1|1

David era viejo.

El relato con que comienza este libro de los Reyes básicamente pertenece a la
terminación del libro de Samuel, pues es una continuación de la narración que
allí trata de David. Sin embargo, constituye una introducción adecuada del
reinado de Salomón ya que proporciona el marco histórico de la insurrección de
Adonías. La razón para que Salomón ascendiera al trono antes de la muerte de
David se debió al intento de Adonías de usurpar el reino. David, entonces
viejo y débil, indudablemente se acercaba al fin de su vida, por lo que no
podía actuar con mano firme en un tiempo de crisis. Por eso el autor comienza
con una descripción del estado fisico de David.

David tenía setenta años al término de su reinado, poco antes de morir (2 Sam.
5: 4). Había, pues, alcanzado una edad mayor que cualquier rey hebreo del cual
haya quedado registro. Su vida había sido dificil y azarosa. Penalidades,
sufrimientos, riesgos y pesares habían desgastado al rey, que una vez había
sido robusto; en gran medida había perdido su energía y estaba muy debilitado.
Quizá también lo extenuaba alguna enfermedad. Y ahora, además de sus achaques
corporales, se había rebelado uno de sus hijos.

Al describir los detalles del relato, el autor demuestra que estaba bien
informado. Con nitidez revela detalles sólo conocidos por alguien bien
interiorizado de la vida íntima de la corte. No escribe para la gloria ni el
beneficio del rey, sino para la posteridad. No hay necesidad de hacer resaltar
lecciones morales: cada llamativo detalle de la narración habla por sí mismo.
Las penalidades de la vida se registran exactamente como sucedieron: tal como
ocurren en un mundo en que monarcas orgullosos y victoriosos y aun fervientes
hombres de Dios no están libres de recoger la cosecha de las semillas
sembradas.

1|2

Sus siervos.

Eran servidores reales, auxiliares del rey que atendían sus necesidades
personales y eran responsables ante la nación por el bienestar del monarca.
Josefo los llama "médicos" (Antigüedades vii. 14. 3). El remedio que se
propuso de que se buscara una mujer joven y sana para que comunicara calor y
vigor a un cuerpo entumecido y debilitado, se usaba en la antigüedad, pues el
conocimiento médico era reducido. Se sabe de prescripciones similares en la
Europa medieval y en el Oriente moderno.

1|3

Sunamita.
Sunem, que ahora se llama Sólem, estaba en Isacar (Jos. 19: 17, 18), en una
altura de la llanura de Esdraelón, 10,4 km al suroeste del Tabor. La agraciada
sunamita procedía del mismo lugar de la sulamita del Cantar de los Cantares de
Salomón (Cant. 6: 13), pero no hay ninguna prueba de que ambas fueran la misma.

1|4

Le servía.

La doncella elegida no sólo debía contribuir para dar vitalidad al achacoso
monarca, sino que también tenía que servirle como enfermera y servidora; debía
estar en su presencia para brindar comodidad al rey y para cuidar de su salud.

1|5

Adonías.

El cuarto hijo de David (2 Sam. 3: 4; 1 Crón. 3: 2). Habían muerto los hijos
mayores: Amnón y Absalón, y también probablemente Quileab, pues nada más se
dice de él. De manera que Adonías parecía ser el siguiente en el orden de
sucesión al trono.

Yo reinaré.

Sin duda Adonías alegaba que tenía derecho al trono. Abusando de su condición
de hermano mayor y embriagado por su orgullo, resolvió dar los pasos que fueran
725 necesarios para apropiarse del reino. Aunque debe haber conocido los
planes de su padre, estaba dispuesto a tomar el trono por la fuerza, si hubiera
sido preciso, yendo en contra de lo que evidentemente era el plan divino (1
Crón. 22: 5-9). Salomón, su hermano menor, tenía mejores cualidades para
servir como gobernante de Israel (PP 812), pero el mayor estaba determinado a
ser el rey, sin importarle cuáles fueran las consecuencias para el país o para
quienes se pusieran de parte de él. Siempre son trágicos los resultados cuando
se desdeñan la razón y la prudencia y se va en pos del egoísmo.

1|6

Nunca le había entristecido.

Adonías era un hijo malcriado por un padre demasiado indulgente. Cuando era
niño, se había permitido que este aspirante al trono hiciera su propia
voluntad, y ahora no se podía reprimirlo. Más de una vida se ha arruinado por
un exceso de afecto paternal.

Muy hermoso.

Adonías era bello y atractivo, y por eso sin duda era popular entre muchos del
pueblo. Pero la belleza personal no se cuenta entre las cualidades más
esenciales para un cargo de liderazgo. Las dotes naturales de Adonías lo
habían hecho vanidoso, necio, vanaglorioso, egoísta y ambicioso. Sus pasiones
juveniles eran más poderosas que sus principios y sus impulsos superaban a sus
convicciones. Era "hermoso" sólo en apariencia. Mucho más importante es que
un hombre sea de buen corazón.

Había nacido después de Absalón.

Maaca era la madre de Absalón (2 Sam. 3: 3), y Haguit era la madre de Adonías
(2 Sam. 3: 4).

1|7

Se había puesto de acuerdo con Joab.

Con la ayuda de Joab, su comandante en jefe, Adonías esperaba ganar el favor
del ejército, y mediante Abiatar, el sumo sacerdote, también procuraba
conseguir el apoyo del sacerdocio. Tanto Joab como Abiatar habían sido íntimos
de David y le habían prestado un noble servicio en tiempos dificiles. Joab era
un hombre duro, osado y a veces inescrupuloso, en ocasiones imperioso y aun
desobediente a las órdenes reales. Abiatar era hijo de Ahimelec, que murió
defendiendo la causa de David. Abiatar había sido uno de los más firmes amigos
de David, y estuvo con él en sus peregrinaciones cuando huía de Saúl (1 Sam.
22: 20-23), le prestó servicios mientras fue rey en Hebrón (2 Sam. 15: 35), y
huyó con él cuando se rebeló Absalón (2 Sam. 15: 24, 29, 35, 36; 17: 15; 19:
11). No es clara la razón de su defección en este tiempo, pero podría ser
porque consideró que la conducta de Adonías no era una verdadera rebelión. El
hecho de que David designara a Salomón para que ocupara el trono puede haberse
considerado como originado en un cariño excesivo, y que el hijo mayor recibiera
la corona puede haber parecido tan sólo algo correcto y justificable. Por su
parte Joab puede haber apoyado a Adonías debido a su inquina contra el rey por
haberlo rebajado de cargo (2 Sam. 19: 13).

1|8

Sadoc.

Sumo sacerdote con Ahimelec (ver com. 2 Sam. 8: 17), y después de la muerte de
éste, con Abiatar (2 Sam. 20: 25). Cuando se sublevó Absalón, tanto Sadoc como
Abiatar permanecieron leales a David, quien mientras huía los envió de regreso
a Jerusalén con el arca (2 Sam. 15: 24-29, 35). No es clara la relación exacta
entre los dos sacerdotes, pero podría ser que puesto que Sadoc servía en el
tabernáculo del testimonio en Gabaón (1 Crón. 16: 39), tal vez Abiatar servía
en el santuario donde estaba el arca en Sion (ver 1 Crón. 16: 1; cf. 2 Crón. 5:
2).

Benaía.

El principal de los cereteos y peleteos (2 Sam. 8: 18; 20: 23; 1 Crón. 18: 17)
-la guardia personal de David (2 Sam. 23: 20, 23)- que lo acompañó cuando se
rebeló Absalón (2 Sam. 15: 18). Debido a sus nombres existe la opinión
generalmente aceptada de que se los reclutaba de entre los cretenses y los
filisteos. Esas tropas no estaban bajo el comando de Joab, y sin duda éste
-movido por la envidia- consideraba a Benaía como rival.
Natán.

Un profeta que actuó en los días de David y que estaba muy cerca del rey.
Salomón podía contar con el apoyo de Natán. Cuando el príncipe era niño, él
fue quien le dio el nombre de Jedidías, "amado de Jehová" (2 Sam. 12: 25).

1|9

Matando Adonías ovejas.

Cuando Saúl fue investido como rey en Gilgal, "sacrificaron allí ofrendas de
paz" (1 Sam. 11: 15). Cuando el Señor llamó a Samuel para que ungiera a David
como rey, le ordenó que ofreciera un sacrificio al cual fueron invitados Isaí y
sus hijos (1 Sam. 16: 1-5). También Absalón cuando se apoderó del trono,
ofreció sacrificios (2 Sam. 15: 12). El sacrificio de Adonías fue un
sacrificio de paz como los que se ofrecían en ocasiones de gozo o de
agradecimiento, a los cuales se podía invitar a muchos. 726

Rogel.

Un manantial profundo cerca de Jerusalén, poco más allá de donde se unen los
valles de Cedrón e Hinom. Según Josefo, estaba en el, jardín del rey
(Antigüedades vii. 14. 4), fuera de la ciudad. Se conoce hoy día como
Bîr'Ayyûb: "Pozo de Job".

1|10

No convidó.

El hecho de que no invitara a Salomón al sacrificio demuestra que Adonías
conocía muy bien el deseo de su padre de que se entregara el reino a Salomón, y
que estaba resuelto a impedir que se cumpliera ese deseo. Al no invitar a
Salomón, Adonías revelaba sus propios planes y propósitos, y también daba la
oportunidad para que los que eran leales a David frustraran sus esfuerzos.

1|11

Habló Natán.

El proceder de Natán condijo con sus responsabilidades como profeta de Dios y
fiel servidor del Estado. Comprendió que la realización del complot iría en
contra de la consumación del propósito divino, y con su característica
resolución y prontitud tomó la inociativa para poner en marcha algunas medidas
destinadas a frustrar la conspiración. Bien sabía Betsabé que si Adonías
usurpaba el trono, inevitablemente eso significaría la muerte para su hijo y
para ella. Nadie más que ella podía inducir al rey a dar los pasos
indispensales para enfrentar la crisis. Con gran sabiduría, Natán surgirió un
procedimiento para desbaratar la conspiración e impedir que se repitiera el
desastre ocasionado por Absalón.

1|15
Betsabé entró.

La madre de Salomón tenía libre acceso al palacio, y rápidamente llegó hasta la
presencia del rey, que estaba enfermo. Cuando se inclinó con la humildad de
una suplicante, inmediatamente reconoció David que algo de importancia desusada
había provocado la visita, y pidió explicaciones. El hecho de que David no
supiera nada de lo que sucedía, que Adonías no le hubiera consultado acerca de
sus planes y que sólo se informara de ellos a Natán en el momento de su
ejecución, muestra cuán secreto había sido todo. La intriga revelaba que
Adonías no obraba dirigido por una conciencia limpia. Betsabé comenzó
recordamdo a su esposo que él le había prometido que Salomón sería sucesor en
el trono; luego, súbitamente, le informó que, a pesar de esa promesa, Adonías
ya era rey. Este se había atrevido a tomar el reino miestras David mismo
todavía estaba en el trono. Ante una situación tal, los ojos de todo Israel se
fijaban en David para ver qué haría. Betsabé le hizo recordar su
responsabilidad en esa hora de crisis, y le advirtió que si no actuaba, sería
culpable de cualquier mal que le sobrevniera a ella o a su hijo.

1|22

Vino el profeta Natán.

En el momento culminante de la entrevista entró Natán e interrumpió a la reina
con su informe urgente. Betsabé hábilmente se retiró (ver vers. 28), dando a
Natán la oportunidad para que presentara el mismo anuncio sorprendente: que
reinaba Adonías. ¡Ciertamente eso no podía suceder sin la orden del rey! ¿Pero
cómo podía haber dado David semejante orden? ¿Por qué había hecho eso sin
comunicarle nada a su consejero y amigo de confianza? Cada pregunta implicaba
un reproche, un ataque contra el rey por haber participado de algo tan injusto
que era una afrenta que hería directamente a Salomón, a Benaía y a Sadoc. ¿Cómo
podía haber dado la espalda David a estos hombres que le eran tan íntimos? Por
supuesto, las preguntas sólo servían para provocar una vehemente negativa del
rey. Era forzoso que la negativa implicara un reproche real contra todo ese
afrentoso complot, pues no podía concebirse que hubiera sucedido nada semejante
sin el consentimiento del rey, a menos que fuera un complot dirigido
directamente contra el trono. Presentando así una supuesta injuria, Natán se
estaba asegurando el éxito de su misión, pues había llegado el momento en que
el rey se sentiría menoscabado y tomaría las medidas necesarias para frustrar
el complot de los conspiradores.

1|28

Llamadme a Betsabé.

La reina estaba preparada, esperando el siguiente episodio del drama que se
desarrollaba rápidamente. Se aproximó con confianza al rey pues él le había
dado palabra, y ella sabía que la cumpliría. David la tranquilizó, renovó su
juramento y le prometió que se cumpliría ese mismo día.

1|32

Llamadme al sacerdote Sadoc.
Adonías no había invitado a Sadoc, Natán y Benaía, pero ahora los llamaba el
rey. No eran útiles para Adonías en su conspiración, pero debían ser figuras
claves para sostener el trono. David, aunque era "viejo y avanzado en días",
otra vez fue impulsado por la energía característica de su juventud. Pensó con
claridad y actuó con rapidez. Se dieron órdenes precisas para que cada uno
hiciera lo que le correspondía. 727 Esta súbita energía y decisión para actuar
contrasta notablemente con la timidez y abatimiento con que recibió David
-cuando era mucho más joven- la noticia de la rebelión de Absalón (2 Sam. 15:
14). En ese tiempo, David sabía que había estado en mal camino, y que estaba
recibiendo un castigo de Dios. Ahora todo eso había terminado, y sabía que
Dios estaba de su parte.

1|33

Mi mula.

Un animal indudablemente bien conocido por el pueblo como reservado para uso
exclusivo del rey, y que para los israelitas simbolizaba las prerrogativas y
los privilegios de la realeza. Si se veía a Salomón montado en esa mula, el
pueblo iba a saber que él era el rey.

Gihón.

El sitio elegido fue Gihón, el famoso manantial de la Jerusalén antigua, en la
ladera sudorientas de Ofel. Estaba precisamente al este de la ciudad de David
y se conoce hoy día con el nombre de 'Ain Sitti Maryam, "Manantial de nuestra
Señora María". Este era el manantial hasta el cual los jebuseos construyeron
un túnel para conseguir agua sin arriesgarse a salir de los muros de la ciudad.
 Más tarde Ezequías construyó un túnel desde Gihón para llevar agua al lado
occidental de la ciudad de David (2 Crón. 32: 30), al estanque alto o estanque
de Siloé, y en torno de este último construyó un muro de modo que se pudiera
conseguir agua en caso de un asedio (2 Crón. 33: 14). Este lugar, donde
Salomón debía ser ungido, estaba más o menos a 1 km, valle arriba, de la fuente
de Rogel, donde se realizaban los festejos de la coronación de Adonías.

1|34

Ungirán.

La ceremonia del ungimiento debía ser realizada por Sadoc como sacerdote y por
Natán como profeta: ambos estaban autorizados a realizar el rito debido a sus
prerrogativas oficiales. Samuel, que ungió a David (1 Sam. 16: 13), era tanto
profeta como sacerdote. Jehú fue ungido por uno de los hijos de los profetas
enviado por Eliseo (2 Rey. 9: 1-3).

1|35

A él he escogido.

Es evidente que David tenía el derecho de nombrar su sucesor. Esto estaba de
acuerdo con la costumbre oriental. Alyate nombró a Creso, Ciro designó a
Cambises, y Darío nombró a Jerjes. Herodoto declara que era una ley de los
persas que el rey siempre nombrara un sucesor antes de partir para una
expedición. El derecho de nombrar un sucesor fue ejercido en forma más
absoluta todavía por algunos de los emperadores de Roma y ocasionalmente por
los califas. Ver com. caps. 1: 39 y 2: 24.

Sobre Israel y sobre Judá.

Aquí se advierte una diferencia intencional entre Israel y Judá. Se notan
diferencias ya en los tiempos cuando se dividió la tierra entre las tribus
(Jos. 11: 21; 18: 5). David reinó primero sobre Judá en Hebrón (2 Sam. 2: 4) y
después le pidieron los ancianos de Israel que fuera su rey (2 Sam. 5: 1-3).
Cuando se sublevó Absalón, la división entre Israel y Judá se había acentuado
mucho (2 Sam. 15: 10,13; 18: 6, 7;19: 41-43; 20: 1, 2).

1|39

¡Viva el rey Salomón!

Los bien trazados planes de David se llevaron a cabo pronta y eficazmente. El
nuevo rey fue ungido con el aceite santo del tabernáculo. El ungimiento
indicaba que el Señor le había dado ese cargo y que tenía la bendición divina.
Después de que sonó la trompeta, el clamor "¡Viva el rey Salomón!" hizo saber
que éste era el rey y que había sido aceptado por el pueblo. La proclamación
oficial fue hecha primero por un heraldo de acuerdo con la orden de David
(vers. 34), y después se produjo el clamor del pueblo (vers. 40).

1|41

Oyendo Joab.

Con Salomón estaba un grupo que aclamó la coronación del nuevo rey con grande
alegría y con gritos de gozosa aclamación. Con Adonías se encontraba un grupo
de conspiradores que, aunque ya terminaban sus festejos, deben haber estado
ensombrecidos por una ansiedad y aprensión mal disimuladas. El sonido de la
trompeta que fue una nota de triunfo para un grupo, para el otro fue de
condenación. El oído alerta de Joab, el guerrero veterano, prestamente captó
el significado de lo que sucedía.

1|42

Jonatán.

Sin duda, este hijo de uno de los conspiradores había sido apostado como espía
para que averiguara lo que sucedía en Jerusalén y en el palacio. Antes había
arriesgado la vida para llevar informaciones confidenciales (2 Sam. 15: 27, 36;
17: 17-21), pero entonces estaba al servicio de David.

Buenas nuevas.

Las noticias no eran buenas para los conspiradores, y difícilmente Adonías
podía esperar que lo fueran. Habló de esa manera para tranquilizarse a sí
mismo y a sus cómplices.

1|43

Nuestro señor el rey David.

La palabra de David era ley mientras él viviera o hasta que oficialmente se
nombrara un sucesor. A 728 menos que Adonías estuviera dispuesto a apoyar su
rebelión por la fuerza de las armas, él y los que lo acompañaban sólo podían
reconocer que la voluntad del anciano rey todavía era la voluntad del Estado y
que se cumplirían sus decretos.

1|46

Salomón se ha sentado en el trono.

Había que aceptar los hechos, aunque fueran desagradables para los
conspiradores. Lo importante era que Salomón, y no Adonías, ocupaba el trono
real. Había sido elegido formalmente por David como su sucesor; había ido
hasta el lugar de su coronación montado en la mula real; había sido ungido
solemnemente; la guardia real estaba con él; Sadoc, Natán y Benaía, como un
solo hombre, estaban de su lado; el pueblo lo amaba; todo se había hecho en la
debida forma y en orden, de acuerdo con la voluntad de David y con la evidente
aprobación de Dios; se había dado la máxima publicidad a todo ese trámite, y lo
único que podían hacer los rebeldes era reconocer que Salomón era ciertamente
el rey. Ver com. vers. 35.

1|47

El rey adoró.

Ningún monarca terrenal vive para siempre. El hecho de que David supiera que
había llegado su fin y que el cetro real debía pasar a otras manos, está
acompañado por una nota de tristeza. Pero David aceptó su suerte
resignadamente, postrándose en su cama y reconociendo con humildad el hecho de
que su sucesor ocupara el trono. No se prosternó delante del nuevo rey sino
delante de Dios, manifestándole su agradecimiento por todas sus bendiciones y
por su vigilante cuidado.

1|49

Se estremecieron.

El informe de Jonatán produjo terror y consternación en Adonías y en sus
partidarios. Sin ninguna ceremonia, los que hasta ese momento habían sido
adictos de Adonías se levantaron y huyeron. Eso indicaba que reconocían que no
había la menor esperanza para la causa que habían abrazado.

1|50

Cuernos del altar.
Los cuernos del altar eran prolongaciones de sus cuatro esquinas (Exo. 27: 2;
30: 2; 38: 2) sobre las cuales se untaba sangre (Exo. 29: 12; Lev. 4: 7; Eze.
43: 20). Aferrarse de los cuernos del altar era recurrir al derecho de asilo
del santuario. Ese derecho se negaba a los asesinos (Exo. 21: 14), y por eso
le fue negado a Joab después de que murió David (1 Rey. 2: 28-31). Al recurrir
al refugio del altar, Adonías reconocía que era culpable de un hecho por el que
podía ser ejecutado. Al reconocer que Salomón era rey (vers. 51), pudo haber
intentado un reconocimiento público de su falta y dar la impresión de que su
usurpación había sido un acto precipitado, por lo cual podía legítimamente
buscar el refugio del santuario.

1|53

Vete a tu casa.

Felizmente la rebelión de Adonías terminó sin derramamiento de sangre. David
había mostrado su sabiduría al poner a Salomón como rey, y al permitir que los
acontecimientos siguieran su curso natural antes que enviar tropas para que
aplastaran al usurpador. Salomón se dejó llevar por la sabiduría y la
misericordia al extender el perdón, dejando sin embargo en claro que había
otorgado esa clemencia con la condición de un buen comportamiento futuro. Si
Adonías demostraba ser un hombre digno que viviera tranquilamente como un
ciudadano particular y se sometía al nuevo régimen, permanecería en paz; de lo
contrario, su vida correría peligro. Adonías se inclinó ante el rey y se
sometió a su oscura suerte.

2|2

El camino de todos en la tierra.

Esta expresión nos recuerda las palabras de Josué (Jos. 23: 14) cuando afrontó
el fin. La muerte es completamente imparcial. A los héroes máximos de la
tierra les ocurre lo mismo que a los más humildes cuando descienden a la tumba.
 Las distinciones mundanales son transitorias, y desaparecen las glorias de los
reyes cada vez que impera la muerte.

Esfuérzate.

David no pensó en sí mismo, sino en su hijo; no en el pasado, sino en el
futuro. Habló como padre amante, soldado, patriota y, por encima de todo, como
un hombre que ha demostrado en todo respecto que era realmente rey. Exhortó a
Salomón para que se esforzara al tomar las responsabilidades del liderazgo, así
como Moisés exhortó a Josué (Deut. 31: 7) y así como el Señor mismo exhortó a
Josué (Jos. 1: 7).

Sé hombre.

Salomón ahora era rey a pesar de su juventud; por eso, de un modo especial,
debía demostrar su hombría. Debía ser un varón que se dominara plenamente y
que mandara a su pueblo; tenía que ser intrépido y libre de cohecho y de
corrupción. No debía poner en primer término sus intereses sino los del pueblo
a quien debía servir, y los de Dios cuyo representante era.

2|3

Guarda los preceptos.

Por encima de todo, la exhortación de David a Salomón fue de una índole
religiosa. En primer lugar, Salomón debía ser leal a Dios. Los israelitas
eran el pueblo de Dios, y Salomón debía gobernarlos como siervo de Dios. Las
últimas palabras de David a Salomón no fueron tanto las de un padre para su
hijo, sino más bien las del que presidía a Israel -un Estado teocrático- para
el que divinamente había sido nombrado como su sucesor al trono. Todo el
discurso debe enfocarse desde este punto de vista. Como rey de Israel, Salomón
debía ocupar "el trono del reino de Jehová" (1 Crón. 28: 5). Cuando hubo
tomado el reino, "se sentó. . . en el trono de Jehová" (1 Crón. 29: 23).
Israel era una nación cuyo rey era Jehová, y el gobernante humano era sólo un
siervo de la nación y representante del Rey celestial.

Andando en sus caminos.

El rey debía conocer los caminos de Dios y caminar en ellos, no sólo por su
propio bien sino también para dar un ejemplo al pueblo. Los caminos de Dios
eran caminos de rectitud y paz, y redundarían en bendiciones y prosperidad.

Observando sus estatutos.

Los estatutos son las estipulaciones de la ley. Dios dio sus mandamientos al
pueblo y añadió algunas órdenes para aclarar con exactitud qué clase de
obediencia estaba implicada en los casos específicos. En la ley de Moisés se
detallan estatutos, juicios y testimonios tales. Hay ritos ceremoniales,
estatutos civiles, leyes de salud así como también requerimientos morales.

Para que prosperes.

Dios que dio todas sus leyes para beneficio de sus hijos, puso a éstos bajo la
vigencia de esas leyes porque desea verlos felices y prósperos. No dio sus
prescripciones y órdenes para hacer alarde de su autoridad suprema, sino para
asegurar el bienestar y la felicidad de los habitantes de la tierra. Al
caminar en armonía con las leyes del cielo, el hombre había de hallar gozo,
paz, contentamiento de espíritu, salud física y plenitud de vida. La
desobediencia a esas leyes ocasionaría dificultades, pesar, enfermedades,
quebrantos, dolores y muerte. Esto se presentó con claridad en el comienzo de
la historia de Israel. Los profetas lo han hecho resaltar constantemente hasta
el mismo fin. "Si quisierais y oyerais, comeréis el bien de la tierra; si no
quisierais y fuereis rebeldes, seréis consumidos a espada; porque la boca de
Jehová lo ha dicho" (Isa. 1: 19, 20; cf. Jer. 7: 5- 7). Cuando Israel pereció
finalmente, quedó en claro que eso se debió a que no había cumplido los
mandamientos del Señor (2 Rey. 17: 7- 20).

2|4

Para que confirme Jehová la palabra.

Dios hizo la promesa original a David por 732 medio del profeta Natán (2 Sam.
7: 11- 17) y quizá posteriormente a David mismo (Sal. 89: 3, 4). La promesa
fue que la casa de David y su reino quedarían establecidos para siempre. El
cumplimiento de esta promesa para los hijos de David dependía de una continua
obediencia a los mandamientos de Dios (Sal. 132: 12). David le recordó a
Salomón esta condición a fin de que fuera continuamente fiel y obediente a los
mandamientos de Jehová.

2|6

Harás conforme.

Joab había asesinado a Abner (2 Sam. 3: 27- 30). En ese tiempo David dejó en
claro que no tenía parte en el crimen, y anunció que a su debido tiempo el
Señor daría "el pago al que mal hace, conforme a su maldad" (2 Sam. 3: 31- 39).
 También Joab había asesinado a Amasa, a quien David acababa de nombrar para
que ocupara el puesto de Joab (2 Sam. 19: 13; 20: 8- 10). La muerte de ambos
debía ser vengada. Cuando se cometieron esos crímenes, David no podía castigar
a Joab, debido a que éste sabía la parte que había tenido David en la muerte de
Urías heteo (2 Sam. 11: 14- 25). Pero los dictados de la justicia demandaban
que asesinatos como los que había cometido Joab no quedaran impunes. Por lo
tanto, hablando no como un particular que había recibido durante muchos años
los servicios penosos y fieles del hombre que ahora condenaba, sino como un rey
teocrático, David dio las instrucciones para que un hombre cuyas manos estaban
limpias y que no debía nada a Joab, castigara los crímenes de éste. Además,
debe recordarse que Joab también era culpable de hechos que David no menciona
aquí expresamente -tales como la muerte de Absalón en contra de una orden
expresa de David (2 Sam. 18: 14, 15) y su reciente traición al apoyar a Adonías
(1 Rey. 1: 7)- , lo que sin duda ya había indispuesto a Salomón contra él.

2|7

Harás misericordia.

Un agradable contraste es el recuerdo de David de la hospitalidad que le brindó
Barzilai cuando huía de Absalón (2 Sam. 19: 31- 39). Comer de la mesa del rey
significaba recibir sostén del tesoro real (2 Sam. 9: 7; 1 Rey. 18: 19; Neh. 5:
17). Barzilai tenía un hijo que se llamaba Quimam (2 Sam. 19: 37). Algunos
han pensado que la referencia de Jeremías a "Gerut-quimam [Refugio de Kimham,
BJ]" (Jer. 41: 17), como que estaba cerca de Belén, indica que David había dado
allí al hijo de Barzilai una heredad de una propiedad particular del rey.

2|8

Simei.

Este hombre, que había procedido tan alevosamente contra David, podía ser un
motivo de peligro para Salomón en esos tiempos turbulentos (ver vers. 36- 46).

2|10

Durmió David.

Es muy escueto el relato de la muerte de David. Lo registrado en Crónicas tan
sólo añade que "murió en buena vejez, lleno de días, de riquezas y de gloria"(1
Crón. 29: 28).

Sepultado.

Indudablemente en Sion, en terreno real cerca del palacio de David (2 Sam. 5:
9). "Los sepulcros de David", las tumbas de los sucesores de David, se
mencionan en el registro de Nehemías (Neh. 3: 16), y quizá estuvieron al sur
del templo (Eze. 43: 7- 9). Indudablemente esos sepulcros fueron excavados en
la roca sobre la que se edificó a Jerusalén. Josefo informa que los tesoros de
la tumba fueron saqueados por Hircano y más tarde por Herodes (Antigüedades
vii. 15. 3; xvi. 7. 1). Existían en los días del NT (Hech. 2: 29), pero en la
actualidad se desconoce su ubicación exacta. Las denominadas "tumbas de los
reyes" -que una vez se creyó que eran el mausoleo de los reyes de Judá- en
realidad datan del siglo 1 DC.

2|11

Siete años.

Más exactamente, "siete años y seis meses" (2 Sam. 5: 5; 1 Crón. 3: 4).

2|12

Fue firme en gran manera.

Compárese con el vers. 46, en el que -después de que se mencionó la muerte de
Adonías, Joab y Simei y la humillación de Abiatar- se declara que "el reino fue
confirmado en la mano de Salomón". Resulta claro que durante la primera parte
del reinado de Salomón hubo descontentos que amenazaron la estabilidad del
trono del joven rey. Salomón procedió rápida y firmemente contra esas fuerzas
de disturbios y revueltas y, como resultado, quedó firmemente establecido el
reino bajo su dominio.

2|13

¿Es tu venida de paz?

La sola presencia de Adonías en el escenario despertó una pregunta acerca de
sus intenciones. ¿Se había conformado con su suerte y estaba listo para apoyar
a Salomón, o todavía esperaba conseguir el trono de alguna manera?

2|15

El reino era mío.

La referencia de Adonías a su frustrado intento de subir al trono demuestra que
todavía tenía mucha ambición. Parecen haber sido bien fundados los temores de
Betsabé.

Por Jehová.

En apariencia una piadosa aceptación de la voluntad divina, pero en realidad
733 un mal disimulado propósito de esforzarse para conseguir con habilidad el
reino que no había podido lograr por la fuerza.

2|17

Que me dé Abisag.

Tal vez podría haber pedido el reino. Quizá su verdadero propósito no era
movido por un amor despertado por la bella Abisag, sino que quería lograr el
reino casándose con ella. En el antiguo Oriente las esposas de un rey se
convertían en las esposas de su sucesor. Por eso David, cuando fue el sucesor
de Saúl, tomó las esposas de éste (2 Sam. 12: 8). Siguiendo el consejo de
Ahitofel, Absalón se allegó a las concubinas de su padre a la vista de todo el
pueblo. Así demostró públicamente que había tomado los derechos del trono de
su padre (2 Sam. 16: 20- 22). Sin duda se consideraba que Abisag era la última
esposa, o por lo menos la última concubina de David. El pedído de Adonías de
que Abisag fuera su esposa podía entenderse como un reclamo del mismo trono.
Sin embargo, ante Betsabé fingió ser un joven consagrado y arrepentido,
resignado con su suerte, y que sólo quería a la hermosa doncella para mitigar
su adolorido corazón.

2|18

Hablaré por ti.

¿Por qué estuvo dispuesta Betsabé para hablar en favor de Adonías delante del
rey? ¿Pensaba que era sincero, o vislumbró a través de sus ardides pero accedió
a su pedido con la esperanza de que Adonías quedara en paz y así se asegurara
el reino para su hijo?

2|19

Se inclinó ante ella.

La forma en que Salomón honró a su madre dio un ejemplo adecuado tanto para sus
contemporáneos como para nosotros. En las cortes de la antigüedad, con
frecuencia la reina madre recibía mucha honra.

2|22

También. . . el reino.

Quizá Betsabé no notó nada peligroso en el pedido de Adonías, pero Salomón lo
advirtió inmediatamente. Acceder al pedido de Adonías habría significado dar
alas a sus pretensiones. Los que simpatizaban con él habrían tenido una base
firme para apoyar sus demandas.

Al sacerdote Abiatar.

Salomón demostró su disgusto por la falta de perspicacia de su madre al haberse
dejado llevar a una situación como ésa. Ya las cosas eran bastante malas sin
que ella colaborara con los esfuerzos de Adonías por apoderarse del trono.
Después de todo Adonías era el hermano mayor, y muchos podrían pensar que era
legítima su pretensión al trono. Y a su lado estaban dos de los hombres más
influyentes del país: Abiatar el sumo sacerdote y Joab el comandante en jefe,
que lo ayudaban y apoyaban en toda forma posible. Ahora la madre del rey había
permitido que se la comprometiera hasta el punto de que en realidad pedía nada
menos que el trono para el hijo mayor. De hecho, Salomón dijo: "¿Por qué sólo
pides a Abisag?, ¿por qué no pides también el reino? El es mi hermano mayor,
¿acaso no le pertenece el reino por derecho propio? Y para probar sus
pretensiones, ¿acaso no tiene consigo a Abiatar el sacerdote y también a Joab
que apoyan su causa y demuestran a todos que indudablemente él tiene derecho?"
Es evidente que Betsabé entendió el merecido reproche.
2|23

Contra su vida.

El pedido de Adonías equivalía a una traición, y como tal merecía la pena de
muerte. El joven tenía un carácter peligroso, y no podía permitirse que sus
maquinaciones pusieran en peligro la seguridad del Estado. Así razonaba
Salomón y estaba enteramente en lo cierto.

2|24

Quien me ha confirmado.

El plan de Adonías no sólo iba contra los hombres sino también contra Dios. El
Señor era quien había confirmado a Salomón en el trono como sucesor de su padre
David, pero ahora indudablemente Adonías hacía planes para fundar una dinastía
al unirse con Abisag. No se debía permitir eso. Se había perdonado la
conspiración anterior, pero no se podía pasar por alto este nuevo intento de
rebelión. Salomón era rey elegido por Dios y ocupaba el trono de David que
debía ser establecido para siempre. Sabiendo que lo que hacía estaba de
acuerdo con la voluntad del cielo, Salomón, con un solemne juramento, condenó
ese día a muerte a Adonías.

2|26

Al sacerdote Abiatar.

Salomón no se contentó con medidas tomadas a medias. Posiblemente suponía con
acierto que en esta nueva tentativa de ocupar el trono, Adonías tenía
cómplices, incluso Abiatar.

A Anatot.

Se trató a Abiatar con misericordia debido a su larga amistad con David cuando
éste estuvo en la adversidad. En vez de ser ejecutado, sólo perdería su cargo
y tendría que retirarse. Anatot era una ciudad de sacerdotes, en territorio de
Benjamín (Jos. 21: 17- 19; 1 Crón. 6: 60). El pueblo estaba a unos 5 km al
noreste de Jerusalén. Es bien 734 conocido como el lugar de nacimiento de
Jeremías (Jer. 1: 1; 32: 7).

2|27

Para que se cumpliese.

La profecía cumplida era la de 1 Sam. 2: 30- 35; 3: 11- 14. Abiatar era
descendiente de la casa de Elí y el único sobreviviente de la matanza que hizo
Doeg de los hijos de Ahimelec (1 Sam. 22: 9- 23; 23: 6). Al deponer a Abiatar,
el sumo sacerdocio pasaba de la casa de Itamar a la de Eleazar -hijo mayor de
Aarón-, a la cual pertenecía Sadoc (Núm. 25: 11- 13; 1 Crón. 24: 1- 6). Hasta
ese momento, tanto Abiatar como Sadoc habían ejercido la función de sacerdotes
y habían mantenido cierta medida de coordinación entre ambos: el tabernáculo
estaba en Gabaón a cargo de Sadoc y el arca en el monte de Sion a cargo de
Abiatar. Cuando menguó Abiatar, la dignidad del cargo del sumo sacerdote pasó
a Sadoc.

No se debe pensar que el propósito de Salomón al humillar a Abiatar era
meramente hacer cumplir la profecía. Su proceder fue movido por las
circunstancias. Dios decreta porque ve de antemano.

2|29

Arremete contra él.

Joab huyó al santuario cuando supo de la muerte de Adonías. Si se hubiese
sentido libre de toda complicidad en la última conspiración, difícilmente
habría temido por su vida. Las palabras de Salomón al pronunciar sentencia
sobre él no hacen referencia a nada, a no ser los antiguos crímenes mencionados
en el encargo que le hizo David cuando moría. Sin duda, una de las razones fue
que se negaba asilo en el santuario en los casos de asesinato con alevosía
(Exo. 21: 14). Las leyes contra el derramamiento de sangre eran tan rígidas
que es dudoso que de acuerdo con la ley pudiera perdonarse a un asesino (Núm.
35: 16- 34; Deut. 19: 11- 13). Si no se ejecutaba la sentencia contra el
asesino, la tierra sería amancillada por la sangre (Núm. 35: 33). El altar
proporcionaba asilo sólo para los que habían matado sin premeditación, pero
éste no era el caso de Joab. Conociendo bien la ley, Joab sabía la suerte que
le esperaba. Aunque era un rudo y endurecido soldado -"demasiado duro" aun
para el vigoroso guerrero David-, el viejo capitán hizo frente a su suerte sin
una palabra de protesta o un acto de resistencia. Era culpable de crímenes de
los cuales no podía defenderse.

2|36

No salgas de allí.

La situación del reino era tal, que a Salomón le pareció necesario mantener una
estrecha vigilancia sobre todos los sospechosos. El inquieto Simei estaba
entre las personas de quienes podía esperarse que se levantaran contra el rey
apenas se presentara la oportunidad. Se sabía que era adicto de la casa de
Saúl y acerbo enemigo de la casa de David. Prohibir a Simei que saliera de
Jerusalén tan sólo era una razonable precaución contra una traición.

2|37

Cedrón.

El valle que corre de norte a sur, muy cerca del muro oriental de Jerusalén.
Más allá estaba lo que después se conoció como el monte de los Olivos. En la
actualidad, ningún arroyo corre por este valle a no ser en la estación
lluviosa.

La referencia a cruzar el Cedrón muestra que el propósito era impedirle que
volviera a Bahurim de donde era oriundo (2 Sam. 16: 5), y donde podría tener su
máxina influencia y las mejores oportunidades para fomentar disturbios.
Bahurim estaba en las proximidades del monte de los Olivos, en el camino que
desendía al Jordán.

2|39

Gat.

Ciudad que perteneció antes a los filisteos, pero que fue tomada por David (1
Crón. 18: 1). Aquí se dice que tenía un rey, pero tal vez el rey dependía de
la monarquía hebrea.

2|40

Simei se levantó.

El relato no indica que no hubiera sido hecho de buena fe el viaje de Simei a
Gat, con el propósito de traer de regreso a sus siervos. Pero queda en pie el
hecho de que había desobedecido la orden del rey y quebrantado su propia
solemne promesa. Esto es algo que se hace resaltar. Si Simei hubiese querido
ser leal a su juramento, habría informado al rey de las circunstancias, le
habría pedido permiso para ir a traer de vuelta a sus siervos y habría esperado
la orden del rey. Pero al proceder por su propia cuenta y al aventurarse en un
país extranjero que con frecuencia había estado en guerra con el padre de
Salomón, era evidente que Simei se exponía a que se sospechara de él.

2|42

Hizo venir a Simei.

Salomón no condenó a Simei sin considerar debidamente el caso y sin presentar
claramente todos los hechos delante del acusado. Con preguntas escudriñadoras
Salomón demostró que Simei no tenía excusa. Simei había jurado solemnemente
que respetaría el decreto del rey. ¿Por qué no había respetado el juramento; La
respuesta del silencio se convirtió en su sentencia de muerte. 735

2|44

Tu corazón bien sabe.

Nadie conoce tan bien toda la maldad oculta en el corazón como el transgresor
mismo. Teniendo su vida en juego, Simei sabía que su propio mal corazón era el
mejor testigo contra él mismo.

Tu cabeza.

Dios no es un ejecutor arbitrario de la sentencia provocada por la
transgresión. Los pecadores cosechan el castigo que ellos mismos han sembrado.
 Lo que condenó a muerte a Simei fue su propia iniquidad, no meramente el
veredicto de un rey terrenal.

2|46
El reino fue confirmado.

Ver com. vers. 12.

3|1

Parentesco con Faraón.

Este versículo está estrechamente relacionado con el precedente. El primer
propósito de Salomón después de subir al trono fue afianzar la seguridad
interna. Logrado ese fin, podría prestar atención a los asuntos exteriores.
Lo primero que se menciona es la boda real con la hija de Faraón. En el caso
del reinado de David sobre Judá, también lo primero que se menciona son medidas
dispuestas para afianzar la seguridad interna (2 Sam. 2: 1- 32; 3: 1), seguidas
por una enumeración de los hijos y de las esposas de David (2 Sam. 3: 2- 5); y
después de su ungimiento como rey de Israel (2 Sam. 5: 1- 3), lo primero que se
informa es el establecimiento de su poder sobre Israel (2 Sam. 5: 6- 12), a lo
que sigue una vez más una mención de sus esposas y concubinas (2 Sam. 5: 13-
16).

El faraón con quien Salomón trabó parentesco se cree que fue uno de los reyes
de la XXI dinastía, cuya capital estaba en Tanis, en el Bajo Egipto. Debe
haber sido un predecesor de Sisac (Sheshonk), fundador de la XXII dinastía e
invasor de Judá en el 5.° año de Roboam (1 Rey. 14: 25). Muchas autoridades
piensan que el faraón con quien se emparentó Salomón fue Psusennes.

Cuando Salomón se alió con Egipto, este país era débil y estaba dividido. Fue
también un período de debilidad para Asiria y Babilonia, y ya no existían como
nación los hititas que habían sido poderosos. Un período semejante, de
debilidad generalizada en el Cercano Oriente, ofrecía una oportunidad única
para que David y Salomón afianzaran una nación poderosa para el pueblo de Dios
en la tierra que el Altísimo había dispuesto para ellos.

Tomó la hija de Faraón.

Las alianzas políticas con frecuencia se sellaban mediante casamientos entre
las familias reales. El escritor sagrado no reprocha a Salomón por haberse
casado con esa princesa idólatra. Sencillamente registra el hecho, pero no lo
sanciona al no censurarlo. Ese casamiento violaba directamente la orden de
Dios. Aunque la hija de Faraón renunció a la religión de Egipto y echó su
suerte con los hebreos entre los cuales había ido a vivir (PR 37), este
saludable resultado no justificó el extraño casamiento. Faraón tomó la ciudad
de Gezer de los cananeos, y la entregó a su hija como dote para la nación de
Israel (1 Rey. 9: 16).

Ciudad de David.

Aquí se distingue entre la ciudad de David y Jerusalén. La antigua ciudadela
de Sion, baluarte de los jebuseos (2 Sam. 5: 7- 9), estaba situada en el
extremo meridional del cerro oriental, al oeste del manantial de Gihón en el
valle de Cedrón, y al sur de la zona donde después se construyó el templo.

Su casa.

Sólo fue transitoria la residencia de la hija de Faraón en la ciudad de David,
hasta que Salomón hubo construido su propio palacio. Este palacio debía estar
al norte 737 de la ciudad de David, en la zona del templo. Posteriormente se
edificaría una casa separada para su esposa egipcia (1 Rey. 7: 8).

3|2

Sacrificaba en los lugares altos.

De acuerdo con la ley de Moisés, los hijos de Israel debían llevar sus
sacrificios al tabernáculo y no ofrecerlos al aire libre (Lev. 17: 3-5). El
Señor había prometido que designaría un lugar especial adonde debían llevarse
los sacrificios (Deut. 12: 10, 11). Sin embargo, antes de la elección de ese
lugar central se ofrecían sacrificios en diversos sitios por todo el país
(Juec. 6: 25, 26; 13: 16; 1 Sam. 7: 10; 13: 9; 14: 35; 1 Crón. 21: 26). Esto
se hacía sin que aparentemente se dieran cuenta de su culpa los que rendían
culto. Dos razones principales pueden presentarse para la prohibición de
ofrecer sacrificios en los lugares altos: (1) Para apartar a Israel de los
lugares donde se efectuaba el corruptor culto idolátrico en el país; (2) para
evitar que surgieran santuarios no autorizados por el Señor, donde podrían
realizarse falsos cultos.

3|3

Solamente sacrificaba.

Esto no debe interpretarse como una prueba de que hubiera culto idolátrico en
este período de la vida de Salomón. El relato acaba de afirmar que él "amó a
Jehová" y que anduvo "en los estatutos de su padre David"; pero no tuvo en
cuenta las órdenes mosaicas que prohibían los sacrificios, con excepción de los
realizados en un santuario central. Aunque no se había hecho caso de esa orden
durante el período de los jueces y aun en los días de Samuel y David (vers. 2),
Israel ahora había llegado a una hora nueva en su vida religiosa. Se estaba
comenzando a reconocer que Dios no toleraría más una situación que antes había
"pasado por alto" (Hech. 17: 30).

3|4

Iba el rey a Gabaón.

Gabaón estaba a 9,6 km al noroeste de Jerusalén. Después del buen éxito de las
medidas tomadas para afianzar el reino, Salomón celebró una gran fiesta en
Gabaón para todo el reino (2 Crón. 1: 1-3), como un acto de acción de gracias
para el Señor por sus bendiciones. Fue ubicado allí el tabernáculo que se
había construido en el desierto (2 Crón. 1: 3). Se recordará que, mucho antes,
los gabaonitas habían engañado a Josué y, por lo tanto, habían sido
sentenciados para que fueran los que cortaran "la leña" y sacaran "el agua"
para la casa del Dios de Josué (Jos. 9: 23).

3|5

En sueños.

En los días de David, padre de Salomón, el Señor revelaba su voluntad por medio
de los profetas Natán y Gad (2 Sam. 7: 2-17; 12: 1-14; 24: 11-14), y por medio
de servicios especiales prestados por los sacerdotes (1 Sam. 23: 9-12; 30: 7,
8). Además, David mismo hablaba con frecuencia movido por la inspiración, como
cuando escribió los Salmos (ver 2 Sam. 23: 2). Dios se comunicó con Salomón
mediante un sueño, medio que usó con frecuencia para revelarse a sus siervos.
Por ejemplo, a Abrahán (Gén. 15: 12), Jacob (Gén. 28: 12-16), José (Gén. 37:
5-10) y Daniel (Dan. 2: 19; 7: 1). También habló mediante sueños a quienes no
eran de Israel, por ejemplo a Abimelec (Gén. 20: 3-7), Labán (Gén. 31: 24),
Faraón y sus siervos (Gén. 40: 5; 41: 1-8), los madianitas (Juec. 7: 13) y
Nabucodonosor (Dan. 2: 1; 4: 10-18).

Pide.

Bien sabía Dios lo que necesitaba Salomón, pero le mandó que pidiera. Esto
debería ser una prueba para el joven rey. Su pedido revelaría la naturaleza de
su corazón.

3|7

Joven.

"Niño pequeño" (BJ). Salomón no quiere decir que era niño en años sino que se
consideraba a sí mismo como niño en experiencia. Sus palabras revelan
humildad. Teniendo sobre sí las pesadas responsabilidades de la nación, sintió
que la tarea era demasiado grande para él y que necesitaba la ayuda divina.
Cuando subió al trono ya estaba casado y probablemente ya era padre. Se deduce
esto porque tenía un hijo de 41 años (2 Crón. 12: 13) en ocasión de su muerte,
después de un reinado de 40 años (1 Rey. 11: 42).

3|9

Corazón entendido.

La primera y la máxima necesidad de una persona es la de un corazón entendido
que pueda comprender sus propios problemas y necesidades, así como la voluntad
de Dios. Mientras mayores sean las responsabilidades que uno está llamado a
desempeñar, mayor será su necesidad de un corazón entendido. El que está
colocado en un puesto de autoridad necesita comprender los problemas ajenos y
debe saber cómo resolverlos. En la administración de justicia y en la
conducción de los asuntos de Estado se necesita mucha sabiduría práctica,
agudeza de discernimiento y claridad de juicio. Una de las principales
responsabilidades de Salomón sería la de escuchar los casos difíciles que le
someterían los jueces de primera instancia del país. Al estar a la cabeza del
pueblo de Dios, sentía su gran necesidad de sabiduría divina. En ninguna parte
hay una 738 comprensión mejor de la naturaleza básica de la sabiduría que en
las palabras escritas por él: "El temor de Jehová es el principio de la
sabiduría"(Prov. 9: 10). "Sabiduría ante todo; adquiere sabiduría; y sobre
todas tus posesiones adquiere inteligencia(Prov. 4: 7).

3|10

Agradó delante del Señor.

Dios queda complacido cuando se le pide lo que es sabio y bueno, y cuando el
hombre enfoca sabiamente los problemas de la vida.

3|12

Corazón sabio y entendido.

La sabiduría de Salomón parece haber sido tanto moral como intelectual. Era
una sabiduría práctica acerca de todos los aspectos de la vida, de las cosas y
del corazón humano, como asimismo de las obras y los pensamientos del Creador.

3|13

No pediste.

Esta es la confirmación de Dios en cuanto a la sabiduría del pedido de Salomón.
 Modestamente pidió sabiduría, lo que traería en su estela todas las otras
bendiciones de la vida. "Bienaventurado el hombre que halla la sabiduría, y que
obtiene la inteligencia" (Prov. 3: 13). "Sus caminos son caminos deleitosos, y
todas sus veredas paz. Ella es árbol de vida a los que de ella echan mano"
(Prov. 3: 17, 18). "El que me halle, hallará la vida, y alcanzará el favor de
Jehová. Mas el que peca contra mí, defrauda su alma" (Prov. 8: 35, 36). Esta
es la gran ley básica del gobierno divino, acerca de la cual dijo Jesús:
"Buscad primeramente el reino de Dios y su justicia, y todas estas cosas os
serán añadidas" (Mat. 6: 33).

3|15

Sueño.

No era meramente un sueño, sino un sueño que provenía de Dios. Salomón estaba
plenamente seguro de que el sueño era divinamente inspirado, y que se había
comunicado con Dios. Tan seguro estaba de que era así, que inmediatamente
después de volver a la capital se presentó delante del arca y ofreció
sacrificios a Dios. Los resultados muestran más allá de toda duda de que
estaba en lo correcto y que había recibido un mensaje directamente del Señor.

Delante del arca.

Salomón comenzó su reinado con una solemne ceremonia religiosa en cada uno de
los dos lugares santos que había entonces en el país. Uno de ellos estaba en
Gabaón, donde se encontraba el tabernáculo de la congregación, y el otro estaba
en Jerusalén delante del arca, que unos años antes había sido llevada a la
ciudad de David (2 Sam. 6: 12, 16).
Sacrificios de paz.

Además de la ceremonia religiosa del sacrificio de un holocausto ofrecido a
Jehová como olor grato (Lev. 1: 9, 13, 17), para indicar un acto de
consagración a Dios, hubo una gran ofrenda de sacrificios de paz, una gozosa
festividad de compañerismo mutuo a la cual se invitaba al pueblo para que
participara con alegre alabanza y agradecimiento por las bendiciones recibidas
(ver Lev. 7: 12, 13, 15; 2 Sam. 6: 18, 19; 1 Crón. 16: 2, 3).

3|16

Dos mujeres.

El caso era más difícil que los comunes, pues de lo contrario no habría sido
llevado al rey. Esta fue una prueba de fuego para la sabiduría de Salomón.
Ambas querellantes eran de un carácter dudoso. No merecía confianza la palabra
de ninguna de ellas. Se equilibraban sus testimonios. La resuelta afirmación
de una era resistida por la igualmente rotunda negativa de la otra. Parecía
imposible llegar a ninguna decisión certera o justa. Todo el tribunal estaba
envuelto en una atmósfera de suspenso. ¿Tendría que admitir el rey que el
asunto era demasiado difícil para que él lo tratara? ¿La inferencia, la
suposición, la deducción y la hipótesis no retardarían la justicia en un caso
como éste? Pero Salomón tomó por un atajo en medio de la engorrosa maquinaria
legal del tribunal y dio un veredicto rápido y certero, cuya justicia estaba
más allá de toda duda. El niño fue devuelto a su madre, se había hecho
justicia, y la fama de la sabiduría y del recto juicio de Salomón quedó
asegurada para todo el porvenir.

Una pintura mural de Pompeya, actualmente en el Museo Nacional de Nápoles,
presenta lo que se piensa que es la escena del juicio de Salomón entre las dos
rameras.

4|1

Sobre todo Israel.

El énfasis puesto sobre la palabra "todo", sugiere que el autor recopiló su
material después de la división del reino.

4|2

Los jefes.

La lista es la del gabinete real, los consejeros principales y funcionarios del
Estado. Eran dignatarios de primera categoría que dependían de la elección de
Salomón para sus cargos y para continuar en ellos.

Azarías.

Es significativo que, mientras que en las listas de los magistrados de David
está en primer lugar el capitán del ejército (2 Sam. 8: 16-18; 20: 23-26), ese
funcionario, en la lista de Salomón, está después de los que ocupaban los
cargos pacíficos de sacerdote, secretario y canciller. El título "sacerdote"
parece que adecuadamente le correspondía a Azarías y no a Sadoc. A veces se
piensa que el término "sacerdote" -Heb. kohen- se refiere a un funcionario
civil. En 2 Sam. 8: 18, se da este título a los hijos de David (traducido como
"príncipes" en la RVR), mientras que en el pasaje paralelo de 1 Crón. 18: 17 se
da la explicación de que eran "príncipes cerca del rey"-

El pasaje de 2 Sam. 8: 18, en la BJ reza: "Los hijos de David eran sacerdotes".
 Esta traducción corresponde con el texto hebreo. La acompaña una nota de pie
de página: "Dato extraño. Sin duda asistentes o sustitutos de su padre en las
funciones sacerdotales que legítimamente ejercía el rey, cf. 6: 13-20".

En 1 Crón. 6: 8-13, hay en la lista tres Azarías en la genealogía: Ahitob,
Sadoc, Ahimaas, Azarías, Johanán, Azarías, Amarías, Ahitob, Sadoc, Salum,
Hilcías, Azarías. El primer Sadoc, hijo de Ahitob, era sumo sacerdote en el
tiempo de David (2 Sam. 8: 17). Según Crónicas, Azarías era nieto y no hijo de
Sadoc. El Azarías que aparece primero en la lista entre los "jefes" puede
haber sido tan sólo un consejero privado de Salomón y posteriormente sumo
sacerdote (ver com. 1 Crón. 6: 8-13).

4|3

Hijos de Sisa, secretarios.

En 2 Sam. 20:25 se menciona a "Seva", y en 1 Crón. 18: 16 a "Savsa", el
primero como "escriba" y el segundo como "secretario" de David (RVR). Estos
nombres son quizá variantes de "Sisa", y los escribas (o secretarios) de
Salomón pueden haber heredado ese cargo de su padre. El "escriba" era uno de
los funcionarios más importantes del reino: redactaba los edictos del rey,
atendía su correspondencia, y tal vez también manejaba el peculio real (2 Rey.
12: 10).

Canciller.

Josafat había ocupado ese cargo en tiempo de David (1 Crón. 18: 15). El
canciller era el cronista de la corte. Su deber era registrar los sucesos tal
como ocurrían, y su obra constituía una parte de los archivos oficiales del
reino. Evidentemente era un funcionario estatal importante (ver 2 Rey. 18: 18,
37; 2 Crón. 34: 8).

4|4

Sadoc y Abiatar.

Ver com. 2 Sam. 8: 17.

4|5

Amigo del rey.

Este parece haber sido un cargo reconocido en tiempo de Salomón (ver 2 Sam. 15:
37; 16: 16; 1 Crón. 27: 33). En Egipto, el ser "amigo" o "confidente" del rey
colocaba a un hombre en la posición envidiable de ser consejero real.

4|6

Mayordomo.

En los días de Ezequías este cargo parece haber sido de gran importancia,
superior al de escriba, pues cuando Sebna hubo de ser destituido, se deduce que
fue rebajado de su puesto de "mayordomo" al de escriba (Isa. 22: 15-25; 2 Rey.
18: 18).

El tributo.

"Las levas" (BJ). Se alude a los trabajadores forzados que empleaba Salomón
para sus grandes obras públicas (ver cap. 5: 13, 14). En la enumeración de los
funcionarios de David de la primera parte de su reinado, no se encuentra este
cargo (2 Sam. 8: 16-18), pero sí aparece en la lista de la parte final de su
reinado (2 Sam. 20: 24). El que estuvo en este puesto impopular fue apedreado
y muerto en la sublevación contra Roboam (1 Rey. 12: 18). Las excavaciones de
Ezión-geber comprueban claramente que se empleaba el trabajo forzado.

4|7

Mantenían al rey.

Esto implica la cobranza de impuestos, ya fuera en dinero o en especie, para
mantener la corte y la casa real. Este cargo debe haber sido importante pues
en dos casos (vers. 11, 15) los que lo ocuparon se unieron por casamiento con
la casa real. Los distritos sobre los cuales ejercían los funcionarios no
correspondían con las doce tribus. Sin duda esto se debía, en parte, al hecho
741 de que para este tiempo ya era anticuada la primitiva división de las
tribus en el país. El que fueran 12 estos funcionarios no tiene relación con
las 12 tribus sino con los 12 meses del año, en los cuales cada uno de ellos
tenía a su cargo la cobranza de los tributos reales.

4|8

Monte de Efraín.

La parte más elevada del territorio de Efraín, una de las zonas más fértiles de
Palestina que rodeaba la ciudad de Siquem.

4|9

Macaz.

Los pueblos aquí mencionados colocan el territorio del hijo de Decar al
noroeste de Judá, en el territorio asignado originalmente a Dan (Jos. 19:
40-43), pero en la historia de los comienzos de Israel estuvo mayormente en
poder de los filisteos.

4|10

Soco.

Un lugar que estaba a 16,3 km al noroeste de Samaria, conocido como
esh-Shuweikeh. No es la misma ciudad de Soco, cerca de la cual David luchó con
Goliat (1 Sam. 17: 1, 2), ni la que estaba al sur de Hebrón (Jos. 15: 48).

Hefer.

Un distrito de Judá, desconocido.

4|11

Territorios de Dor.

Este distrito estaba a lo largo de la costa, dominada por el monte Carmelo, en
el territorio asignado a Manasés. Se menciona al rey de Dor en Jos. 11: 2 como
que estuvo de parte de Jabín en la confederación del norte, y que
posteriormente fue vencido (Jos. 12: 23) y su tierra fue dada a Manasés (Jos.
17: 11). Abinadab, cuyo hijo tenía a su cargo esta región, puede haber sido el
hermano mayor de David (1 Sam. 16: 8; 17: 13).

4|12

En Taanac.

Esta era una división importante de las secciones más fértiles de Palestina,
que incluía la mayor parte de la llanura de Esdraelón. Debido a su ubicación,
cruzada por caminos importantísimos de norte a sur y de este a oeste, estaba
protegida por fortificaciones. Taanac, Meguido y Bet-seán estaban entre los
baluartes más importantes de toda Palestina, y se asignaron a Manasés. No
fueron conquistadas pero sí pagaban tributo cuando Israel tuvo poder (Jos. 17:
11-13; Juec. 1: 27, 28). Aunque fueron asignadas a Manasés, estas ciudades
estuvieron dentro del territorio de Isacar (Jos. 17: 11). Meguido es el lugar
donde murieron Ocozías (2 Rey. 9: 27) y Josías (2 Rey. 23: 29). Bet-seán es la
fortaleza que domina el acceso oriental del valle y la ciudad donde los
filisteos exhibieron en triunfo el cuerpo de Saúl (1 Sam. 31: 8-10).

4|13

Las ciudades de Jair.

Esta era una sección grande de Transjordania que incluía una buena parte de los
territorios de Manasés y de Gad. Ramot de Galaad estaba en el territorio de
Gad, y era una de las ciudades de refugio (Deut. 4: 43; Jos. 20: 8; 21: 38).

Provincia de Argob.

Territorio que una vez perteneció al reino de Og, pero que fue tomado por Jair
(Deut. 3: 4,13,14).

Grandes ciudades con muro.

Esta descripción es similar a la de Deut. 3: 4, 5.

4|14

Mahanaim.

Esta división también estaba en Transjordania, en el territorio de Gad (Jos.
13: 26; 21: 38). Fue escenario del encuentro de Jacob con los ángeles cuando
volvía a Canaán (Gén. 32: 2). Posteriormente se convirtió en un centro
importante pues era la sede del gobierno de Is-boset (2 Sam. 2: 8, 12, 29) y el
lugar donde se estableció David al huir de Absalón (2 Sam. 17: 24, 27).

4|15

Neftalí.

Era un distrito septentrional de Galilea, al sur del monte Hermón, e incluía la
costa noroccidental del mar de Galilea (Jos. 19: 32-39). En él estaba Cedes de
Neftalí, una de las ciudades de refugio (Jos. 19: 37; 20: 7; Juec. 4: 6).

4|16

En Aser y en Alot.

Esta división estaba en el norte, a lo largo de la costa del Mediterráneo (Jos.
19: 24-31). Los habitantes de Aser no pudieron expulsar a los cananeos de su
territorio, pero se establecieron entre ellos (Juec. 1: 31, 32).

4|17

Isacar.

El territorio de Isacar estaba al sur de Neftalí y al norte de Manasés, e
incluía la sección septentrional de la llanura de Esdraelón (Jos. 19: 17-23).
Este distrito parece haber estado al norte del distrito mencionado en 1 Rey. 4:
4|12

4|18

Benjamín.

Aunque pequeño, era importante el territorio de Benjamín. Incluía a Jericó,
Geba, Gabaón, Ramá y originalmente a la misma Jerusalén (Jos. 18: 11-28).

4|19

Galaad.

Un distrito al este del Jordán, que incluía partes de los territorios de Rubén,
Manasés y Gad (ver com. vers. 13, 14).

El único gobernador.

No es claro el significado de estas palabras, puesto que cada distrito no tenía
más que un gobernante. La LXX reza aquí: "Un gobernador en la tierra de Judá".
 Quizá esto sea lo correcto pues se notará que, fuera de este pasaje, el
territorio de Judá está omitido de la lista de distritos que pagaban tributo a
la corte real. Como un favor especial para Judá, puede haber habido un
gobernador en este distrito que supervisaba 742 a los otros doce magistrados.
Puesto que Judá era la provincia central, no estaba bajo otro gobierno que el
de los funcionarios reales de Jerusalén, pero difícilmente se podría aceptar
que, para los propósitos de los impuestos, se hubiera excluido a Judá del
sistema general.

4|20

Eran muchos.

La descripción que se da aquí y en el vers. 25 de la condición del pueblo -que
se había multiplicado y vivía prósperamente y en paz-, evidentemente tiene el
propósito de hacer resaltar que Israel había llegado a ser fuerte y disfrutaba
de seguridad, pues no estaba más a merced de inquietos vecinos, y podía
aprovechar la tierra que se le había concedido.

4|21

Sobre todos los reinos.
En parte el imperio de Salomón consistía en un grupo de pequeños Estados
vasallos semiautonomos, gobernados por sus propias reyes que, sin embargo,
reconocían la soberanía del monarca hebreo y le pagaban sin tributo anual. Que
los vecinos de Israel ahora habían sido destruidos o reducidos a servidumbre se
hace resaltar nuevamente en cap. 9: 20, 21.

El Eufrates.

El autor hace resaltar que el reino de Salomón había alcanzado la extension
prometida a Abrahán, Moisés y Josué. Ver mapa frente a la pág. 769.

Todos los días.

El imperio sólo duró mientras vivió Salomón. Los Estados semejantes al de
Salomón -parcialmente compuestos de una cantidad de reinos sin mucha cohesión-
con frecuencia se levantaban rápidamente y también se desmembraban pronto.

4|22

La provisión de Salomón.

Hasta donde se sepa, el coro (Heb. kor) era una medida de volumen de la época
que equivalía a 220 lt. (ver t. I, págs. 175-176). Se ha calculado que en la
corte de Salomón había entre 10.000 y 15.000 personas.

4|24

Tifsa.

Generalmente se estima que era un lugar sobre el Eufrates, que los griegos
llamaban Tápsaco.

Gaza.

En el extremo sur de la llanura filistea.

Tuvo paz.

A lo menos durante ese tiempo. Todo parecía estar dominado, tranquilo
internamente y libre de ataques exteriores. Pero una paz duradera debía
descansar sobre un fundamento más firme que el que suministraba el gobierno de
Salomón, como pronto lo demostrarían otros acontecimientos.

4|25

Debajo de su parra.

Esta frase era común entre los hebreos (Miq. 4: 4; Zac. 3: 10), y también la
empleaban los asirios (2 Rey. 18: 31). Es una descripción de un período ideal
de paz y prosperidad.

Desde Dan hasta Beerseba.
Expresión que comenzó a usarse durante el período de los jueces y siguió
empleándosela desde entonces: en los días de Samuel, Saúl, David y Salomón (ver
Juec. 20: 1; 1 Sam. 3: 20; 2 Sam. 3: 10; 17: 11; 24: 2, 15; 1 Crón. 21: 2) para
indicar una nación unida que se extendía desde el límite septentrional de Dan
hasta Beerseba en el extremo sur. Después del reinado de Salomón, la expresión
no se usó otra vez hasta que Ezequías convocó al pueblo "desde Beerseba hasta
Dan" para la pascua de Jerusalén (2 Crón. 30: 5).

4|26

Cuarenta mil caballos en sus caballerizas.

"Cuatro mil establos de caballos" (BJ). En 2 Crón. 9: 25 se lee: "Cuatro mil
caballerizas para sus caballos" (RVR). Se ha pensado que podría explicarse la
diferencia atribuyéndola a un error de copista, pues son muy similares las
palabras hebreas para "cuatro" y "cuarenta". La multiplicación de caballos
jinetes -prohibida para el futuro rey en Deut. 17: 16, pero predicha por Samuel
cuando Saúl tomó posesión del trono (1 Sam. 8: 11, 12)- es una indicación del
crecimiento del imperio por medio de la fuerza militar. En ocasión de la
conquista efectuada por Josué, los caballos y los carros tomados al enemigo
fueron destruidos (Jos. 11: 9).

4|27

Estos gobernadores.

Los gobernadores mencionados en los vers. 7-19. Algunas traducciones griegas
colocan este vers. después del vers. 19.

4|28

Cebada.

Era, y todavía lo es, un alimento común para los caballos en el Oriente. Con
ella se hacían, a veces, tortas o panes (Juec. 7: 13; Juan 6: 9). El trigo era
el cereal comúnmente usado para el alimento humano.

4|29

Sabiduría.

En su sentido más pleno. Especialmente como se usa esta palabra en los libros
de Proverbios y Eclesiastés, la sabiduría es adecuadamente un atributo de Dios
y es impartida al hombre (Sant. 1: 5). Una sabiduría tal tiene que ver tanto
con el carácter como con el intelecto. Se la usa en un sentido más restringido
en los vers. 30 y 31.

4|30

Los orientales.
Los pueblos tribales que vivían entre Palestina y Mesopotamia (ver 743 Gén. 29:
1; Juec. 6: 3, 33; 7: 12; 8: 10). Se dice que moraban en tiendas (Jer. 49: 28,
29). Job fue uno de ellos (Job 1: 3).

Sabiduría de los egipcios.

La sabiduría de Egipto era famosa en todo el Oriente. Incluía astronomía,
medicina, arquitectura, matemáticas, música, pintura, embalsamamiento y
filosofía mística. Se ha preservado toda una riqueza de la llamada literatura
sapiencial de Egipto.

4|31

Más sabio que todos los hombres.

Estos rivales de Salomón en sabiduría sólo son conocidos por este pasaje.
Algunos creen que Hemán y Etán son los músicos del tabernáculo nombrados por
David (1 Crón. 6: 33, 44), que también pueden ser los "ezraítas" de los
sobrescritos de los Sal. 88 y 89. Se designa a un "Hemán" como el "vidente del
rey en las cosas de Dios" (1 Crón. 25: 5). Sin embargo, no se ha establecido
la identidad de estos nombres.

4|32

Tres mil proverbios.

Sus sentencias o apotegmas de sabiduría moral y práctica contienen sanos
consejos, sagaces observaciones, exhortaciones a la virtud, principios de vida
piadosa y útiles preceptos que inducen a la piedad, la felicidad y la
prosperidad. Tan sólo unos pocos de sus proverbios se han preservado.

Sus cantares.

Se sabe que Salomón fue autor de cantares porque se han preservado algunos de
ellos, incluso el Cantar de los Cantares y posiblemente los Sal. 72 y 127.

4|33

Disertó sobre los árboles.

Los escritos de Salomón revelan que tenía un profundo aprecio por las bellezas
de la naturaleza. Era un agudo observador y sin duda estaba habituado a
consignar muchas de sus observaciones para beneficio de los que lo rodeaban.
No se ha preservado ninguno de los tratados de Salomón dedicados únicamente a
asuntos seculares en el campo de la historia natural.

4|34

Venían.

Es tan sólo natural que se esparciera la reputación de la sabiduría de Salomón
y que muchos vinieran desde naciones distantes para compartir su sabiduría.
Todos los reyes.

No todos los reyes en persona, pues muchos enviaban a sus mensajeros, aunque
algunos gobernantes -como la reina de Sabá- prefirieron visitarlo en persona.

5|1

Hiram rey de Tiro.

En 2 Sam. 5: 11 y 1 Crón. 14: 1 se menciona que Hiram envió a David obreros y
materiales para la edificación de su casa. Josefo cita a Menandro de Efeso -el
cual escribió en griego una historia de Tiro por el año 300 AC- para decir que
Hiram fue hijo de Abibaal y que reinó 34 años, que murió a la edad de 53 años y
que lo sucedió su hijo Baleazar (Contra Apión 1. 18). Según Josefo, el templo
fue edificado en el 11.° (Antigüedades viii. 3. 1) o en el 12.° (Contra Apión
1. 18) año de Hiram. Puesto que la edificación del templo se comenzó en el 4.°
año de Salomón (1 Rey. 6: 1), el reinado de Hiram debe haber sido paralelo con
el de David durante unos siete u ocho años.

5|3

Casa.

Después de haber dado una descripción general del gobierno de Salomón, el autor
prosigue con un relato de la gran empresa de su reinado: la edificación del
templo. Una narración paralela de esta importante empresa se encuentra en 2
Crón. 2 a 4.
Por las guerras.

La razón por la cual David no construyó el templo no fue porque hubiese estado
tan ocupado con guerras que no tuvo tiempo para edificarlo, sino porque había
derramado mucha sangre (1 Crón. 22:8) y el Señor no le permitió que lo hiciera.

5|4

Paz.

No era el propósito del Señor que Israel estuviera en constantes guerras con
sus vecinos. Durante el reinado de David fue necesario que hubiera guerra para
afianzar el trono. Pero Dios había prometido a David un hijo que sería "varón
de paz", y el Altísimo daría "paz y reposo sobre Israel en sus días"(1 Crón.
22: 9). El nombre Salomón significa "pacífico". Salomón reconocía que la paz
de que disfrutaba la había recibido como una bendición de Dios.

5|5

He determinado ahora edificar.

David se había propuesto edificar una casa para Dios, pero dejó esa obra a su
hijo porque Dios no le permitió llevarla a cabo (1 Crón. 22: 6-16). Salomón
asumió esa responsabilidad no sólo como un encargo de su padre sino como una
sagrada comisión de Dios. El propósito de David se convirtió en su propósito y
la voluntad de Dios en su voluntad. Su primera ocupación de la vida llegó a
ser la de edificar el templo del Señor.

Jehová habló.

Cuando David primero se propuso edificar el templo, Dios le envió un mensaje
mediante el profeta Natán para explicarle que no debía emprender esa obra, sino
su hijo (2 Sam. 7: 2-17; 1 Crón. 17: 1-15). Dios habla a la humanidad de
diversas maneras, pero con frecuencia mediante un profeta.

5|6

Manda, pues, ahora.

Aquí se da un 745 resumen de una parte de un mensaje de Salomón a Hiram, que se
presenta mucho más ampliamente en 2 Crón. 2: 3-10. El pedido no sólo era de
cedros sino también de sándalos (2 Crón. 2: 8) y cipreses (1 Rey. 5: 8, 10), y
también de un hombre que supiera "trabajar en oro", plata, bronce y hierro (2
Crón. 2: 7). A cambio de esa madera, Salomón prometió dar a Hiram trigo,
cebada, vino y aceite (2 Crón. 2: 10; cf. 1 Rey. 5: 11). El propósito
específico de la edificación del templo se presenta con detalles mucho más
amplios en 2 Crón. 2: 4-6.

Cedros.

El famoso cedro del Líbano era muy apreciado en la antigüedad. Los tirios lo
usaban para mástiles de sus barcos (Eze. 27: 5). Los reyes de Asiria y
Babilonia lo empleaban para sus templos y palacios. En Egipto se usaba mucho
el cedro del Líbano. Los bosques del Líbano eran proverbiales por su belleza y
fragancia (Sal. 92: 12; Cant. 4: 11; 5: 15; Isa. 35: 2; Eze. 31: 3-9; Ose. 14:
6, 7); estaban regados por corrientes perennes de agua provenientes de las
cumbres nevadas (Cant. 4: 15; Jer. 18: 14; Eze. 31: 4, 5, 7), en tanto que el
resto de Palestina podía estar agostado y árido. Los cedros del Líbano de hoy
día por lo general pueden tener de unos 15 a 25 m de alto y una forma como de
cúpula. Las hojas se producen en manojos y las ramas son largas, bien separadas
y retorcidas. Los famosos cedros han desaparecido en gran medida de los montes
del Líbano. Sin embargo, este árbol todavía florece en los montes del Tauro.

Que sepa labrar.

Los fenicios en general, y los sidonios en particular, se mencionan con
frecuencia en la literatura antigua por su habilidad mecánica y artística.
Eran especialmente capaces para cortar troncos y transportar maderas.

5|7

Se alegró en gran manera.

Parece haber existido una amistad genuina entre Hiram y Salomón que, sin duda,
se remontaba a la sincera amistad entre Hiram y David. La respuesta de Hiram
al pedido de Salomón se da más plenamente en 2 Crón. 2: 11-16.

Bendito sea hoy Jehová.

Esta es una insólita respuesta de un rey de Tiro. Mediante sus relaciones con
David y Salomón, Hiram había oído del Dios de los hebreos. En ese tiempo, el
nombre de Jehová llegó a ser honrado por muchos de los vecinos de Israel, y se
comprendieron mejor los principios de su ley y gobierno; se derribaron las
barreras y se efectuaron conversiones. Sin embargo, no hay ninguna prueba de
que Hiram mismo llegara a ser adorador de Jehová o que esta respuesta
demostrara un cambio básico en sus creencias religiosas. Estas palabras más
bien parecen una deferencia ante el Dios de Israel, a quien Hiram reconocía
entonces como al que "hizo los cielos y la tierra" (2 Crón. 2: 12).

5|8

Todo lo que te plazca.

No se podía haber esperado una respuesta más amable de nadie. Hiram entró de
lleno en los planes de Salomón y estuvo de acuerdo en hacer todo lo que se le
pidiera. Lo que hizo fue hecho con espíritu bien dispuesto y corazón alegre.
Las tareas seculares serían mucho más livianas si con más frecuencia se hallara
el mismo espíritu en las personas a quienes se les da oportunidades para
responder a favores que se les pide.

5|9

Desde el Líbano.
Quizá los troncos fueron transportados flotando aguas abajo por los ríos de las
montañas o se los hizo deslizar cuesta abajo. De allí fueron llevados al mar y
reunidos en forma de balsas hasta Jope (2 Crón. 2: 16), a 54,4 km de Jerusalén.
 Igual procedimiento se empleó en la construcción del segundo templo (Esd. 3:
7).

5|10

Dio, pues, Hiram a Salomón.

Parece haber existido un convenio formal, escrito, entre Salomón e Hiram (2
Crón. 2: 11). Salomón presentó los términos del contrato, e Hiram los aceptó
prontamente. Hiram convino en entregar la madera que necesitaba Salomón, según
las estipulaciones pactadas. Josefo afirma que en los días de Menandro (c. 300
AC) aún existían copias de las cartas entre Hiram y Salomón, y se las podía ver
en los archivos de Tiro (Antigüedades viii. 5. 3).

5|11

Salomón daba a Hiram.

Los convenios entre Hiram y Salomón eran mutuamente ventajosos. Salomón
necesitaba madera, de la cual tenía poca y que Hiram poseía en abundancia.
Hiram necesitaba alimentos que escaseaban en Fenicia y que sobreabundaban en
Israel. Ambos dieron de lo que tenían y recibieron lo que necesitaban, y como
resultado ambos se beneficiaron. Los dos quedaron contentos con ese convenio
que fomentó tanto la prosperidad como la paz.

Cada año.

Salomón edificó durante varios años, y entregaba anualmente a Hiram una
cantidad de trigo y aceite a cambio de los materiales que proporcionaba
continuamente 746 y de los servicios de los valiosos obreros tirios.

5|12

Sabiduría.

Se necesita sabiduría en todos los asuntos de la vida: tanto en la religión
como en los negocios, en el gobierno tanto como en la agricultura, en el hogar
tanto como en el aula. La sabiduría promueve el contentamiento y la
prosperidad, la felicidad y la piedad. La verdadera sabiduría provienede Dios
y lleva a Dios.

5|13

Decretó leva.

Pareciera que ésta fue la primera vez cuando se demandó un trabajo forzado de
los israelitas. Samuel había predicho que eso sucedería con el advenimiento
del reino (1 Sam. 8: 16). David había impuesto un trabajo forzado a "los
extranjeros que había en la tierra de Israel" (1 Crón. 22: 2), pero hasta este
momento los israelitas se habían librado de ese servicio. Se reclutaron a
30.000 trabajadores para la edificación del templo. Suponiendo una población
de 1.300.000 israelitas físicamente capaces (2 Sam. 24: 9), esto sería 1 de
cada 43.

5|14

Cada mes.

Este arreglo de que sólo hubiera un mes de servicio de cada tres, debe haber
hecho mucho menos aborrecible este sistema de trabajo forzado de lo que habría
sido de otra manera. Este tipo de labor no era considerado como un trabajo de
siervos de la clase que se demandaba de los extranjeros, pues "a ninguno de los
hijos de Israel impuso Salomón servicio" (1 Rey. 9: 22). Con todo, era muy
desagradable y fue una de las principales causas de descontento al final del
reinado de Salomón (1 Rey. 12: 4).

Adoniram.

Uno de los principales funcionarios del Estado (ver com. cap. 4: 6).

5|15

Llevaban las cargas.

Estos trabajadores no eran israelitas sino extranjeros (2 Crón. 2: 17, 18),
tales como los que ordenó David que "labrasen piedras" (1 Crón. 22: 2). Estos
fueron verdaderos siervos o esclavos que prestaban servicios continuos en
trabajos pesados, tales como llevar cargas o labrar piedras.

5|16

Principales oficiales de Salomón.

"Capataces de los prefectos" (BJ). El número que se da acá es de 3.300, pero
un pasaje paralelo habla de 3.600 (2 Crón. 2: 18). En 1 Rey. 9: 23 se da el
número de "los que Salomón había hecho jefes y vigilantes sobre las obras" como
550, mientras que en 2 Crón. 8: 10 se dice que eran 250 los "gobernadores
principales" de Salomón. Se notará que el número total de funcionarios de
todas las categorías en cada caso es de 3.850. Pareciera que los autores de
Reyes y Crónicas clasificaron a los "oficiales" ("capataces", BJ) de una manera
diferente. Aun es posible que hubiera habido una reorganización en la cual
algunos fueron ascendidos, y es posible también que uno de los autores dé la
clasificación tal como era antes de la reorganización y el otro como fue
después de ella.

5|17

Piedras grandes.

Esas piedras eran grandes y estaban cuidadosamente labradas. Demandó mucho
trabajo su preparación y transporte desde la cantera hasta el lugar del templo
en Jerusalén. Pueden haber sido usadas no tanto para el fundamento del templo
mismo como para la subestructura de la zona del templo, que formaba un cuadrado
en la cumbre irregular del monte Moriah. todavía se ven grandes piedras en esa
subestructura, que hasta no hace mucho se pensaba que databan de los días de
Salomón, pero que ahora se sabe que no van más allá de los días de Herodes.
Algunas de esas piedras tienen 10 m de largo y 21/2 m de alto.

5|18

Los hombres de Gebal.

"Guiblitas" (BJ). Habitantes de Gebal o Biblos (ver Eze. 27: 9), ciudad
costera de Fenicia. Parece que eran hábiles artesanos para trabajar en piedra.
 Fueron empleados por Salomón de la misma forma en que empleó a otros expertos
para la realización de tareas que requerían obreros especializados.

6|1

Año cuatrocientos ochenta.

Este versículo sincroniza el 480.º año a partir del éxodo, con el 4.º año del
reinado de Salomón. Esta información es de capital importancia, pues con ella
se puede computar la cronología hebrea desde Salomón, remontándonos a Moisés y
más atrás. De la exactitud de la fecha AC asignada al 4º año del reinado de
Salomón, depende la exactitud de todas las otras fechas basadas en ella. No
hay evidencia alguna para suponer que 480 sea un número redondo o que indique
12 generaciones, ni para hacer que ese período abarque el tiempo de los jueces
al sumar todos los años de los jueces y omitir los años de opresión extranjera
(ver com. pág. 133). Este comentario considera este número como el del 480.º
año (pág. 134) y cuenta el año del éxodo como el primero (tal como Moisés
numeró los 40 años de peregrinación; ver t. I, págs. 197, 198).

¿A qué corresponde este 480.º año, sincronizado con el 4.º de Salomón? Según
el método cronológico bosquejado en las págs. 146-148, y los sincronismos
asirios (pág. 163), el 40.º y último año del reinado de Salomón (cap. 11: 42)
puede fecharse 931/30 AC. (Ese sería un año civil judío, que va de otoño a
otoño y que empezaba el 7.° mes; véase pág.119.)Entonces, su 4.° año fue
967/66, cuyo segundo mes, Zif (más tarde llamado Iyyar), cae en la primavera de
966 AC.

Si este segundo mes del 480.º año fue en 966 AC, el segundo mes del primer año
de los 480 fue 479 años antes del 966 -en 1445 AC-, y el éxodo ocurrió en el
primer mes de ese mismo año. Acerca de ese año como el primero de los 480, ver
t. I, págs. 197, 198; sobre el cómputo de 1445, ver t. I, págs. 201-203; t. II,
págs. 137, 138. Las fechas del AT dadas en este comentario se basan en los
sincronismos entre 966 AC en el 4.° año de Salomón y el año 480, inclusive,
comenzando con el año del éxodo.

Debería advertirse que este dato cronológico, "en el año cuatrocientos
ochenta", se da formal y categóricamente, sin ninguna vacilación ni reserva y
con una precisión insólita. Se da no sólo el año de Salomón y la era del
éxodo, sino también el mes. Es evidente que se quiere establecer un
sincronismo exacto, como el de 2 Rey. 18: 9, 10; Jer. 25: 1; etc.

La cifra que da la LXX es 440 en vez de 480, y Josefo presenta 592 ó 612
(Antigüedades vii. 3. 1; xx. 10. 1). Tanto la LXX como Josefo tienen numerosas
discrepancias con las cifras hebreas de Reyes. Pero un estudio cuidadoso de
las cifras de Josefo muestra que son posteriores y erróneas, y las del texto
hebreo son las más antiguas y las más fidedignas. Josefo es notorio por sus
cifras contradictorias y erróneas, y no se puede confiar en ellas para
establecer una sólida cronología.

Mes de Zif.

Este es el nombre hebreo antiguo para el mes segundo. Después del exilio 749
comúnmente se lo llamó Iyyar. Los nombres raros y arcaicos de los meses
hebreos dados aquí y en el vers. 38 son una prueba de la antigüedad del libro.

Comenzó él a edificar.

La decisión de Salomón de edificar el templo no fue arbitraria e inconsulta, ni
debida exclusivamente al deseo y a la voluntad de su padre David. No le movía
una ambición personal, ni amor a la gloria, ni la ostentación, sino un afán de
realizar el propósito del cielo. Era evidente que había llegado la hora para
que se construyera la casa del Señor, y Salomón se entregó de todo corazón a la
tarea. Era un período de quietud y paz, tanto dentro de la nación de Israel
como entre las naciones circunvecinas. También había prosperidad, lo que
permitió a Salomón conseguir los materiales necesarios. El pueblo pudo
construir y estuvo dispuesto a hacerlo.
El relato de la construcción del templo de Salomón también está en 2 Crón. 3 y
4, pero el registro de Reyes es más antiguo y más completo. El pasaje paralelo
de 2 Crón. concuerda con él en todos los detalles esenciales. Aunque es
bastante más breve que el de Reyes, contiene algunos detalles suplementarios.

Además de los relatos bíblicos, disponemos de la descripción que hace Josefo
del templo de Salomón (Antigüedades viii. 3.1-9). Sin embargo, esta
descripción, aunque es detallada, no es del todo fidedigna. Lo que han escrito
los autores cristianos no añade nada significativo a los detalles del templo, y
las repetidas destrucciones que ha experimentado Jerusalén desde los días de
Salomón han impedido que las excavaciones arqueológicas hagan una contribución
notable.

6|2

De largo.

Una comparación de las especificaciones del templo con las del tabernáculo
muestra que las dimensiones del templo guardaban una proporción con las del
tabernáculo: cada una de ellas era el doble. De modo que el largo del templo
era de 60 codos: el doble del largo del tabernáculo (Exo. 26: 16, 18). Las
dimensiones en sistema métrico serían: 26,7 m de largo, 8,9 m de ancho y 13,3 m
de alto, aproximadamente.

El tabernáculo del desierto fue hecho estrictamente de acuerdo con el diseño
mostrado a Moisés "en el monte" (Exo. 25: 9, 40). El templo, al ser diseñado a
semejanza de la construcción antigua, se ajustó al modelo original. Además,
David transmitió a Salomón minuciosas indicaciones para la construcción del
templo, tal como le habían sido reveladas por inspiración divina (PP 813).

6|3

El pórtico.

En la parte delantera del templo había un pórtico de 8,9 m de largo y 4,5 m de
ancho. No se da su altura en Reyes, pero en 2 Crón. 3:4 se nos dice que era de
120 codos (53,4 m). Esta altura no coincide con nada conocido en la
arquitectura antigua, y daría a la construcción proporciones muy insólitas y
una apariencia rara. Varios de los manuscritros de la LXX y de la Siriaca dicen
"20 codos". El hebreo generalmente repite la palabra para "codos" con cada
dimensión. En el texto hebreo del pasaje de 2 Crón. 3: 4 se omite la palabra
"codos" al referirse a la altura. (Está esa palabra en la RVR, pero no en la
BJ, que en este caso se ajusta más al original.) En hebreo se parecen las
palabras "codo" -´ammah- y "cien" -me´ah-, y es posible que una se hubiera
escrito por la otra.

6|4

Ventanas anchas por dentro y estrechas por fuera.

"Ventanas con celosías" (BJ). Los eruditos hebraístas aún no han despejado la
incógnita del significado exacto de este pasaje. Muchos creen que se trata de
ventanas con celosías fijas. Otros concuerdan con la traducción de la RVR.
Esas ventanas "estrechas por fuera" darían la apariencia de meras ranuras,
anchas por dentro, lo que les daría la apariencia de las ventanas de los
castillos antiguos. Las ventanas estaban bastante altas, apenas debajo del
cielo raso y encima de los aposentos descritos en los vers. 5-8.

6|5

Edifícó ... aposentos.

Adheridos al templo, en tres de sus lados exteriores: norte, oeste y sur, se
construyó una serie de aposentos auxiliares. Se entraba en ellos desde afuera
del templo, y estaban dispuestos de tal manera que no se los considerara una
parte básica de la estructura del templo. En toda la descripción de estas
"cámaras laterales alrededor", el autor parece emplear un cuidado minucioso
para indicar que esos aposentos no constituían una parte de la edificación
principal, sino que eran externos. Por lo menos, sin duda algunos de esos
aposentos servían como morada para los sacerdotes y otros servidores del
templo.

Alrededor del templo.

Los aposentos laterales se extendían alrededor de la edificación, y colindaban
tanto con el "templo" -el lugar santo, en la parte delantera del edificio-, 750
como con el "lugar santísimo", en la parte posterior del mismo.

6|6

El de en medio.

A la altura de 5 codos había una entrada ("disminución") de el codo en la pared
externa del templo. Encima de esa entrada estaban las vigas para el piso de la
segunda planta. Como resultado, los aposentos del segundo piso tenían un codo
más de ancho que los del primero.

El tercero.

Sobre el segundo piso había otra entrada de 1 codo en la pared del templo, lo
que permitía que las cámaras del tercero y último piso fueran de 7 codos de
ancho, o sea 3,1 m.

Disminuciones a la casa.

Los aposentos estaban distribuidos en tres pisos. A fin de preservar la
santidad del templo y al mismo tiempo permitir la unión de las cámaras
exteriores, la parte externa del muro principal del templo formaba una serie
como de peldaños sobre los cuales descansaban las vigas que formaban los techos
de los aposentos y los pisos de las plantas superiores. Había tres de esos
peldaños, cada uno de 1 codo de profundidad. En su base, el muro del templo
tenía 3 codos más de espesor que en su parte más alta. La pared externa de los
aposentos auxiliares era perpendicular, sin peldaños ni entradas. Esta
disposición hacía que los aposentos de más abajo fueran los más angostos, de
sólo 5 codos, o sea unos 2,2 m. Esa también era su altura (vers. 10).

Para no empotrar.

Siendo que los muros tenían esas entradas ("disminuciones" RVR) que se acaban
de describir, no se necesitaba que las vigas que sostenían los pisos de los
aposentos exteriores atravesaran los muros del templo, sino sencillamente que
descansaran sobre los peldaños, o "disminuciones" de este tipo de construcción.
 Así no habría una unión básica de los aposentos externos empleados para usos
seculares con el templo sagrado en sí.

6|7

Piedras ... ya acabadas.

A fin de que la obra de la edificación se llevara a cabo tan silenciosamente
como fuera posible, en la cantera misma se cortaron todas las piedras del
tamaño conveniente. Así, sólo se necesitaba que se las colocara en su debido
lugar en el templo. Esta medida asombrosa, que implicaba mucho trabajo y
cuidado, y que demandaba gran habilidad, sin duda obedecía a la necesidad de
reverencia. De ese modo, ya en la construcción del templo se dio la debida
consideración al propósito santo que éste cumpliría.

6|8

Aposento de en medio.

"Piso intermedio" (BJ). Algunos entienden que se refiere al aposento de en
medio del piso bajo. La LXX y los targumes dicen "aposento bajo". Esto
parecería indicar que todo el piso bajo sólo tenía una puerta que estaba
colocada en el lado sur del templo. Si estaba en el departamento del medio o
en el delantero, cerca del pórtico, no es claro, aunque esto último es lo más
probable. No había acceso al templo mismo directamente desde los aposentos
externos.

Escalera de caracol.

Este es un tipo raro de escalera, pero las investigaciones arqueológicas han
descubierto una cantidad de tales construcciones en el antiguo Cercano Oriente.
La escalera parecería haber estado dentro de la construcciones lateral,
ocupando quizá el espacio que de otra manera habría correspondido a uno de los
aposentos.

6|9

La terminó.

Esta expresión se repite en el vers. 14 y una declaración similar, "fue
acabada", se presenta en el vers. 38. Sin duda el vers. 9 se refiere a la
parte principal de la edificación el templo en sí con exclusión del aposento
externo, y la terminación de que se habla es la de la armazón y el techo. Los
detalles internos se añadieron posteriormente (vers. 15-22).
La cubrió.

Es decir, la techó. Se colocaron tablas de cedro sobre las vigas de cedro. No
se nos dice si era un techo plano o a dos aguas. La mayoría de los
comentadores opinan que podría haber sido un techo plano, tal como se
acostumbraba en el antiguo Cercano Oriente, pero algunos sostienen que debe
haber sido a dos aguas.

6|10

Edificó ... el aposento.

Parece que primero se completó el cuerpo principal del templo, y después se
construyeron los aposentos apoyados en el edificio.

Cinco codos.

Puesto que había 3 pisos, cada uno de 5 codos de alto, la altura total de la
edificación exterior era de 15 codos. Puesto que el templo mismo tenía 20
codos de alto, quedaba para las ventanas un espacio de 5 codos por encima de
los aposentos (vers. 4). Esas ventanas daban luz y ventilación al templo.

6|11

Palabra de Jehová.

En medio de la descripción del trabajo arquitectónico se inserta una breve
referencia a la promesa del Señor acerca del templo. Es evidente que este 751
mensaje llegó a Salomón mientras se construía el edificio. No se nos dice cómo
le llegó. En Gabaón, el Señor se le apareció a Salomón en un sueño (cap. 3: 5).
Después de que se terminó el templo, el Señor otra vez se le apareció a Salomón
en la misma forma, con un mensaje de advertencia y bendición (cap. 9: 2-9).
Este mensaje quizá también le llegó a Salomón en un sueño, aunque puede haber
sido también por medio de un profeta.

Una de las razones para que el Señor enviara su mensaje en este tiempo fue que
Salomón necesitaba recordar constantemente su solemne responsabilidad para con
el cielo. Aun cuando una persona esté trabajando para el Señor, actuando por
orden suya en el cumplimiento de designios celestiales, puede olvidar la
necesidad de una continua reconsagración de los propósitos. Siempre existe el
peligro de que proceda de una manera que le haga perder la bendición divina.
Vez tras vez el Señor envía a su pueblo mensajes destinados a recordarle la
vital importancia de aferrarse a los principios básicos, lo único que asegurará
prosperidad, paz y bendición continuas.

6|12

Si anduvieres.

Son condicionales las promesas o amonestaciones del Señor en cuanto a lo que
hará a sus hijos (Jer. 18: 7-10; 26: 13). Difícilmente podrían ser de otra
manera, puesto que las leyes básicas de causa y efecto actúan constantemente en
relación con todas las obras de los hombres, ya sean buenas o malas. La
obediencia a las leyes de Dios es para el propio bien del hombre, puesto que
esas leyes se han dado para beneficio suyo y del mundo en que vive. Los
mandamientos de Dios nunca son decretos arbitrarios. Señalan siempre un sendero
de rectitud y bendición. La desobediencia a esas órdenes inevitablemente
acarrea dolores y congojas.

La rectitud es la base de la paz, del bienestar y de la prosperidad del hombre
(Prov. 11: 5, 19; 12: 28; Isa. 32: 17, 18). Es un hecho sencillo pero
inexorable que "la paga del pecado es muerte" (Rom. 6: 23), y que "el pecado,
siendo consumado, da a luz la muerte" (Sant. 1: 15). Por eso los profetas
presentaron vez tras vez el principio de que la obediencia a las órdenes del
Señor produce vida y bendiciones, y que la desobediencia acarrea frustración y
muerte (Exo. 15: 26; Lev. 16: 2-33; Deut.28: 1-68; Isa. 1: 19,20; Jer. 7: 3-7;
Dan. 9: 10-14). Cada generación y cada nación necesita comprender con claridad
que para disfrutar de paz y bendiciones hay que cumplir con las leyes
fundamentales de rectitud y justicia. Las leyes de Dios son las leyes de la
vida.

6|13

Habitaré ... en medio.

Repetidas veces Dios ha indicado que desea estar cerca de los suyos (Exo. 29:
45; Lev. 26: 12; Isa. 41: 10, 13). En esa comunión el pueblo de Dios halla su
mayor paz y su gozo más excelso (Isa. 12: 3-6; Sof. 3: 14, 15; Zac. 2: 10).
Básicamente el ser humano es espiritual, creado para que su alma necesitara y
anhelara la presencia de Dios (Sal. 42: 1, 2, 5; 63: 1, 8). Dios creó al
hombre para que éste tuviera comunión con su Creador, y sólo en una comunión
tal alcanza su desarrollo pleno y su gozo máximo. Nada más puede colmar sus
anhelos ni saciar su alma.

6|15

Tablas de cedro.

En los anales de las naciones del antiguo Cercano Oriente se mencionan con
frecuencia el cedro y el ciprés como maderas fragantes y durables que se
empleaban en la construcción de templos y palacios.

6|16

El lugar santísimo.

El departamento más interno del templo. Quizá a unos 20 codos de la pared
posterior Salomón construyó un tabique de tablas de cedro que iban desde el
piso al cielo raso.

6|17

El templo de adelante.
Es decir, el lugar santo, el aposento importante del templo donde ministraban
diariamente los sacerdotes. Tenía 40 codos de largo.

6|18

Calabazas.

Los adornos arquitectónicos quizá tenían la forma de una especie de calabaza.
Otra forma de la misma palabra también se traduce "calabazas" (2 Rey. 4: 39).

6|19

El arca.

El más importante de los artículos del templo era el arca que contenía las
tablas de la ley del pacto (Exo. 34: 1, 4, 10, 27, 28). De acuerdo con las
instrucciones dadas a Moisés, se la había colocado "del velo adentro", en el
lugar santísimo del tabernáculo antiguo (Exo. 26: 33). Ahora, en el templo de
Salomón, se la puso en un lugar correspondiente.

6|20

Veinte codos.

El lugar santísimo era un cubo perfecto de 20 codos de largo, de ancho y de
alto, y su interior estaba completamente revestido del oro más puro.

Cubrió de oro el altar.

En la parte final de este vers. dice la LXX: "Y él hizo un altar en frente del
oráculo y lo cubrió con oro". Esta traducción muestra que el altar del
incienso 752 estaba en el lugar santo, delante del velo que lo separaba del
lugar santísimo (Exo. 30: 6; 40: 26).

6|22

Cubrió.

No sólo cubrió con oro el interior del lugar santo y del lugar santísimo, sino
también el pórtico delante del edificio (2 Crón. 3: 4). No se incluyeron los
aposentos laterales, puesto que no formaban parte de "la casa" o templo
propiamente dicho.

6|23

Dos querubines.

En lo que respecta a los querubines, también se siguió el modelo del
tabernáculo (Exo. 37: 6-9) pero con algunas modificaciones. Los querubines
originales eran de oro puro, pero los del templo de Salomón eran mucho más
grandes y por eso se los hizo de madera que se recubrió con oro. Tenían las
alas extendidas al máximo, de modo que las 4 alas -cada una de 5 codos (vers.
24)- se extendían a lo ancho de todo el templo (vers. 27).

6|31

Puertas.

Estas puertas permitían ir del lugar santo al lugar santísimo.

Cinco esquinas.

"El dintel y las jambas ['el umbral y los postes', RVR] ocupaban la quinta
parte" (BJ). La traducción de la BJ transmite mejor la idea expresada en el
hebreo. Parecería que el umbral era un quinto del ancho de la pared, y que la
altura de cada poste (o jamba de la puerta) era la quinta parte de la misma.
Esto haría que la abertura fuera un cuadrado de 4 codos, 1,8 m. Por lo tanto,
cada puerta tendría 1,80 m por 0,90 m.

6|32

Las cubrió de oro.

Años después, Ezequías "quitó el oro de las puertas del templo" y lo dio a
Senaquerib, rey de Asiria que en ese tiempo había invadido el país (2 Rey. 18:
16). Desde los días más remotos hasta los más recientes de la historia asiria,
los registros cuentan de portones y de puertas de cedro recubiertas
principalmente con bronce, pero también con plata y oro, que se instalaron en
templos y palacios. La famosa puerta de bronce de Balawat -del tiempo de
Salmanasar III- está entre los tesoros más selectos del Museo Británico.

6|33

Puerta del templo.

Esta es la puerta externa que comunicaba el pórtico con el lugar santo.

Postes cuadrados.

"Los montantes de madera de acebuche ocupaban la cuarta parte" (BJ).
Nuevamente la traducción de la BJ sigue con mayor fidelidad el hebreo. Esas
puertas, pues, tendrían 5 codos de alto, o sea 2,2 m.

6|34

Giraban.

"Eran giratorias" (BJ). Parecería que cada puerta hubiera tenido dos partes
que se plegaban la una sobre la otra.

6|36

El atrio interior.
Quizá era "el atrio de arriba" de Jer. 36: 10. El atrio del tabernáculo
antiguo tenía 50 por 100 codos (Exo. 27: 9-13, 18). Puesto que todas las
dimensiones fueron duplicadas, es probable que el atrio del templo de Salomón
hubiera tenido 100 por 200 codos, o unos 44,5 por 89 m. No se da ninguna
información en cuanto a un atrio exterior, pero la mención de un atrio interior
presupone la existencia de uno exterior. En 2 Rey. 21: 5 y 23: 12 se mencionan
"dos atrios". Esos dos atrios se describen como "el atrio de los sacerdotes" y
"el gran atrio" (2 Crón. 4: 9).

Tres hileras.

Algunos han pensado que esto significa que el piso del atrio estaba hecho de
tres hiladas de piedras cubiertas con tablones de cedro, lo que habría formado
una plataforma alta. Otros creen que se hace referencia a una pared que
circundaba el atrio, hecha de tres capas de piedra y un caballete (o cumbrera)
de cedro. Esto último es más posible, pues difícilmente hubiera sido adecuado
un pavimento enmaderado para el piso de un atrio que se usaba constantemente
como el del templo.

6|38

El mes de Bul.

Este era el nombre hebreo antiguo para el octavo mes, que comenzaba a mediados
de octubre. Bul significa lluvia, por lo que probablemente signifique el mes
de la lluvia. Después del exilio se lo llamó Marheshván, abreviado más tarde
como Heshván. Detalles tales como el mes y el año del reinado de Salomón
cuando comenzó y se completó la obra del templo, y el empleo de palabras
arcaicas tales como los nombres de los meses hebreos, constituyen una evidencia
sumamente importante para la autenticidad de este documento.

7|1

Su propia casa.

Esta sección describe sumariamente la forma en que Salomón construyó su propio
palacio. La palabra "casa", tal como se usa aquí, sin duda no significa sólo
una casa sino el conjunto de edificios del palacio. Eran varios, y su
naturaleza exacta o propósito no se conocen con certeza. Sin duda incluían la
mayoría de los edificios que generalmente son propios de un palacio real: para
el gobierno civil, para tribunales, la residencia real, la residencia de la
reina, armería, etc. Deben haber formado un grupo grande de edificaciones
incluidas dentro de un gran patio.

Todas las edificaciones del tiempo de Salomón se construyeron sobre los dos
cerros, entre los valles de Cedrón y Tiropeón, -el monte Moriah y el monte de
Sion-. En realidad, no había edificación al oeste del valle de Tiropeón antes
del período helenístico.

Trece años.

Los 13 años deben contarse desde el fin de los 7 años cuando se terminó el
templo, en el 11.º del reinado de Salomón (cap. 6: 38). Todo el período de
edificaciones de Salomón le ocupó, pues, 20 años (1 Rey. 9: 10; 2 Crón. 8: 1),
desde el 4.º año de su reinado hasta el 24.º La construcción del templo llevó
sólo 7 años porque era una sola estructura, y un largo período de preparación
había precedido a la verdadera edificación (1 Crón. 22: 2-4). Sin embargo, el
conjunto del palacio constaba de toda una serie de edificios para los cuales no
se había hecho ningún preparativo.

7|2

La casa del bosque del Líbano.

Puesto que es muy poca la información disponible, mucho de lo que los
comentadores han dicho acerca de esta casa y de las otras mencionadas en este
capítulo es mayormente una conjetura. Algunos suponen que la casa propia de
Salomón (vers. 1), la casa del bosque del Líbano (vers. 2) y la casa de la hija
de Faraón (vers. 8) eran tres edificios completamente distintos y separados,
pero otros los consideran como meras partes de una sola estructura. Ni
siquiera se conoce con exactitud la ubicación. Parecería más razonable
concluir que eran tres edificios separados, situados uno cerca del otro,
estrechamente relacionados y que juntos constituían lo que en otro lugar se
llama "la casa real" (1 Rey. 9: 10).

Algunos creen que "la casa del bosque del Líbano" estaba en los montes del
Líbano. Pero el nombre dado a esa edificación parece indicar su naturaleza más
bien que su ubicación. Al ser edificada con cuatro hileras de columnas de
cedro, debe haber tenido la apariencia de un bosque de cedros, y quizá recibió
su nombre por ese parecido. Debido a la declaración de 1 Rey. 10: 16, 17,
algunos deducen que el edificio servía como armería principalmente, o del todo,
pues Salomón depositó allí "doscientos escudos grandes de oro batido", y en
cada escudo se emplearon 600 siclos de oro, junto con "trescientos escudos de
oro batido" de aproximadamente 11/2 kg de oro cada uno. Pero tales "escudos"
difícilmente podrían haber servido para fines bélicos. Habría sido extraño
correr el riesgo de que los soldados fueran a la batalla con escudos de oro.
Además, por lo general, las armas no se depositan en edificios como éste. El
edificio parece haber sido un gran recinto destinado a fiestas, de una clase
que era frecuente en los palacios de Mesopotamia. El edificio era grande, de
44,5 m por 22,3 m. Sin embargo, no era tan espacioso como algunos de los
grandes palacios asirios que se descubrieron en las modernas excavaciones. Con
todo, algunas partes del edificio pueden haberse usado para guardar armas, pues
en Isa. 22: 8 se habla de "la casa de armas del bosque".

De las cuatro hileras de columnas de cedro, quizá la primera y la cuarta
estuvieron colocadas como pilastras contra las paredes, lo que formaba así tres
grandes pasillos a todo lo largo del edificio.

7|4

Tres hileras de ventanas.

Quizá estaban al final de cada uno de los tres pasillos o naves (ver vers. 3).
Si estaban colocadas en la parte alta de las paredes, cerca del techo, podía
haberse logrado un notable efecto al entrar los rayos de luz en medio de las
columnas como la luz solar en un bosque de cedros.

7|6

Pórtico de columnas.

Sin duda esto formaba un vestíbulo de entrada al aposento principal de
ceremonias. Su largo era de 50 codos, exactamente el ancho del aposento 756
principal, y su ancho era de 30 codos. No se da su altura, pero quizá era la
misma que la de la edificación principal: 30 codos.

7|7
Pórtico del juicio.

No es claro si éste era un edificio separado como han sostenido algunos, o si
era una cámara dentro de la casa del bosque del Líbano. Si hubiese sido esto
último, podría haber estado en el extremo opuesto del pórtico delantero. Los
que iban en procura de injusticia real habrían pasado por la imponente entrada
y el gran aposento hasta la cámara de cedro, donde adecuadamente estaba el
trono del juez real.

7|8

La casa en que él moraba.

Sólo se menciona brevemente el palacio de Salomón. Puede haber estado en la
parte posterior del aposento donde juzgaba, dentro de su propio atrio. No se
dan detalles, excepto que era de una artesanía semejante a la de las
edificaciones ya descritas.

7|12

El gran atrio.

Todo el conjunto del palacio parece haber estado incluido dentro de un gran
atrio. Quizá había atrios más pequeños para los diversos edificios públicos o
privados. Las paredes eran de tres hileras de piedras, con un caballete (o
cumbrera) de cedro, similares a las paredes del atrio del templo (cap. 6: 36).

7|13

Hiram.

Según el relato de 2 Crón. 2: 7-14, Salomón pidió al rey Hiram que le mandara
un artífice hábil en trabajos en metal. En respuesta, Hiram le envió un
experto que también se llamaba Hiram (o Hiram-abi).

7|14

Neftalí.

En 2 Crón. 2: 14 se nos dice que Hiram era hijo de una mujer de Dan. Esto es
correcto, pues por su linaje materno era descendiente de Aholiab, de la tribu
de Dan, a quien -centenares de años antes- Dios había dado una sabiduría
especial (PR 45). No hay necesariamente discrepancia, pues puede haberse
casado antes la mujer con alguien de la tribu de Neftalí.

7|15

Dos columnas.

En varios lugares se dan indicaciones en cuanto a diversas partes de las
columnas, pero los detalles dados no bastan para que la descripción sea
enteramente clara. La columna principal parece haber tenido 18 codos (1 Rey.
7: 15; 2 Rey. 25: 17; Jer. 52: 21), con capiteles que consistían en varias
partes de diversos tamaños, algunas de 3 codos (2 Rey. 25: 17), de 4 codos (1
Rey. 7: 19) y 5 codos (1 Rey. 7: 16; 2 Crón. 3: 15; Jer. 52: 22). En 2 Crón.
3: 15 se da la altura de 35 codos, que algunos consideran como la altura total
que incluía las diversas partes de los capiteles y tal vez también la base.
Otros entienden que es el largo de las dos columnas. Esto tiene alguna base en
el hecho de que en 2 Crón. 3: 15 se usa la palabra hebrea 'orek, "largo", en
tanto que aquí se usa qomah, "alto". Se dice que la circunferencia de estas
columnas era de 12 codos, lo que implica un diámetro de 1,7 m. En Jer. 52: 21
se nos dice que eran huecas y que su espesor era de "cuatro dedos".

No es claro si las columnas eran principalmente para ornamento. Algunos creen
que servían como soporte del techo del pórtico del templo. Otros piensan que
no sostenían nada, sino que estaban debajo o en frente del pórtico. No parece
que su propósito hubiera sido el de sostener el techo, pues no se emplean
columnas de bronce como sostén en edificios de piedra, y las medidas no
concuerdan con las del pórtico del templo. En monedas fenicias con frecuencia
se representan templos con una columna alta e independiente a cada lado.
Varios modelos de arcilla de templos desenterrados en Siria muestran este
hecho, como también un templo descubierto en Tell Tainat, en el norte de Siria.
 Todo indica que las columnas de Salomón eran obras de arte y no servían para
sostener el techo.

Los nombres Jaquín, "él establecerá", y Boaz, que probablemente significa "en
él está la fortaleza" (vers. 21), sin duda tenían el propósito de dar el
testimonio de que comprendían que la fortaleza de Israel y de todas sus
instituciones viene de Dios (Sal. 28: 7, 8; 46: 1, 2; 62: 7, 8; 140: 7; Isa.
45: 24; 49: 5; Jer. 16: 19), y que él establece el reino y a su pueblo en
justicia y misericordia (Deut. 28: 9; 29: 13; 2 Sam. 7: 12, 13; 1 Rey. 9: 5;
Sal. 89: 4; 90: 17; Prov. 16: 12; Isa. 16: 5; 54: 14). Es significativo que
cuando Israel se apartó de Dios y de su justicia, la nación se destruyó a sí
misma (Ose. 13: 9; 14: 1). Cuando Nabucodonosor tomó a Jerusalén, las famosas
columnas de Salomón fueron llevadas a Babilonia (2 Rey. 25: 13; Jer. 52: 17).

7|23

Hizo fundir ... un mar.

Para un lavatorio gigantesco para los diversos lavamientos de los sacerdotes
que correspondía con la fuente de bronce del tabernáculo (Exo. 30: 18-21; 38:
8).Tenía un diámetro de 4,4 m y una altura de 2,2 m y contenía 2.000 batos
(vers. 26), o sea 43.998 litros (ver t. I, págs. 175, 176). Esto puede
referirse a la cantidad 757 normal de agua que contenía, y una declaración de 2
Crón. 4: 5 que da la capacidad de 3.000 batos, o sea 65.998 litros, quizá se
refiera a la capacidad máxima que podía contener el "mar" de fundición. No han
tenido éxito los intentos de determinar el volumen de un "bato" tomando como
base las medidas del "mar" de este versículo.

Los "mares" eran objetos comunes en los templos antiguos, y a veces tenían agua
corriente. En el caso del templo de Salomón, quizá el agua provenía de
cisternas subterráneas. El propósito del mar era "para que los sacerdotes se
lavaran en él" (2 Crón. 4: 6). En los relieves asirios se representan
palanganas de un tamaño considerable, pero ninguna se puede comparar con el
"mar" de Salomón. Las palanganas antiguas más grandes que se conozcan son muy
inferiores a este gran lavatorio de bronce del templo de Salomón. Sin duda era
una obra maestra, sin par, que producía admiración a todos.

7|25

Doce bueyes.

Quizá los bueyes estaban representados sólo parcialmente, se habían suprimido
sus "ancas" debajo de la curva del lavatorio y sólo era visible su parte
delantera. Las fuentes adornadas con representaciones de animales son bien
conocidas en el Oriente.

La fuente estaba colocada en el lado sudeste del templo (vers. 39), cerca del
gran altar. No lejos de este lugar manaban las aguas en la representación del
templo de Ezequiel (Eze. 47: 1). Cuando Nabucodonosor capturó a Jerusalén, el
mar de bronce fue destrozado y llevado a Babilonia (2 Rey. 25: 13; Jer. 52:
17).

7|27

Diez basas.

Eran bases portátiles y cada una tenía cuatro ruedas de bronce. Sobre ellas se
colocaron fuentes de bronce de 4 codos de ancho. Se describen minuciosamente
los adornos y la forma en que encajaban. En Chipre y en otras partes se han
encontrado soportes antiguos similares a éstos, provistos de ruedas.

7|40

Fuentes.

"Acetres" (BJ). Algunos manuscritos hebreos, la LXX y la Vulgata, dicen aquí
"calderos", como en el vers. 45. Los calderos eran utensilios usados para cocer
la carne de los sacrificios de paz (1 Sam. 2: 13, 14). Cada fuente contenía 40
batos, que de acuerdo con las estimaciones más recientes equivalían a 879
litros. Escritores anteriores daban una estimación de 1.454 litros, lo que
pesaría casi 11/2 toneladas. Resulta difícil comprender cómo podían transportar
los vehículos antiguos una carga tal. Cinco estaban al norte del templo y cinco
al sur, probablemente cerca del altar, pues servían para que se lavara "lo que
se ofrecía en holocausto" (2 Crón. 4: 6).

Tenazas.

"Paletas" (BJ). Las "tenazas" y los "cuencos" se usaban en los servicios del
altar. (En Exo. 27: 3 se usan las palabras "paletas", "tazones", "garfios" y
"braseros".) No se consigna aquí nada acerca del altar de bronce, aunque se lo
menciona en la descripción de Crónicas entre las otras cosas hechas por Hiram
(2 Crón. 4: 1).
7|46

Sucot.

Este sitio estaba al este del Jordán, en el territorio de Gad (Gén. 33: 17;
Jos. 13: 27; Juec. 8: 5).

7|47

No inquirió Salomón el peso.

Fue tan grande la cantidad de bronce empleado en la construcción de los
utensilios, que no fue pesado. Este bronce había sido tomado por David de las
ciudades de Tibhat y Cun, ciudades de Hadad-ezer, rey de Soba, en Siria (1
Crón. 18: 5-8). Grandes cantidades de bronce se han encontrado en el antiguo
Cercano Oriente.

Bronce.

El uso abundante de esta aleación de cobre y estaño en proporciones variables
data de tiempos relativamente recientes. El "bronce" de los tiempos bíblicos a
veces puede haber sido cobre puro o una aleación de zinc y cobre en
proporciones diversas.

7|48

Altar de oro.

Este era el altar del incienso que estaba delante del velo (1 Rey. 61 20, 22;
Exo. 30: 1-10).

Mesa también de oro.

La mesa de los panes de la proposición (ver Exo. 25: 23-28; 37: 10- 15). Cuando
David entregó a Salomón los materiales que había reunido para el templo, le dio
oro para "las mesas de la proposición" (1 Crón. 28: 16). Según 2 Crón. 4: 18,
19, había 10 mesas: 5 en el lado norte y 5 en el lado sur del aposento. Es
evidente que, a veces se hace referencia a las 10 mesas como a una sola. Se
comprueba esto cuando en Crónicas no sólo se habla en plural de "las mesas" (2
Crón. 4: 19) sino también en singular (2 Crón. 13: 11; 29: 18).

7|49

Candeleros.

Estos 10 candeleros 5 al lado norte y 5 al lado sur del lugar santo quizá se
añadían al candelero de siete brazos hecho para el tabernáculo (Exo. 25: 31-40;
37: 17-24).

7|50

Los cántaros.
"Las cucharas" (BJ). 758 Muchos de los artículos mencionados aquí también se
enumeran entre los utensilios preparados para el santuario (Exo. 25: 29, 38).
Cuando cayó Jerusalén ante Nabucodonosor, todos ellos fueron llevados a
Babilonia (2 Rey. 25: 14, 15).

7|51

Había dedicado.

David había acumulado una inmensa cantidad de plata y oro para el templo y su
mobiliario (1 Crón. 22: 3-5, 14-16; 28: 14-18; 29: 2-5). Muchos despojos
tomados en las guerras fueron dedicados al Señor y a la tesorería del templo (1
Crón. 18: 7-11). Esa tesorería parece haber existido durante algún tiempo.
Samuel, Saúl, Abner y Joab, y también David, habían hecho sus contribuciones a
esa tesorería (1 Crón. 26: 26-28).

8|1

Salomón reunió.

La narración de las ceremonias de la dedicación del templo constituye uno de
los capítulos resaltantes de la Biblia. El relato es de gran belleza y profundo
significado espiritual. A través de los siglos, los dirigentes de la iglesia
han encontrado en él palabras de inspiración y ánimo para la consagración de
casas de culto. Este capítulo resalta en notable contraste con el precedente.
En el cap. 7.º encontramos los detalles técnicos y de las formas de los objetos
del templo. En el 8.º penetramos en el significado más profundo de esas cosas:
nos ponemos en contacto con Dios mismo. Ambos capítulos se complementan al
darnos un cuadro fiel y completo del templo y su significado, y el uno no sería
completo sin el otro.

Salomón es el personaje importante que preside las diversas actividades de la
dedicación del templo. Resalta su majestad real; pero parece ser más que un
mero rey que sólo se interesa en los asuntos seculares del Estado: está
atareado con ceremonias específicamente religiosas para el culto de Dios. Un
servicio tal de ninguna manera disminuye su dignidad real; más bien la realza.
Realiza las funciones que se esperan de él como rey, y más. Reúne a los
dirigentes de la nación y dirige las disposiciones efectuadas. Pero habiendo
hecho eso podría esperarse que los sacerdotes se encargaran de las funciones
netamente religiosas y las presidieran. Sin embargo, no sucede así. Es el rey
quien consagra el santuario y ofrece la oración de consagración, el que
amonesta al pueblo para que sea fiel a Dios y pronuncia sobre él la bendición.

Salomón respondió exactamente al tipo de liderazgo espiritual que Dios demanda
de los que son llamados para dirigir su obra. Por desgracia este liderazgo sólo
continuó durante un corto período. Aquel hombre joven sobre quien se concentró
tanta dignidad temporal y espiritual, cayó pronto ante la tentación de la
idolatría propia. Prestamente la humildad, la consagración y la obediencia
cedieron ante el orgullo, la ambición y la complacencia, y los propósitos
egoístas y las ambiciones mundanas pervirtieron los dones que una vez se
emplearon para la gloria de Dios. Su resultado fue que quien había sido tan
grandemente honrado con las pruebas del favor divino degeneró convirtiéndose en
un tirano y opresor, cuyo reino se despedazó a su muerte. Siguiendo su
ejemplo, Israel perdió el secreto para disfrutar de paz y riquezas en la
tierra, y la teocracia que una vez fue floreciente se convirtió en una ruina
corrupta y desolada.

Jefes de las tribus.

Todos los jefes de Israel debían tener una parte en el traslado del arca al
monte Moriah. Debe haber concurrido mucha gente: ancianos, jefes de las tribus
y los principales de los padres, pues en la ocasión cuando David sacó el arca
de Dios "que mora entre los querubines" de la casa de Abinadab, para llevarla a
la ciudad de David, se emplearon a 30.000 "escogidos de Israel" (2 Sam. 6:
1-5).
El arca.

Lo más destacado de las ceremonias de la consagración fue el traslado del arca
de la ciudad de David a su nueva ubicación en el lugar santísimo del templo.
Cuando David llevó el arca de la casa de Obed-edom al tabernáculo que había
hecho para ella en su propia ciudad, fue una ocasión tanto de gran gozo como de
solemnidad (2 Sam. 6: 12-19). El arca que contenía las dos tablas de la ley
era lo más importante del santuario.

8|2

El mes de Etanim.

Se da el mes pero no el año. Muchos creen que fue el año después de que se
completó el templo. Puesto que el templo se terminó en el mes de Bul -el 8.º
mes (cap. 6: 38)- y que la consagración se efectuó en el de Etanim -el 7.º
mes-, esto habría sido 11 meses después de que se concluyó el templo. Otros
creen que la dedicación no se efectuó hasta algunos años más tarde, quizá un
año de jubileo, o el 24.º año del reinado de Salomón, 13 años después de que se
completó el templo (1 Rey. 7: 1).

Después del exilio, el 7.º mes fue llamado Tishri -del acadio o babilonio
antiguo Tashritu, "comienzo"-. El nombre implica un calendario que empieza con
este mes. El año civil de la monarquía indivisa y del reino de Judá comenzaba
con Tishri. El primero de ese mes era un día de santa convocación (Núm. 29: 1),
al iniciarse el nuevo año. El día 10.º de ese mes era el día solemne de la
expiación cuando se efectuaba la purificación del santuario (Núm. 29: 7; Lev.
16: 29, 30; 23: 27), y en el 15.º día comenzaba la fiesta de los tabernáculos
(Núm. 29: 12; Lev. 23: 34; Deut. 16: 13; Neh. 8: 14-18; Eze. 45: 25). El
principio de este mes correspondía más o menos con la luna nueva de septiembre
u octubre.

8|3

Los sacerdotes.

En 2 Crón. 5: 4 se nos dice que "los levitas tomaron el arca". Todos 762 los
sacerdotes eran levitas (Jos. 3: 3), pero no todos los descendientes de Leví
eran sacerdotes. Llevar el arca en sus viajes era una responsabilidad propia de
los levitas de la familia de Coat (Núm. 3: 31; 4: 15; 1 Crón. 15: 2-15). Pero
los coatitas sólo podían llevar el arca después de que ésta había sido
preparada para el viaje por Aarón y sus hijos (Núm. 4: 5, 15). Cuando cruzaron
el Jordán y rodearon a Jericó, fueron los sacerdotes quienes llevaron el arca
(Jos. 3: 6-17; 6: 6). Cuando se transfirió el arca a su ubicación permanente en
el lugar santísimo del templo de Salomón, quizá esa importante responsabilidad
fue desempeñada por ciertos jefes entre los sacerdotes (ver 1 Crón. 15: 11,
12).

8|4

El tabernáculo.
En ese tiempo el tabernáculo estaba en Gabaón (1 Crón. 16: 39, 40; 2 Crón. 1:
3), pero el arca estaba en Jerusalén en una tienda que David había levantado
para ella en "la ciudad de David" (2 Sam. 6: 2, 16, 17; 1 Crón. 15: 1; 2 Crón.
1: 4). De allí en adelante debía haber un solo centro nacional de culto, de
modo que los objetos santos, tanto del tabernáculo de Gabaón como de la tienda
de la ciudad de David, fueron llevados al templo del monte Moriah para ser
usados o depositados dentro de sus predios (ver PR 27). Quizá cada sección de
sacerdotes y levitas, en procesión solemne, llevó los objetos santos que les
habían confiado. De acuerdo con la ley de Moisés, los coatitas se encargaban
del arca, la mesa de los panes de la proposición, los altares y los vasos del
santuario; los gersonitas, del tabernáculo en sí y sus cortinas; y los
meraritas, de las tablas y columnas del tabernáculo y de su atrio (Núm. 3:
25-37).

8|5

Sacrificando ovejas.

Este sacrificio inaugural correspondía en gran medida con el ceremonial cuando
David transfirió el arca de la casa de Obed-edom a la ciudad de David (2 Sam.
6: 13; 1 Crón. 15: 26).

8|6

En el lugar santísimo.

Allí, entre los querubines, debía manifestarse la presencia de Dios. Esto
mostraba el carácter sagrado de la ley de Dios. La ley es una transcripción
del carácter de Dios. Así como Dios es santo, también sus mandamientos son
santos, justos y puros.

8|7

Cubrían ... el arca.

Para representar la reverencia con que la hueste celestial considera la ley de
Dios.

8|8

Sacaron las varas.

De acuerdo con Exo. 25: 15. las varas no debían quitarse de sus anillos en el
arca. Pero ahora parece que se las sacó hacia adelante de tal forma que desde
el lugar santo se veían sus partes finales. Parece que colocaron el arca a lo
ancho del templo, de norte a sur, en el lugar santísimo. No sólo el arca misma
sino también sus varas recibían la sombra de los querubines. En el tabernáculo
un velo separaba el lugar santo del lugar santísimo (Exo. 26: 31-33) e impedía
que el arca fuera vista por los que estaban en el lugar santo. Es evidente que
en el templo había una pared que separaba ambos recintos (ver com. 1 Rey. 6:
16); parece que había también un velo (2 Crón. 3: 14). Se sabe que el templo
de Herodes tenía un velo que se rasgó en dos durante la crucifixión (Mat. 27:
51; Mar. 15: 38; Luc. 23: 45). Las varas pueden haber sido puestas en tal forma
como para que fueran parcialmente visibles, más allá del fin del velo y a
través de la puerta abierta, para los que estaban dentro del lugar santo. Ver
com. cap. 6: 31.

Hasta hoy.

Esto indica que se escribieron estas palabras antes de que Nabucodonosor
destruyera el templo. Cuando finalmente se terminó la recopilación de los
libros de los Reyes, el templo había sido destruido y sus enseres habían sido
llevados a Babilonia (2 Rey. 14: 13, 14; 25: 9, 13-17). Evidentemente, mucho
del contenido de los Reyes se escribió antes del exilio y permaneció en su
forma original cuando se completó la recopilación.

8|9

En el arca ninguna cosa había.

Esta declaración, repetida en 2 Crón. 5: 10, parece indicar claramente que no
había nada en el arca misma excepto las dos tablas de piedra. La urna que
contenía el maná, y la vara de Aarón, a las que se alude en Heb. 9: 4,
originalmente se ordenó que se colocaran "delante del Testimonio" (Exo. 16: 33,
34; Núm. 17: 2-10). Algunos han entendido que esto se refiere a un lugar frente
al arca. Sin embargo, las palabras pueden significar delante de las tablas del
testimonio dentro del arca (PE 32). No necesitan estar en pugna estas
declaraciones, pues esos objetos pueden haber sido sacados durante la agitada
historia de Israel y no haber estado en el arca en este tiempo.

Hay algo singularmente impresionante en esta santificación especial de las dos
tablas de la ley. Estando así colocadas dentro del arca, y puesto que Dios se
encontraba con su pueblo directamente encima de ellas (Exo. 25: 22), la ley
está indisolublemente unida con Dios 763 mismo. El sitio más sagrado del
templo era el lugar santísimo, y lo más sagrado allí era el arca que contenía
la ley de Dios. Puesto que Dios, por su misma naturaleza, es santo y eterno,
así también lo es su ley. Todo lo que podía haberse hecho para impresionar a
sus hijos con la santidad eterna de su ley fue hecho por Dios en el mobiliario
de su santo templo. Esta ley, en el antiguo pacto, fue escrita en dos tablas
de piedra; en el nuevo pacto está escrita en el corazón de los rectos Jer. 31:
31-33).

8|10

Llenó la casa.

Esta nube de gloria significó la presencia divina, así como lo fue la nube que
apareció en el Sinaí (Exo. 24: 15-18) y también en la dedicación del
tabernáculo (Exo. 40: 34-38). En visión Ezequiel contempló una gloria similar
sobre la casa de Dios (Eze. 10: 4). Cuando en un himno de alabanza a Dios se
alzaron las voces de los sacerdotes congregados, la gloria divina apareció en
la forma de una nube (2 Crón. 5: 13).
8|11

No pudieron permanecer.

Tan grande fue la abrumadora gloria de la presencia de Dios, que los sacerdotes
que oficiaban se vieron obligados a retirarse momentáneamente. Así también
cuando se erigió el tabernáculo, Moisés no pudo entrar debido a la gloria de
Dios que llenaba la tienda sagrada (Exo. 40: 35). Cuando Isaías tuvo su visión
de Dios, el séquito de la gloria divina llenó el templo, y el profeta se sintió
morir por haber estado tan cerca de la presencia del Señor (Isa. 6: 1-5). Así
también los discípulos de Jesús temblaron cuando la nube de la gloria de Dios
se posó sobre ellos en el monte de la transfiguración (Luc. 9: 34). ¿Por qué
esas reacciones humanas ante la presencia de Dios? Debido a la naturaleza del
Ser Supremo, su grandeza y santidad, su magnificencia y sublimidad, su majestad
y poder. Aun ante la presencia de las grandes fuerzas de la naturaleza, con
frecuencia los seres humanos quedan con temor reverente. Pero el Dios del
cielo es tan infinitamente santo que el pecador no puede aproximarse a su
sublime presencia y continuar viviendo. Dios es como fuego consumidor al cual
no se pueden acercar los impíos sin ser destruidos.

La nube del templo no era Dios, sino un medio por el cual él velaba su
presencia para no consumir al hombre. Tan grande fue la gloria divina en
ocasión de la dedicación del templo, que a pesar de la nube envolvente los
sacerdotes oficiantes se vieron obligados a retirarse con santo temor. Así
también, tal vez al tener conciencia de la presencia divina, David pronunció
sus palabras de admiración y alabanza cuando se colocó el arca en la tienda del
Señor (1 Crón. 16: 25, 27, 34).

8|12

Entonces dijo Salomón.

Salomón quedó profundamente impresionado por las manifestaciones sublimes de la
proximidad y la grandeza de Dios. Sus palabras son entrecortadas y
espontáneas, como si procedieran de un hombre profundamente conmovido. Habla
con sentimientos de pavor y gozo entremezclados. No son palabras que hubiera
preparado cuidadosamente de antemano; son expresiones de admiración y alabanza
que brotan espontáneamente debido al espectáculo que acaba de ver.

Oscuridad.

"Densa nube" (BJ). Contemplando la oscuridad combinada con la gloria que
estaba delante de él, la mezcla de sombra y de luz, Salomón quedó seguro de que
el Señor estaba allí (Eze. 48: 35). Recordó ocasiones previas en que se habían
presenciado fenómenos similares -cuando la presencia del Señor se había
manifestado en el Sinaí en una densa nube (Exo. 19: 9) y la nube de gloria que
llenó el tabernáculo del desierto (Exo. 40: 34, 35)-, y como resultado pudo
reconocer en la aparición de la nube la señal de la presencia divina en el
templo que había edificado. Por eso sus primeras palabras fueron una
explicación del fenómeno que había presenciado. Esto es una prueba de la
verdadera presencia de Dios; él está con nosotros; no tenemos nada que temer, y
por el contrario tenemos todo por lo cual agradecer en esta gloriosa ocasión.
8|13

Casa por morada.

Se edificó el templo como una casa de Dios. Cuando se levantó el tabernáculo
en el desierto, Dios había dicho: "Harán un santuario para mí, y habitaré en
medio de ellos" (Exo. 25: 8). En ese santuario el Señor había manifestado su
presencia y se había comunicado con su pueblo.

Sitio en que tú habites.

Israel tenía su santuario, pero no era estable, pues se lo llevaba de un lugar
a otro por el desierto. Ni siquiera en la tierra prometida tuvo un lugar fijo.
 Durante 300 años había estado en Silo, hasta que debido al pecado se lo
trasladó otra vez, primero a Nob (1 Sam. 21: 1-6; PP 711) y más tarde a Gabaón
(1 Crón. 16: 39,40; 2 Crón. 1: 3). Ahora, por fin se había terminado el templo
764 y el arca de Dios tendría un lugar estable para que Dios habitara allí por
los siglos. El propósito de Dios era estar con su pueblo para siempre, y si
Israel le hubiera sido leal ese glorioso edificio habría existido siempre (PR
31). Grande debe haber sido el gozo de Salomón al contemplar
retrospectivamente los años de preparación y edificación que habían significado
tanta ansiedad y preocupación, al darse cuenta de que su tarea se había
completado y que se había terminado la casa donde Dios había de hacer su morada
con su pueblo.

8|14

Volviendo el rey su rostro.

Según el libro de Crónicas, Salomón había hecho un estrado de bronce de 3 codos
de alto, que estaba en medio del atrio, delante del altar (2 Crón. 6: 12, 13),
y desde allí se dirigió al pueblo. Hasta ese momento, Salomón solemnemente
había estado mirando el templo lleno con la gloria del Señor. Tenía los
pensamientos concentrados en Dios, y a él dirigió sus palabras. Ahora, vuelto
del templo, habló a la gran multitud que estaba ante él.

Israel estaba de pie.

El pueblo de pie, mostrando atención y respeto, sin duda compartió la felicidad
y solemnidad de la ocasión, y estaba ansioso de recibir las bendiciones del
rey.

8|15

Bendito sea Jehová.

Salomón bendice al pueblo, pero otra vez sus primeros pensamientos son para
Dios, la fuente de toda bendición. Lleno de gozo y gratitud, y con profunda
emoción, menciona lo que Dios había hecho para su padre David al confiarle los
propósitos divinos acerca del templo. Mediante el profeta Natán Dios había
revelado a David que no él sino su hijo Salomón debía edificarle la casa (2
Sam. 7: 4-13).

8|16

Escogí a David.

La elección de Dios no es movida por una preferencia ciega o por un prejuicio
sino por la sabiduría y el amor. Así como Dios eligió a Israel entre las
naciones, escogió a Jerusalén entre las numerosas ciudades de Israel, y también
eligió a David para bendición y salvación de todo el pueblo. Cuando Dios
escogió a David, no miró la apariencia externa sino el corazón (1 Sam. 16: 7).

8|17

David ... tuvo en su corazón.

El deseo y el propósito de David fueron honrar y glorificar a Dios. Por eso
tuvo "en su corazón" la construcción de la casa del Señor. Cuán diferente
sería este mundo si los hombres se preocuparan más por construir casas para
Dios que para sí mismos, por fortalecer el reino de Dios antes que los reinos
de los hombres. David deseaba con vehemencia que hubiera una casa para Dios, y
como resultado se construyó el templo. Hay majestuosos templos que tuvieron
humildes comienzos en el corazón de algunos seres humanos.

8|18

Bien has hecho.

El propósito de David era bueno, aunque no estaba enteramente de acuerdo con la
voluntad de Dios. La voluntad de Dios era que se edificara un templo, pero
debido a que David había sido guerrero, el Señor no lo aceptaba como el
edificador (1 Crón. 22: 7, 8; 28: 3).

8|19

Tú no edificarás.

Dios expresó su aprobación por el propósito de David; sin embargo, indicó que
la obra que deseaba efectuar la debía hacer otro. Hay ocasiones cuando algunas
personas tienen un digno propósito de hacer una obra para Dios, pero, por
razones que no siempre se comprenden claramente -quizá debido a la falta de
experiencia, capacidad o preparación-, en su sabiduría el Señor ordena que
otros la realicen. La sumisión de David a la voluntad divina demostró tanto su
sabiduría como la profundidad de su experiencia religiosa.

8|20

Ha cumplido su palabra.

Se cumplió la voluntad de Dios de que Salomón y no David edificara el templo.
Una persona puede acarrear desgracia sobre sí misma y sobre otros al oponerse
obstinadamente a la voluntad de Dios. La cooperación con Dios es la que
proporciona el mayor progreso a la obra de Dios. Al edificar el templo, de
acuerdo con la voluntad de Dios, Salomón se colocaba en una posición en la que
recibiría las bendiciones celestiales. Fue entonces cuando el Señor cumplió su
palabra. Salomón fue el instrumento, pero indudablemente Dios fue el poder
impulsor.

8|21

El pacto.

Los Diez Mandamientos son llamados aquí "el pacto" porque formaban la base del
pacto entre Dios y su pueblo. El pacto era el plan por el cual debían
reproducirse en el hombre los santos principios revelados en la ley. Así,
mediante una figura de lenguaje, la ley es llamada el pacto. Desde los días más
remotos de la humanidad, Dios ha deseado escribir su santa ley en el corazón
humano.

8|22

Se puso Salomón delante.

El relato de Crónicas es más completo. Es verdad que durante su discurso de
dedicación Salomón estuvo de pie (2 Crón. 6: 12), pero al terminar 765 ese
discurso "se arrodilló"(2 Crón. 6: 13) para la oración de consagración.

8|24

Has cumplido.

Al comenzar su oración, Salomón da gracias y alaba a Dios por haber cumplido su
promesa a David de que tendría un sucesor en el trono y por la edificación del
templo, y le implora que continúe la promesa de una sucesión ininterrumpida.

8|27

¿Es verdad que Dios morará?

El santuario fue construido como el lugar de morada de Dios. Al trasladar el
arca, David reconoció que Dios había elegido a Sion y "la quiso por
habitación", prometiendo que la haría "siempre el lugar de" su "reposo" y que
allí moraría (Sal. 132: 13, 14). Pero cuando Salomón contempló la grandeza y
la magnificencia de Dios, Aquel que habita la eternidad, Aquel que "midió las
aguas con el hueco de su mano y los cielos con su palmo, con tres dedos juntó
el polvo de la tierra y pesó los montes con balanza y con pesas los collados"
(Isa. 40: 12), le pareció incomprensible que un Dios tal estableciera su morada
en la tierra, en una casa como la que había hecho Salomón. El pensamiento aquí
expresado ilustra un permanente contraste que se encuentra en toda la Biblia.
Por un lado, hay un concepto profundísimo e invariable de la infinitud de Dios
  -eterno, invisible, imposible de abarcar, del Señor alto y sublime, el gran
"Rey de reyes y Señor de señores" (Apoc. 19: 16)-; por otro lado, hay un
concepto igualmente vívido: que el infinito Jehová es un Dios que está muy
próximo, muy cerca; que es amigo de la humanidad y un compañero personal de
cada individuo; uno que camina y conversa con sus hijos y mora en santuarios
terrenales hechos para su morada santa. Nunca dejará de ser un motivo de
asombro que un Ser tan poderoso, tan trascendentalmente grande, condescienda
hasta el punto de saludar al hombre mortal y venga a morar en santuarios hechos
de madera y piedra, y dentro del corazón humano.

8|28

Tú entenderás.

Las palabras fluyen de un corazón profundamente conmovido por sentimientos en
que se entremezclan el temor y la humildad. El hombre es completamente indigno
de tener por compañero al Creador del universo. Un templo de la tierra no
merece la presencia del Alto y Sublime que "extiende los cielos como una
cortina, los despliega como una tienda para morar" (Isa. 40: 22). Aunque la
humanidad sea indigna, aunque el templo sea indigno, Salomón ora para que Dios
se acuerde de este edificio terrenal, para que de día y de noche y desde el
cielo su verdadera morada- preste oídos a las fervientes oraciones de los
hombres.

8|30

Perdona.

Salomón reconoció que cada persona que eleva una oración al cielo necesita
perdón. Este sentimiento de culpa y de la necesidad del perdón del cielo se
encuentra en toda la ferviente oración ofrecida por Salomón por sí mismo y por
su pueblo (vers. 34, 36, 39, 50). Salomón sabía que el perdón de los pecados
sería el más ferviente deseo de los que oraban. También sabía que la esperanza
del hombre de recibir una respuesta a sus peticiones dependería grandemente de
la gracia de Dios que perdona los pecados.

8|31

Contra su prójimo.

Este es el primero de siete casos particulares en que Salomón ora invocando la
misericordia perdonadora de Dios. Este primer caso implica transgresiones
personales de un hombre contra su prójimo.

8|32

Condenando al impío.

Aquí Salomón pide a Dios que las obras de iniquidad y las sendas de rectitud
pongan de manifiesto sus resultados merecidos en cada caso. Más de lo que
muchos se dan cuenta, tanto el bien como el mal dan frutos en este mundo, de
acuerdo con su especie. "Todo lo que el hombre sembrare, eso también segará"
(Gál. 6: 7). "La justicia guarda al de perfecto camino; mas la impiedad
trastornará al pecador" (Prov. 13: 6; ver también Prov. 14: 34; 11: 5, 19).
Cuando Israel cayó, pudo decirse con justicia "Tu ruina, oh Israel, viene de
ti" (Ose. 13: 9, versión Straubinger). "Por tu pecado has caído"(Ose. 14: 1).
8|33

Si tu pueblo Israel fuese derrotado.

Antes de que fuera establecida la nación de Israel, el Señor predijo
exactamente el resultado de la transgresión. Israel sería herido delante de
sus enemigos (Lev. 26: 14, 17; Deut. 28: 15, 25). Se retiraría la gracia
protectora del cielo y se permitiría que sus enemigos lo humillaran.

Se volvieren a ti.

Con frecuencia el castigo provoca el arrepentimiento, "poque luego que hay
juicios" de Dios "en la tierra, los moradores del mundo aprenden justicia"
(Isa 26: 9). Salomón no ora para que la misericordia perdonadora de Dios
descienda sobre los que persisten en la rebelión y en el pecado, sino sólo
sobre los que reconocen sus 766 transgresiones y se vuelven a él. A todos los
tales se les asegura el perdón (1 Juan 1: 9).

8|35

Se cerrare.

Cuando Dios retira su mano protectora, con frecuencia las fuerzas de la
naturaleza se convierten en instrumentos de castigo. Salomón dio por sentado
que el castigo de la sequía a que se refirió Moisés (Lev. 26: 19; Deut. 28: 23,
24) se convertiría en una realidad.

8|37

Hambre.

La lista de estas calamidades aparece como una clara amenaza en el código
mosaico (Lev. 26: 16, 20, 25; Deut. 28: 22, 35, 38, 42). Cuando los hombres
abandonan los caminos de justicia, se multiplican tales castigos, y cuando
aparecen a todo lo largo y lo ancho de la tierra, el mundo puede saber que está
siendo retirada la benéfica mano del Señor.

8|38

Plaga.

El que cada persona reconozca "la plaga en su corazón" significa que se da
cuenta de su pecaminosidad y la parte que ella ha tenido en provocar las
desgracias que azotan la tierra. Las plagas de la tierra tienen su origen en
la plaga del corazón. La plaga del pecado es la verdadera plaga, la causa
básica de todos los otros azotes. A menos que se reconozcan los males del
pecado y que se lo elimine, no hay esperanza de remediar los muchos otros males
que amenazan reducir al mundo a la desolación.

8|39
Tu conoces.

Sólo Dios conoce realmente el corazón. Muchas personas tienen poca o ninguna
comprensión de los males de su propio corazón, y de las desgracias que están
acarreándose a sí mismos y al mundo que los rodea como resultado del pecado que
acarician. Dios conoce el corazón y sabe cómo cambiarlo, cómo crear para el
hombre "un corazón limpio" y cómo renovar "un espíritu recto" dentro de él
(Sal. 51: 10).

8|41

El extranjero.

Esta parte es una notable y feliz digresión en medio de la serie de referencias
a Israel. Hombres de países lejanos y extraños vendrían para honrar y adorar
al Señor.

8|42

Oirán.

Jehová era el Dios no sólo de Israel sino de todo el mundo. Su plan era que
Israel hiciera conocer su nombre por toda la tierra, de modo que por doquiera
los hombres pudieran oír de su bondad y gracia, y se unieran con Israel en el
culto.

8|43

Harás conforme a todo.

¡Cuán diferente era el espíritu de Salomón en esta ocasión del que movió al
pueblo hebreo en los años siguientes! El pacto de Dios debía incluir no sólo a
una nación sino a todas. Su gracia no era sólo para los hebreos sino para
todos los que estuvieran dispuestos a reconocerlo. Cuando se inauguró el
templo, Salomón recordó a los extranjeros de todos los países para que ellos
también pudieran oír del pacto de la gracia de Dios y vinieran al templo a
adorarlo. Israel debía ser una luz que iluminara al mundo. Si hubiera sido
fiel a su misión divina, no habría perecido la nación sino que habría
continuado creciendo hasta abarcar a todas las naciones de la tierra, hasta que
Jerusalén se hubiera convertido en la metrópoli del mundo y su templo se
hubiera vuelto la fuente de un río de vida para llevar salud y curación a todos
(Zac. 14: 8).

8|46

Si pecaren.

Esta es la petición final de Salomón. Con perspicacia casi profética, sus
pensamientos se proyectan hacia algún día futuro cuando, debido al pecado,
Israel sería abandonado por el Señor y caería en las manos del enemigo para ser
llevado a una tierra extraña. Moisés había predicho claramente esa posibilidad
(Deut. 28: 45, 49-52, 63, 64).
Que no peque.

Conociendo la debilidad de la carne, que no hay ningún hombre ni ninguna nación
que no pequen, surgió ante Salomón la grave posibilidad de que el pueblo pecara
tan gravemente contra el Señor como para que él retirara su presencia divina e
Israel cayera en manos enemigas. Oró con sumo fervor para que Dios se acordara
de los suyos en esa hora trágica. ¡Cuán corto es el intervalo entre la gloria y
la tumba! ¡El templo terminado, el templo destruido! ¡Un día de gloria, un día
de ruina! Al elevar Salomón la voz a Dios en ferviente petición para que esa
casa fuera la morada del Señor para siempre, en esa misma hora de consagración
comprendió bien los trágicos e inevitables resultados del pecado. Por eso en
su oración encontramos esta extraña mezcla de gozo y dolor, de gloria y de
cenizas, de honra y de vergüenza. Pocas veces se ha ofrecido una oración por
un pueblo con esperanzas tan excelsas, ni con un espíritu tan humilde, como en
esta hora de la dedicación del templo de Dios. Fue una oración de promesas y
de profecía, de visiones de la gloria divina y de la vileza del hombre
pecaminoso.

8|47

Volvieren en sí.

Siempre hay esperanza en la hora de la más profunda tragedia. No 767 importa
cuán profundamente se depravara Israel como resultado del pecado, si tan sólo
volviese en sí y reconociese su error y perversidad y eligiese el mejor camino,
hallaría gracia delante de Dios.

8|48

Hacia su tierra.

Cuando Daniel oraba en Babilonia, ante sus ventanas abiertas se arrodillaba
hacia Jerusalén (Dan. 6: 10).

8|50

Perdonarás a tu pueblo.

Esta oración de Salomón, ofrecida tres siglos y medio antes del exilio, es muy
similar a la oración de Daniel en el tiempo cuando el cautiverio de Babilonia
se aproximaba a su fin (Dan. 9: 2-19). Al dedicarse el templo parecía haber
poca necesidad de una oración como ésta. Pero movido por la inspiración,
Salomón contempló una hora cuando ese espléndido templo yacería en ruinas,
cuando la tierra de la promesa sería una tierra de amargura y angustia, cuando
los hijos de Israel vivirían proscritos en tierra extraña. Hay un sentimiento
conmovedor en el hecho de que en la hora de la mayor gloria de Israel, Salomón
ofreció la misma clase de oración que Daniel elevó en la hora del mayor oprobio
de la nación. Se necesitaron ambas oraciones y ambas fueron oídas. La primera
no sólo fue una oración sino también un mensaje de amonestación que ayudaría a
evitar la condenación que traería la transgresión. La otra se elevaría al Dios
del cielo que sólo esperaba un arrepentimiento genuino de su pueblo antes de
permitir que volviera del cautiverio.

8|51

Ellos son tu pueblo.

La razón por la que Israel existía como pueblo separado era que el Señor lo
había elegido entre las naciones y lo había establecido en la tierra prometida
(Exo. 19: 4-6; Deut. 9: 29; 2 Sam. 7: 23; Sal. 135: 4). Puesto que Israel
pertenecía a Dios, tenía la seguridad de que él lo amaría y ayudaría, que su
diestra lo sostendría y que no debería temer en la hora de la mayor angustia
(Deut. 33: 26, 27; Isa. 41: 8-14; 43: 1-6). Puesto que la mayor preocupación
de Dios era la felicidad y el bienestar de sus hijos, éstos creían que, al
insistir en sus peticiones, tenían derecho a rogarle que no los abandonara.
Sin embargo, esto solo no garantizaba el éxito. Las promesas de Dios son
condicionales, y quienes las esperan deben cumplir con las condiciones.

Sacaste de Egipto.

La liberación de Egipto era historia. Nunca podría cambiarse el hecho de que
Dios había sacado a Israel del horno de hierro de Egipto. En ese hecho Salomón
encontró un poderoso argumento para otra liberación si Israel se encontrara de
nuevo bajo un amo extranjero. Posteriormente, cuando Jeremías comparó la
liberación del cautiverio babilónico con la de Egipto, declaró que, en vista de
la liberación mayor venidera, Israel no diría más: "vive Jehová, que hizo subir
a los hijos de Israel de la tierra de Egipto", sino "vive Jehová, que hizo
subir a los hijos de Israel de la tierra del norte" (Jer. 16: 14, 15; cf. 23:
7, 8).

8|53

Heredad tuya.

Esta es la razón final y más poderosa que Salomón encuentra para presentar a
fin de que Dios recuerde a su pueblo Israel. Él es la heredad del Señor de
acuerdo con el derecho de Dios muchas veces presentado y con sus promesas
muchas veces repetidas. Mediante Moisés el Señor reveló que haría de Israel su
pueblo peculiar, elegido entre todos los pueblos de la tierra (Exo. 19: 5, 6;
Deut. 14: 2). Había de ser conocido como "el pueblo de su heredad" (Deut. 4:
20; cf. 9: 26, 29). Si el Señor ahora los rechazaba, pondría en peligro el
honor de su santo nombre (Exo. 32: 12, 13; Núm. 14: 13, 14). Se elevaron
fervientes oraciones en los momentos de gran peligro, para que el Señor
liberara a Israel por el honor de su nombre (Sal. 79: 9, 10), y debido a la
ciudad y al pueblo que llevaban su nombre (Dan. 9: 19). En los días de
Ezequiel, el Señor declaró que era a causa de su "nombre, para que no se
infamase ante los ojos de las naciones" (Eze. 20: 9, 14; cf. 20: 22) por lo que
él había realizado prodigios al liberar a Israel de Egipto.

8|54

Cuando acabó.
Salomón había elevado una oración notabilísima y sumamente conmovedora. No
sólo incluía a Israel sino a los extranjeros distantes; era para los individuos
tanto como para la nación; para las generaciones que todavía no habían nacido
como para los que estaban en los atrios del templo; para los que eran fieles en
la causa de Dios y también para los que podrían descarriarse. En realidad, el
rasgo más notable de toda la oración es su profunda y genuina preocupación por
los que estuvieran en la máxima necesidad de la gracia divina, los que pudieran
pecar contra el Señor y necesitaran ser rescatados. Una oración tal sólo podía
proceder de un corazón lleno de compasión y amor, movido por la piedad y la
misericordia de Dios. Salomón no hacía esfuerzo alguno por buscar 768 efectos
retóricas, hacer ostentación, ni recibir la aclamación humana; sólo quería que
sus palabras llegaran a los oídos de Dios. Esta oración fue genuina; procedió
de los labios de un hombre de Dios. Cuando terminó, el Señor manifestó su
aprobación mediante una segunda e insólita exhibición de poder y esplendor:
descendió fuego del cielo para consumir el sacrificio y llenó el templo de
gloria (2 Crón. 7: 1-3).

8|55

Bendijo a toda la congregación.

El pronunciar esta bendición formal fue un acto nítidamente religioso. Aarón y
sus hijos habían recibido el deber y privilegio especiales de pronunciar la
bendición divina (Núm. 6: 23-26). El hecho de que Salomón pronunciara ahora
estas palabras finales de bendición muestra la gran importancia que ponía en
las cosas del espíritu. Como rey no sólo se interesaba en los asuntos comunes
del Estado sino en el bienestar espiritual de sus súbditos.

8|56

Ninguna . . . ha faltado.

Josué pronunció palabras similares (Jos. 21: 45; 23: 14). Dios nunca falla.
Ha hecho muchas promesas a su pueblo, y es fiel en cumplirlas (Heb. 10: 23).
Si los seres humanos no reciben las bendiciones que el Señor ha prometido
darles, es por su propia falta. El Señor había prometido a Abrahán y a su
descendencia la tierra de Palestina como una heredad eterna (Gén. 12: 7; 13:
15; 17: 8), pero los descendientes de Abrahán según la carne perdieron esa
herencia debido a sus transgresiones contra el Señor (2 Rey. 17: 7-23; Jer. 7:
3-15; 25: 4-9).

8|57

Esté con nosotros Jehová.

Como un Dios de amor, el Señor desea estar con su pueblo. El templo fue
edificado para que él pudiera morar entre los suyos (Exo. 25: 8; 1 Rey. 6: 12,
13). Jesús vino al mundo como Emanuel, "Dios con nosotros" (Mat. 1: 23), y
cuando se fue, prometió que estaría con los suyos "todos los días, hasta el fin
del mundo" (Mat. 28: 20). En el corazón de cada verdadero hijo de Dios no
puede haber más elevado deseo ni más profundo anhelo que poder apreciar la
presencia de Dios (Sal. 42: 1, 2; Apoc. 22: 20, 21).
8|58

Incline nuestro corazón.

El deseo de seguir en los caminos del Señor y de guardar sus mandamientos es un
impulso divinamente implantado. Constantemente obra el Espíritu Santo de Dios
guiando a las personas por las sendas de verdad y obediencia. Mientras más
cerca está uno del Señor, más plenamente abandona todo lo pecaminoso de la
tierra y está más dispuesto a hacer lo que Dios requiere. El Espíritu de Dios
guía a los seres humanos a obedecer y los inclina a guardar sus mandamientos,
pero no hace esto contra su voluntad. A quien está dispuesto a obedecer, la
obediencia le resulta habitual. Mientras más cerca uno está del Señor, más
plenamente los pensamientos de Dios se convierten en sus pensamientos y los
caminos de Dios en sus caminos. Quienquiera que viene ante el Señor con
humildad de espíritu y buena disposición del corazón, con el deseo de aprender
los caminos del cielo y caminar en ellos (Sal. 119: 26, 27, 30, 32-36),
comienza a encontrar que la obediencia a Dios es un placer y no un deber, y que
la ley de Dios es una ley de libertad (Sal. 119: 45, 47, 97; Sant. 1: 25; 2:

12) y no un yugo.

8|60

Todos los pueblos.

Este es el gran propósito de Dios, y debe ser también el blanco supremo en el
corazón de cada hijo del reino: que todos los pueblos de la tierra lleguen a
conocer al Señor y compartan la comunión y el servicio.

8|61

Sea, pues, perfecto.

Las Escrituras aclaran que la perfección del carácter es un prerrequisito para
entrar en el reino de los cielos. La norma de perfección se encuentra en los
principios de rectitud y amor presentados en los mandamientos de Dios (Mat. 19:
16-21; Luc. 10: 25-28; Deut. 5: 2-22, 29-33; 6: 3-5). El Evangelio, revelado
en los símbolos del AT y con plena claridad en el NT, muestra cómo podemos
obtener la perfección de la cual habló Salomón.

8|63

Ofreció Salomón.

Al ofrecer esos sacrificios, en ese momento Salomón no realizaba las funciones
de un sacerdote; presentó su ofrenda en el mismo sentido en que cualquiera
podía presentar su sacrificio delante del Señor (Lev. 2: 1; 3: 7, 12). Los
sacrificios aquí mencionados se identifican como sacrificios de paz. En el
caso de tales ofrendas, sólo una parte del sacrificio se quemaba sobre el altar
como "olor grato para Jehová" (Lev. 3: 3-5, 14-17). La parte restante era
comida por el oferente y su familia o amigos (Lev. 7: 15-21). Esa ofrenda no
era un sacrificio expiatorio sino una ofrenda de agradecimiento presentada ante
Dios como grato y gozoso reconocimiento por las bendiciones recibidas. Era una
ocasión feliz y festiva en la que podía participar un gran número de personas

EL IMPERIO DE DAVID Y SALOMÓN

769 (2 Sam.6:18,19; 1 Crón. 16:2,3). El número de animales sacrificados en la
dedicación del templo fue extraordinariamente grande, pero debe recordarse que
muchísimos se hallaban presentes, que se había reunido "todo Israel, una gran
congregación, desde donde entran en Hamat hasta el río de Egipto", y que
estuvieron allí durante un período de 14 días (1 Rey. 8: 65).

8|64

El altar de bronce.

Ninguna mención se haice en Reyes de la construcción de este altar, pero se
hace referencia a ella en 2 Crón. 4: 1. Ese altar era muy grande: de unos 10 m
de largo, 10 de ancho y 5 de alto. Pero debido a la gran cantidad de ofrendas
resultó inadecuado para esta ocasión. Para hacer frente a la situación, los
sacerdotes consagraron toda "la parte central del atrio" para que sirviera como
un enorme altar, en cualquiera de cuyas partes pudieran ofrecerse sacrificios
de diversas clases (ver 2 Crón. 7: 7).

8|65

Fiesta.

La fiesta duró 14 días, y en el día 23.º del 7.º mes fue despedido el pueblo (2
Crón. 7: 10), de modo que comenzó en el día 10.º del 7.º mes, que era el
solemne día de la expiación (Lev. 16: 29, 30; 23: 27; Núm. 29: 7). En este mes
se celebraba la fiesta de los tabernáculos, que comenzaba en el 15.º día del
mes y continuaba durante 7 días (Lev. 23: 34, 39). Durante ese tiempo la gente
debía morar en cabañas hechas de ramas de árboles (Lev. 23: 34, 40-42).

Donde entran en Hamat.

Hamat señala el extremo norte de la Tierra Santa (ver Núm. 13: 21; 34: 8; Jos.
13: 5; Juec. 3: 3; 2 Rey. 14: 25; 1 Crón. 13: 5; Amós 6: 14). En cuanto a la
identificación de "entran en Hamat", ver com. Núm. 34: 8 y Jos. 13: 5. El gran
valle entre los montes Líbano y Antilíbano, conocido por los griegos como la
Celesiria, señala la principal entrada en Palestina desde el norte. Por ese
valle entraban los ejércitos que invadían a Palestina desde el norte.

Río de Egipto.

La palabra usada aquí para "río" no es nahar -la palabra común hebrea- sino
nájal; es decir, una corriente de agua o torrente que podría secarse en la
estación seca, como en Job 6: 15, donde la palabra se traduce "corrientes".
Esta corriente de agua quizá era el Wadi el-'Arísh, en el límite meridional
extremo de Palestina (Núm. 34: 5; Jos. 15: 4, 47; 2 Rey. 24: 7; Isa. 27: 12),
80 km al sudoeste de Gaza (ver a la izquierda el mapa en colores).
8|66

Alegres y gozosos.

La verdadera religión proporciona gozo. Quien ha hecho la paz con Dios, tiene
un espíritu de verdadera felicidad y tranquilo contentamiento que otros nunca
pueden conocer. Las ceremonias dedicatorias del templo habían sido un motivo
de inspiración y regocijo para los participantes. En la comunión mutua, en el
canto de alabanzas a Dios, en el repaso de sus bendiciones, en darle la honra y
la gloria debidas a su santo nombre, habían encontrado una plenitud de paz y
gozo que ninguno de los placeres del mundo jamás puede proporcionar. Cuando
uno entrega a Dios lo que es de Dios, puede realizar sus tareas diarias con paz
y alegría de corazón. Se nos dice que esos adoradores estaban alegres no sólo
por la bondad que el Señor les había demostrado sino también por su bondad con
David y Salomón (2 Crón. 7: 10). Bienaventurado el país donde los gobernantes
y el pueblo se desean bendiciones mutuas y se regocijan en la prosperidad y el
gozo recíprocos, donde interceden el uno por el otro y trabajan para el
bienestar y la paz comunes (ver Sal. 85: 9-12).

9|1

Cuando Salomón hubo acabado.

La obra del templo, comenzada en el 4.º año de Salomón (cap. 6: 1), se completó
7 años más tarde, en su 11.º año (cap. 6: 38). La edificación del palacio
llevó otros 13 años (cap. 7: 1). De modo que el programa de Salomón que
incluía la edificación del templo y del palacio le llevó 20 años (cap. 9: 10; 2
Crón. 8: 1), habiéndose completado en el 24.º año de su reinado. Surge una
pregunta en cuanto al significado exacto de las palabras "cuando Salomón hubo
acabado". ¿Significa esto que no fue hasta la terminación del período de
edificación de 20 años cuando el Señor se le apareció con el mensaje de que
había oído la oración que ofreció en la dedicación del templo? Si es así,
entonces ¿cuándo fue consagrado el templo: poco después de que se terminara, o
después de 13 años cuando se hubo completado todo el programa de edificación?
Si el templo fue consagrado poco después de su terminación, ¿esperaría 13 años
el Señor antes de decir a Salomón que había contestado su oración? ¿O pudo
haber sido que se efectuó la consagración 13 años después de haberse terminado
el templo? No podemos contestar estas preguntas con absoluta certeza debido a
la brevedad del relato. Sin embargo, parece que la respuesta a la oración de
Salomón le vino poco después de que elevara esa plegaria (ver PR 31).

9|2

La segunda vez.

La primera vez Dios se había aparecido a Salomón en un sueño nocturno, en
Gabaón, en los comienzos de su reinado (cap. 3: 4-15). Otra vez le dio una
visión nocturna (PR 31), pero este mensaje presenta un contraste con el mensaje
de la visión anterior. En la primera, predominaron una promesa y un estímulo
(caps. 3: 12-14; 6: 12, 13); ahora otra vez hubo promesas y aliento, pero
también hubo solemnes amonestaciones en cuanto a los tristes resultados que
traería la transgresión.

9|3

He oído.

Dios aseguró a Salomón que había oído sus palabras de ferviente súplica, con
las cuales había hecho todo lo que pudo a fin de animar al pueblo para que
fuera fiel a Dios y a sus mandamientos. El Señor recompensó su espíritu y su
propósito, y ahora le aseguró de nuevo el favor divino. ¡Con cuánta frecuencia
el Señor da a sus hijos expresiones renovadas de confianza, nuevas vislumbres
desde lo alto, encomio por los servicios de días anteriores y promesas de buena
voluntad y bendiciones para los días venideros!

Yo he santificado.

Sólo Dios puede santificar. Su presencia hace santas las cosas. El templo era
santo porque Dios estaba allí. Por afuera tenía la apariencia de una
construcción edificada por las manos de los hombres con madera y piedra, un
lugar esplendoroso y bello. Pero ahora era una casa santificada y sagrada,
adornada con la presencia invisible de un Dios santo. Las cosas santas sólo se
perciben espiritualmente. Los hombres de corazón endurecido quizá no vean
diferencia entre lo sagrado y lo profano. El santo sábado, la Palabra de Dios,
la casa de culto, pueden parecerles que no son diferentes de las cosas
terrenales de todos los días. El cielo puede estar muy cerca, pero no lo
disciernen. En el énfasis que se pone en esta visión en "esta casa que tú has
edificado", "este lugar" (2 Crón. 7: 12) se sugiere que la visión fue dada
dentro del predio sagrado del templo, así como el sitio de la primera visión
fue "el lugar alto principal" de Gabaón, donde Salomón había ido a sacrificar
(cap. 3: 4).
Para siempre.

No era el propósito de Dios que alguna vez fuera destruido el templo de
Jerusalén. Si el templo hubiera permanecido en santidad, se habría mantenido
para siempre. Si Israel hubiera continuado siendo fiel al Señor, la presencia
y el nombre divinos habrían estado allí para siempre como un testimonio ante
todo el mundo de que Israel era el escogido del Señor, su "especial tesoro. . .
sobre todos los pueblos" (Exo. 19: 5; ver PR 32). 772 En cuanto al significado
de "para siempre", ver com. Exo. 12: 14.

9|4

Si tú anduvieras.

Todas las promesas de las bendiciones de Dios están condicionadas por la
obediencia. No puede ser de otra manera. Tanto las leyes de la naturaleza
como las que gobiernan la conducta moral son leyes de Dios, y cualquiera que
viola esas leyes peca contra sí mismo. Todas las leyes de Dios son para
beneficio del hombre y del mundo en que vive. Cuando se violan esas leyes, el
inevitable resultado es pesar, enfermedades, dolores, desgracias y muerte.
Esto es cierto tanto para los individuos como para la nación, para la
comunidad, para el mundo. El sendero de la obediencia es el único de paz y
prosperidad, de vida y salud. El bienestar de la sociedad, la paz de la
nación, la esperanza del mundo: todo requiere que los seres humanos aprendan la
sabiduría y el valor práctico de la obediencia a cada orden de Dios. Cuando
Israel todavía era próspero y Salomón era joven aún, Dios hizo bien claro que
la transgresión no traería gozo sino dolor, no traería bendiciones sino
desastres y muerte.

9|5

Israel para siempre.

Dios no eligió a los hijos de Israel con el propósito de rechazarlos más tarde,
ni escogió a David con el fin de abandonar después a su casa. Cada elección de
Dios es sabia y detrás de ella hay razones básicas que prueban que es buena.
Fue su plan que el trono de David y la nación de Israel se establecieran para
siempre. A pesar del fracaso de los descendientes de David y de Israel según
la carne, todavía se cumplirá el propósito de Dios mediante el Israel
espiritual (Rom. 2: 28, 29; 4: 16; Gál. 3: 29) y por medio de Jesús el Hijo de
David (Miq. 5: 2; Hech. 2: 34-36; Rom. 1: 3).

9|6

No guardareis.

El que no guarda los mandamientos de Dios, le da la espalda al Señor. "Si me
amáis, guardad mis mandamientos" (Juan 14: 15). "Este es el amor a Dios, que
guardemos sus mandamientos" (1 Juan 5: 3). Los verdaderos hijos de Dios
guardan los mandamientos de Dios no porque estén forzados a hacerlo, sino
porque lo desean; no por temor a Dios, sino por amor a Dios.
9|7

Cortaré a Israel.

Dios es santo, y el pecado no puede permanecer en su presencia. Cuando los
hombres pecan, se separan de Dios y de la vida y las bendiciones. Mediante sus
profetas, repetidas veces el Señor advirtió a Israel de las trágicas
consecuencias de la transgresión, y sus solemnes amonestaciones parecen haberse
multiplicado en los días finales de la historia de Israel y de Judá cuando la
transgresión acarreó la condenación del pueblo (Isa. 1: 19-24, 28; Jer. 7:
9-15; Eze. 20: 7-24; Dan. 9: 9-17; Ose. 4: 1-9; Amós 2: 4-6; 4:1-12; Miq. 1:
3-5; Sof. 3: 1-8).

Por proverbio.

Ver Deut. 28: 37. Las desgracias y el vituperio que han caído sobre Israel
durante siglos son un trágico cumplimiento de esta amonestación.

9|8

En estima.

Heb. 'elyon, "lo más alto", "lo más encumbrado". Probablemente en el sentido
de ser un ejemplo conspicuo. En siriaco y en árabe dice le 'iyin: "ruinas".

9|9

Que había sacado.

La forma bondadosa en que Dios liberó a Israel de Egipto debería haber sido un
poderosísimo motivo para que los israelitas se mantuvieran fieles a él. La
ingratitud de Israel y su necedad al abandonar a un Dios tal y volverse a la
adoración de ídolos, habían de ser reconocidas por el mundo como una causa
justa para el castigo que cayó sobre este pueblo.

9|10

Veinte años.

Estos 20 años comienzan con el 4.º año de Salomón (cap. 6: 1), cuando él
principió a construir el templo. Incluyen los 7 años empleados en la obra del
templo (cap. 6: 38) y los 13 años durante los cuales fue edificada su propia
casa (cap. 7: 11).

9|11

Oro.

El oro que Hiram dio a Salomón quizá no fue entregado en el tiempo cuando se
construyó el templo, sino probablemente fueron los 120 talentos mencionados en
el vers. 14. Después de 20 años de edificación, sin duda estaba muy agotada la
tesorería de Salomón, y éste recurrió a Hiram, quien puede haber convenido en
entregarle oro a cambio de algunas ciudades.

Salomón dio a Hiram.

Esas ciudades no se mencionan en el pacto hecho entre Salomón e Hiram, por el
cual éste debía proporcionar madera y mano de obra para las tareas propias de
la edificación del templo, y en cambio debía recibir ciertas cantidades de
alimentos (1 Rey. 5: 5-11). Tampoco se dice nada en el convenio original de
que Hiram daría oro a Salomón. Ciñéndose estrictamente al código mosaico,
Salomón no tenía derecho a ceder esas ciudades (Lev. 25: 23). Pero así son las
necesidades creadas por una política mundana: determinan que las disposiciones
de la ley fácilmente sean puestas a un lado. 773

Galilea.

El nombre "Galilea" significa "círculo", y se refiere al distrito mencionado
dos veces en el libro de Josué, en el cual estaba situada la ciudad de Cedes
(Jos. 20: 7; 21: 32). La región estaba al noroeste del mar de Galilea. La
porción oeste de este territorio estaba cerca de las fronteras de Tiro, por lo
que se ajustaba bien a los propósitos tanto de Hiram como de Salomón. Parece
que en el tiempo en que se hizo el pacto, esas ciudades estaban pobladas por
habitantes oriundos del país y no por israelitas, pues sólo 20 años después de
la devolución de esas ciudades a Salomón los israelitas volvieron a morar allí
(2 Crón. 8: 2).

9|12

No le gustaron.

Quizá Hiram había puesto sus ojos en la bahía de Aco o algunas otras tierras
ricas en cereales, y quedó chasqueado cuando recibió un grupo de ciudades
inferiores, tierra adentro. Parece que Hiram rehusó la dádiva de Salomón, y
jamás tomó posesión de las ciudades.

9|13

Tierra de Cabul.

Una ciudad llamada Cabul, a unos 14 km al sureste de Acre, se menciona en Jos.
19: 27, en el territorio de Aser. Pero el territorio de Cabul estaba en
Galilea, en el territorio de Neftalí. Hiram, mediante un juego de palabras,
manifestó su descontento con la dádiva de Salomón. No se conoce la etimología
exacta ni el significado de la palabra "Cabul". Josefo afirma que la
interpretación de la palabra, de acuerdo con el idioma fenicio, es "lo que no
agrada" (Antigüedades viii. 5. 3). La palabra puede derivarse de la raíz
aramea kbl: "ser árido". Una tradición rabínica pretende explicar el nombre
como proveniente de una raíz que significa llengrillado" o "encadenado".

9|14

Ciento veinte talentos de oro.
El ingreso anual de Salomón era de 666 talentos de oro (cap. 10: 14). De modo
que la suma que recibió de Hiram sería aproximadamente un sexto de su renta
anual. Es imposible fijar con exactittid el valor monetario del talento. Una
estimación basada en las últimas informaciones (t. 1, págs. 176, 177)
determinaría que el peso del talento es de 34,2 kg.

9|15

Leva.

El resto de este capítulo consiste en breves notas históricas y explicativas,
pero contiene algunos asuntos de gran valor. La leva a que aquí se hace
referencia fue mencionada en el cap. 5: 13, 14. Este trabajo obligatorio se
usó primero para la edificación del templo y después para el palacio y otras
empresas.

Milo.

Se piensa que era una ciudadela o baluarte de Jerusalén. Puesto que David
moraba en la "fortaleza" de la antigua ciudad jebusea capturada por él, y más
tarde conocida como la "Ciudad de David" (2 Sam. 5: 7, 9; 1 Crón. 11: 5, 7),
quizá Milo era un baluarte de la ciudad cuando fue tomada por David.
Probablemente estaba en el extremo norte de la ciudad. David (2 Sam. 5: 9; 1
Crón. 11: 8) y Salomón (1 Rey. 9: 24; 11: 27) incrementaron las fortificaciones
primitivas y más tarde Ezequías también hizo añadiduras (2 Crón. 32: 5). Otros
han explicado que Milo era el terraplén de tierra entre los montes de Sion y
Moriah.

El muro de Jerusalén.

David fortaleció y extendió mucho las murallas de la antigua ciudad jebusea,
edificando "alrededor desde Milo hacia adentro" (2 Sam. 5: 9). Salomón efectuó
más reparaciones y añadiduras con las que cerró ciertos puntos débiles de la
defensa de la Ciudad de David (1 Rey. 11: 27).

Reyes posteriores continuaron con las reparaciones y añadiduras hasta que
finalmente el muro corría cerca del valle de Hinom en el sur (Jer. 19: 2),
incluyendo una doble muralla en el sureste cerca de los huertos del rey (2 Rey.
25: 4), una muralla fuera de la Ciudad de David por el este "al occidente de
Gihón, en el valle" y el muro de "Ofel", que llegó a ser "muy alto" (2 Crón.
33: 14). La puerta en el ángulo noroeste era una puerta importante llamada "la
puerta del Ángulo" (Jer. 31: 38). Una sección de esta muralla del lado norte,
que tenía "desde la puerta de Efraín hasta la puerta de la esquina,
cuatrocientos codos" (2 Rey. 14: 13), fue derribada por Joás de Israel durante
el reinado de Amasías. Uzías reparó y fortificó el muro edificando torres
"junto a la puerta del ángulo, y junto a la puerta del valle, y junto a las
esquinas; y las fortificó" (2 Crón. 26: 9).

Hazor.

Esta era una importante ciudad del norte, en las tierras altas, cerca de las
aguas de Merom. Había sido la ciudad de Jabín, jefe de la confederación del
norte (Jos. 11: 1). Después de su gran victoria sobre esa confederación, Josué
quemó la ciudad (Jos. 11: 13) y más tarde la asignó a Neftalí (Jos. 19: 36).
En vista de la importancia de la ciudad, que dominaba una ruta vital para una
invasión desde el norte, Hazor fue fortificada por Salomón. En los días de
Peka fue capturada por Tiglat-pileser III (2 Rey. 15: 29). 774

Meguido.

Este era un baluarte importante de la parte meridional de la llanura de
Esdraelón. Dominaba un paso entre las llanuras de Sarón y de Esdraelón. La
ciudad se asignó a Manasés, pero esta tribu no pudo subyugar a los pobladores
autóctonos (Jos. 17: 11-13). Se menciona en el relato de la batalla entre los
reyes de Canaán y Débora y Barac (Juec. 5: 19). Fue a Meguido a donde huyó
Ocozías cuando lo hirió Jehú, y allí murió (2 Rey. 9: 27). En Meguido murió
también Josías cuando trataba de contener a las fuerzas de Necao de Egipto que
iba rumbo al norte, hacia el Eufrates (2 Rey. 23: 29). Meguido ha sido
completamente desenterrada. Entre las ruinas que se han excavado hay establos
de piedra, con piso de cemento, para cerca de 500 caballos. Primero se supuso
que eran del tiempo de Salomón, pero ahora se cree que eran los establos de
Acab.

Gezer.

Era un importante pueblo cananeo, en un bastión que se extendía dentro de la
planicie marítima, a 10 km al oeste de Ajalón, sobre el límite de Efraín (Jos.
16: 3). La ciudad fue asignada a los levitas (Jos. 21: 12), pero no fue tomada
en el tiempo de la conquista (Juec. 1: 29) aunque fue tributario durante un
tiempo (Jos. 16: 10). Ocupaba una posición estratégica en la llanura de
Ajalón; un paso importante usado con frecuencia por los filisteos cuando
entraban en las planicies centrales. Se menciona en varias ocasiones en
relación con las batallas de David (2 Sam. 5: 25; 1 Crón. 14: 16; 20: 4).

9|16

En dote.

Gezer fue tomada por Faraón y entregada como dote en ocasión del casamiento de
su hija con Salomón. Se consignan obsequios de importantes territorios
entregados como dote de bodas reales en el antiguo Oriente.

9|17

Gezer.

Esta ciudad ha sido cuidadosamente desenterrada, y se ha confirmado plenamente
el relato bíblico de su destrucción y reedificación por el año 1000 AC. Un
interesante descubrimiento fue el de un túnel cavado en la roca que descendía
por ella hasta una fuente en una cueva a 28,7 m por debajo de la superficie de
la roca y a 36,6 m por debajo del actual nivel del terreno. También son
notables las fortificaciones macizas de la ciudad, incluso torres, que más
tarde fueron añadidas a los muros, posiblemente por Salomón.
La baja Bet-horón.

Había dos pueblos que se llamaban Bet-horón, ambos situados en un paso
montañoso entre el valle de Ajalón y Gabaón, en la altiplanicie central. La
ciudad baja está a 19,2 km al noroeste de Jerusalén. Ascendiendo por el paso
2,8 km, a 225 m por encima de la ciudad baja, está la alta Bethorón. Ambas
ciudades fueron fortificadas por Salomón (2 Crón. 8: 5). Después de vencer a
los amorreos en Gabaón, Josué los persiguió por este lugar (Jos. 10: 10, 11).
Los filisteos subieron por este paso para combatir con Saúl (1 Sam. 13: 18), y
también por este paso subió el general británico Allenby para combatir a los
turcos en la Primera Guerra Mundial.

9|18

Baalat.

Todavía no se ha identificado este pueblo. Está incluido con los pueblos de
Ajalón y Ecrón en el límite de la planicie marítima, en el territorio
originalmente asignado a Dan (Jos. 19: 42-44). Josefo lo ubica cerca de Gezer
(Antigüedades viii. 6. 1).

Tadmor.

Heb. Tamor, Tadmor en un pasaje paralelo (2 Crón. 8: 4). Hay mucha
incertidumbre en cuanto a la ciudad a que se refiere. Algunos la han
identificado con Tamar, ciudad mencionada por Ezequiel, como si estuviera en el
límite meridional de la nueva tierra de Israel (Eze. 47: 19; 48: 28). No se
conoce la ubicación exacta de esta ciudad, pero se piensa que estaba al sur del
mar Muerto. Por otro lado, hay una ciudad que se llama Tadmor, a 210,7 km al
noreste de Damasco y a 179,2 km al oeste del Eufrates, en un oasis del desierto
de Arabia. Las inscripciones de Tiglat-pileser I mencionan esta ciudad una
cantidad de veces, como que hubiera estado en la tierra de Amurru (Siria).
Muchos años más tarde Tadmor quedó bajo el dominio de los romanos, quienes la
llamaron con su nombre griego, Palmira, y a esta ciudad se refiere josefo como
a la "Tadmor del desierto" que construyó Salomón (Antigüedades viii. 6. 1 l).
La palabra hebrea tamar quiere decir "palmera", significado que se preserva en
el nombre posterior: Palmira.

Por regla general, los eruditos no creen que el reino de Salomón hubiera
alcanzado fronteras tan dilatadas. Pero en relación con la edificación de
"Tadmor en el desierto", Crónicas informa que Salomón fue contra "Hamat de
Soba, y la tomó" (2 Crón. 8: 3, 4). Se ha pensado que este lugar es una zona
que está a unos 100 km al norte de Damasco y a unos 160 km al oeste de
Tadmor-Palmira, y su 775 mención indicaría una campaña en la cual los
israelitas dominaron toda esta zona septentrional. En 1 Rey. 4: 24 se dice que
el límite norte del reino de Salomón era Tifsa, una ciudad que se cree que
estuvo en el Eufrates, a unos 160 km al norte de Tadmor. Todo esto parecería
indicar que el reino de Salomón fue mucho más grande de lo que generalmente se
ha admitido y que la "Tadmor en tierra del desierto" (1 Rey. 9: 18) bien podría
haber sido la Tadmor-Palmira del desierto del norte de Arabia.
En tierra.

Una frase que quizá se ha añadido para indicar con orgullo que esta ciudad
fronteriza estaba dentro de los límites del extenso dominio de Salomón.

9|19

Quiso edificar.

En el orgullo de su ambición y prosperidad, Salomón emprendió varios extensos
proyectos de construcciones. Una descripción de algunos de ellos se da en Ecl.
2: 4-10, lo que incluía casas, huertos, jardines, estanques de agua -"no negué
a mis ojos ninguna cosa que desearan"-. Ansioso de sobrepasar las gloriosas
realizaciones de todas las naciones que lo rodeaban, la ambición de Salomón lo
llevó a ocuparse de empresas que estaban contra los propósitos del cielo y de
los mejores intereses del Estado. Las pesadas cargas colocadas sobre el pueblo
pronto se volvieron intolerables y lo indujeron al descontento, la amargura y
finalmente a la revolución.

9|21

Tributo.

"Leva" (BJ). Trabajo forzado, impuesto para realizar las vastas empresas de
construcciones de Salomón. Poco después de la conquista, algunos de los
habitantes de la tierra debían pagar tributo, lo que continuó mientras Israel
fue fuerte (Juec. 1: 28). David había sometido a trabajos forzados a muchos de
los habitantes oriundos del país (1 Crón. 22: 2).

9|22

A ninguno de los hijos de Israel impuso Salomón servicio.

Esta exención no los liberó de ciertas clases de trabajo forzado. Salomón
reclutó a 30.000 hombres "en todo Israel" (cap. 5: 13, 14). Aunque se hicieron
esfuerzos para que este servicio fuera lo más llevadero, se produjo un vivo
resentimiento que fue una de las principales acusaciones contra el trono en el
tiempo de la muerte de Salomón (cap. 12: 4), y dio como resultado el
apedreamiento de Adoram, que estaba a cargo de la leva (cap. 12: 18).

Hombres de guerra.

Sin embargo, en líneas generales se hizo el esfuerzo para tratar a los hijos de
Israel como a una raza superior y dominante. Fueron elegidos para ser los
guerreros del rey y cortesanos, directores de las diversas empresas y
comandantes de sus carros y jinetes. Pero a medida que crecía el poder
absoluto del rey, se convertía cada vez más en un déspota opresor y endurecido.
 Sus favoritos se volvieron arrogantes y vanidosos, y la condición de los menos
favorecidos se convirtió tal vez en una servidumbre real, aunque no lo fuera de
nombre. Como resultado, el descontento se ahondó y difundió.

9|23
Jefes.

Puesto que Salomón tenía 3.300 "principales oficiales" (ver com. cap. 5: 16),
los 550 jefes mencionados aquí tienen que haber sido de una categoría superior.
 En 2 Crón. 8: 10 se dice que los "gobernadores principales" de Salomón eran
250 y que sus "capataces" en total eran 3.600 (2 Crón. 2: 18). De modo que
Reyes y Crónicas concuerdan en el número total de esos funcionarios, pero
varían en cuanto al número que había en cada una de las dos categorías.

9|24

A su casa.

En 2 Crón. 8: 11 se da la razón de este traslado: "Porque aquellas
habitaciones donde ha estado el arca de Jehová son sagradas". Puesto que se
había llevado el arca a la Ciudad de David (2 Sam. 6: 12), es evidente que
Salomón consideraba como sagrada toda la zona y que no era adecuada para que
fuera la morada de su esposa extranjera. Se ha sugerido que esta nueva
residencia real quizá estuvo en el monte al oeste de la zona del templo y que
entre ellas estaba el valle Tiropeón.

9|25

Tres veces cada año.

La fiesta de los panes sin levadura, la fiesta de las semanas y la fiesta de
los tabernáculos (2 Crón. 8: 13), las tres importantes fiestas anuales a las
que debían asistir en Jerusalén todos los hebreos varones del país (Exo. 23:
14-17; Deut. 16: 16).

Ofrecía Salomón.

Algunos han supuesto que este versículo indica que Salomón oficiaba como
sacerdote tres veces al año cuando ofrecía sacrificios y quemaba incienso; pero
no hay nada en la Biblia que justifique esta opinión. Del hombre que traía un
sacrificio se dice que lo ofrecía (Lev. 2: 1; 3: 1, 3, 7, 9, 14). En relación
con los sacrificios ofrecidos después de la dedicación del templo, se añade que
"los sacerdotes desempeñaban su ministerio" (2 Crón. 7: 5, 6). En tales
ceremonias quizá Salomón no fue más allá que cualquiera 776 del pueblo común al
ofrecer incienso o sacrificio, permitiendo que los sacerdotes realizaran las
funciones que les eran privativas (Lev. 1:7, 8, 11; 2: 2, 9, 16; 3: 11, 16; 10:
1, 2; Núm.16:1-7, 17-40; etc.).

9|26

Ezión-geber.

Este lugar, situado en el extremo norte del golfo de Akaba, era un puerto
marítimo de Edom en uno de los brazos del golfo Arábigo. Los israelitas
acamparon cerca de allí en sus andanzas por el desierto (Núm. 33: 35; Deut. 2:
8). El sitio que ahora se halla a unos 450 m del mar era Ezión- geber o un
suburbio y centro comercial relacionado con él. Se desenterró un edificio que
primero se identificó como una fundición pero después como un depósito
fortificado. En ese sitio también se encontraron varios artefactos de cobre
(ver com. Deut. 8: 9). Es indudable que Salomón dominaba la ruta comercial
terrestre de Palestina a Arabia y la ruta marítima a Ofir. El anhelo de
dominar esas rutas quizá fue una de las causas principales de contiendas entre
Israel y Edom. Saúl luchó contra Edom (1 Sam. 14: 47) y David ubicó allí
guarniciones (2 Sam. 8: 14; 1 Crón. 18: 13). "Josafat había hecho naves de
Tarsis, las cuales habían de ir a Ofir por oro; mas no fueron, porque se
rompieron en Ezión-geber" (1 Rey. 22: 48). En los días de Joram, Edom se
sublevó contra Judá y tuvo su propio rey (2 Rey. 8: 20). Amasías luchó con
éxito contra Edom (2 Rey. 14: 7), y su hijo Azarías reedificó "a Elat, y la
restituyó a Judá" (2 Rey. 14: 22).

Elot.

A veces se escribe Elat. Un lugar del golfo de Akaba cerca de Ezión-geber. El
nombre sobrevive en Eilat, ciudad moderna cercana a este lugar.

9|27

Envió Hiram.

Los hebreos no eran un pueblo de navegantes marítimos. Por eso Salomón empleó
marineros fenicios, así como los egipcios empleaban marineros de Biblos en sus
diversas empresas comerciales en la zona del mar Rojo.

9|28

Ofír.

Hoy se tiene por segura la identificación de Ofir con Punt. Se ubica
aproximadamente a Punt en lo que ahora se conoce como Somalia, en la costa
noreste del Africa. Además de oro, también se traían de allí madera de sándalo
y piedras preciosas (cap. 10: 11), y también probablemente plata, marfil, monos
y pavos reales (cap. 10: 22). Hay un registro de que la reina egipcia
Hatshepsut envió una expedición a Punt para traer árboles de mirra para su
templo. Los navíos de la reina egipcia también trajeron de allí ébano, marfil,
oro, canela, pieles de panteras, monos y mandriles.

10|1

La reina de Sabá.
Ha habido opiniones muy dispares en cuanto al país donde gobernaba esta reina.
Se ha supuesto que ese país podría haber estado en Arabia o Etiopía. La
expresión "reina del Sur", aplicada a la reina de Sabá en Mat. 12: 42, podría
corresponder igualmente bien con una reina de Arabia o de Etiopía. Los
resultados de algunas investigaciones arqueológicas de la Arabia meridional
tienden a identificar a la reina con ese territorio, y su capital con Marib, en
el Yemen. La Sabá arábiga era un país que producía bastantes especias, y
muchos se han inclinado a creer que ése fue el país de Sabá cuya reina visitó a
Salomón (ver t. I, págs. 138, 286, 287).

10|2

Especias.

Las especias de Arabia han sido famosas por mucho tiempo. En Eze. 27: 22 se
menciona a Sabá cuando comerciaba 778 con Tiro empleando "especiería", piedras
preciosas y oro.

10|3

Todas sus preguntas.

Sin duda preguntas que atañían a diversos aspectos del saber. A esas preguntas
Salomón dio respuestas útiles e inteligentes que orientaron a la reina hacia la
verdadera fuente de la sabiduría y prosperidad del rey.

10|5

Holocaustos.

Quizá presenció la reina alguno de estos sacrificios en los que se empleaba un
número prodigioso de animales.

10|9

Jehová . . . sea bendito.

Después de que la reina de Sabá fue testigo de la sabiduría y de las obras de
Salomón, contestó no con palabras que mostraran un mero aprecio formal por la
hospitalidad que se le había ofrecido, sino con expresiones que revelaban que
había quedado profundamente conmovida. En su respuesta tan sólo se refirió
superficialmente a toda la magnificencia externa y a la evidencia de
prosperidad mundanal, y puso énfasis principalmente en ensalzar al Dios de
Salomón que le había dado sabiduría, prosperidad y una fama que se había
difundido por todo el mundo. En vez de ensalzar al instrumento humano, con
justicia dio la gloria a Dios. Su visita puede haber significado su
conversión. Hay razones para creer que la reina estará entre los redimidos en
el reino de Dios (Mat. 12: 42). El propósito divino era que muchas
conversiones tales resultaran del proceder de Israel entre los pueblos de la
tierra. De aquí y de allá, por todas las naciones, la gente iría a Israel para
conocer al Dios de los israelitas. Así debía esparcirse la luz entre todas las
naciones.

10|10

Dio ella.

Los bienes materiales que la reina de Sabá dio a Salomón fueron una recompensa
pequeña por los bienes espirituales que ella había recibido. Dio oro, piedras
preciosas y fragantes especias, pero en cambio recibió tesoros celestiales que
sobrepujan el valor humano.

10|11

Oro de Ofir.

En el pasaje del cap. 9: 28 se menciona que se traía oro de Ofir, y en el cap.
10: 1-10 se narra la visita de la reina de Sabá. Ahora, en el vers. 11, otra
vez se habla del oro de Ofir. Probablemente este orden de la presentación
tiene algún significado. El mismo orden se encuentra en 2 Crón. 8: 18; 9:
1-10. Parece que hubiera alguna relación entre el oro de Ofir traído por los
siervos de Hiram y de Salomón y el oro traído por la reina de Sabá.
Probablemente el comercio de Salomón con Ofir hizo que la reina supiera de la
sabiduría y riqueza del rey de Israel, y como resultado hizo su visita a
Jerusalén.

10|12

Balaustres.

Heb. mis'ad, literalmente "soportes". En el pasaje paralelo de 2 Crón. 9: 11 se
usa la palabra hebrea mesilloth, traducida como "gradas" en la RVR y
"entarimados" en la BJ. La palabra mesilloth se traduce "camino" en Juec. 20:
31; 1 Sam. 6: 12; Isa. 40: 3. Este significado no corresponde con 2 Crón. 9:
11, por lo que es probable que esa palabra corresponda allí con el vocablo
mis'ad, como en Reyes.

10|13

Todo lo que ella quiso.

La costumbre oriental era no sólo desear regalos, sino pedirlos. Las Cartas de
Amarna dicen mucho en cuanto a intercambio de regalos entre las casas reales, y
se mencionan allí muchos pedidos de regalos, tales como marfil, ébano, carros,
caballos y oro. Salomón no sólo recibió sino que también dio. La reina de
Sabá volvió con más de lo que había dado, pues además de los regalos
materiales, volvió con algo que es de valor infinito: un conocimiento del
verdadero Dios.

10|14

El peso del oro.
La suma que se presenta como el ingreso anual de Salomón, 666 talentos de oro,
es una cifra enorme. Si se computa el talento a 34,2 kg, sería tan total de
22.777 kg de oro por año. Esto es más que el ingreso que recibía Persia de sus
20 satrapías, que llegaba a 14.560 talentos de plata al año. Sin embargo, debe
advertirse que estas cifras nada nos dicen en cuanto al verdadero valor
adquisitivo que ese ingreso representaba en los tiempos antiguos.

10|15

Mercaderes.

El ingreso de Salomón no sólo consistía en los impuestos directos procedentes
de los Estados tributarios y en los impuestos que pagaban sus súbditos, sino
también en las grandes ganancias de sus vastas empresas comerciales y en
tributos impuestos al Comercio internacional.

10|16

Escudos grandes.

O broqueles que cubrían el largo del cuerpo. Los que mandó hacer el rey Salomón
pueden haber servido para exhibirlos o tal vez para su guardia personal. En
los países del Cercano Oriente se usaba el oro con profusión, como puede verse
por los carros dorados y los ataúdes de Egipto.

10|17

Escudos de oro batido.

Más pequeños que los del vers. 16, y eran probablemente redondos. Puesto que
había 200 escudos 779 grandes y 300 más pequeños, en total serían 500. La
guardia personal de David constaba de 600 hombres (2 Sam. 15: 18). Quizá la de
Salomón constaba de 500 que usaban los escudos de oro para algunas ceremonias,
y en otras oportunidades para adornar las paredes de la imponente "casa del
bosque del Líbano". Habrá sido todo un espectáculo ver un cuerpo de soldados
provistos con escudos de oro resplandeciente y marchando delante de su rey.

10|18

Trono de marfil.

Quizá el trono mismo era de madera, y el marfil -reducido a delgadas planchas,
y cincelado siguiendo diseños ornamentales con incrustaciones de oro- era
aplicado por afuera como una placa exterior. En Palestina -tanto en Samaria
como en Meguido- se han encontrado notables ejemplares de esta clase de
trabajo. Quizá en los "palacios de marfil" de Sal. 45: 8 y en las "casas de
marfil" de Amós 3: 15 se empleaban las mismas clases de ornamentos.

10|19

Seis gradas.
Sin duda el trono mismo estaba en una plataforma alta a la que se subía por
seis gradas, evidentemente para hacerlo resaltar desde una posición dominante.

La parte alta era redonda por el respaldo.

Redondo, Heb. 'agol, voz que se confunde fácilmente con 'égel, becerro; en tal
caso se traduciría "una cabeza de becerro en el respaldo". La LXX dice: "Y
becerros en alto relieve detrás del trono", lo que muestra que los traductores
confundieron ambos términos.

10|20

Doce leones.

Por lo general, las entradas a los palacios asirios estaban adornadas con
grandes toros alados a cada lado de la entrada. En otros países ese adorno
consistía en leones. En el caso del trono de Salomón, había un león a cada
lado de cada una de las seis gradas lo que daba un aspecto imponente al
conjunto. Quizá los 12 leones eran emblemas de las 12 tribus.

En ningún otro.

La gran altura indicada por las seis gradas, la doble hilera de leones a los
costados y el profuso empleo de marfil y oro deben haber dado como resultado un
trono de grandeza sin par.

10|21

Vasos de beber.

Copas, tazones y platos de oro no eran raros en las cortes del Cercano Oriente.
 Sin embargo, un sorbo de agua es tan dulce y refrescante si se lo toma de un
vaso de barro como de un vaso de oro ricamente cincelado.

De plata.

Según el vers. 27, Salomón hizo que "la plata llegara a ser como piedras". Era
tan abundante, que para una corte tan esplendorosa como la de Salomón no se
usaba plata ni aun para los utensilios más comunes.

10|22

Tarsis.

En cuanto a este nombre y su presencia en la enumeración de los descendientes
de Javán, y su aplicación a Tartesos en España, ver com. Gén. 10: 4. Tal vez
Tartesos era el lugar hacia el cual pretendió viajar Jonás saliendo de Jope
(Jon. 1: 3). Sin embargo, Tarsis -que significa "lugar de fundición"- tal vez
era el nombre de varios lugares que podían estar en Cerdeña o Túnez, que
proporcionaban metales a los navíos tirios (Isa. 23: 1, 6, 14; Eze. 27: 12,
25).
Las "naves de Tarsis", que antes se creía que eran navíos suficientemente
grandes como para navegar hasta España, se interpretan ahora como una "flota de
la refinería". La flota de Salomón no podía ir de Ezión-geber al Mediterráneo,
pero tal vez sí a Ofir (ver com. cap. 9: 26-28).

Una vez cada tres años.

Estas "naves de Tarsis", que operaban con la ayuda de Hiram de Tiro, parecen
haber tenido su base en Ezión-geber (cap. 9: 26). De allí podrían haber
viajado a lejanos puertos del Africa, la India, quizá aun de la China. Así
resultaría razonable un viaje de tres años con frecuentes escalas en diversos
puertos. Sin embargo, se afirma explícitamente que los barcos de Salomón iban
a Tarsis (2 Crón. 9: 2 l); Josafat y Ocozías construyeron naves en
"Ezión-geber" para "que fuesen a Tarsis" (2 Crón. 20: 36).

Puesto que una flota que saliera de Ezióngeber, en el golfo de Akaba,
difícilmente podía haber ido a España, y siendo que el cargamento incluía
"monos y pavos reales", algunos han sostenido que era una Tarsis del Africa,
quizá en Ofir o Punt, en Somalia.

10|23

Excedía . . . a todos los reyes.

Esto concordaba con la promesa de Dios a Salomón (1 Rey. 3: 13) y a Israel,
bajo la condición de su fidelidad (Deut. 28: 1, 13). En el tiempo de Salomón
estaban en decadencia algunos imperios como Asiria, Babilonia y Egipto, de modo
que fue literalmente cierto que el reino de Salomón ocuparía el primer lugar en
sabiduría, riqueza y esplendor.

10|24

La tierra procuraba.

El propósito de Dios era que Israel fuera exaltado "sobre todas las naciones de
la tierra" y que estuviera "encima solamente, y no... debajo" (Deut. 28:1, 13);
780 pero el hijo de Dios debe buscar primero el reino de Dios (Mat. 6: 33;
Luc. 12: 31). La sabiduría más excelsa del mundo es la de Dios, y es el
fundamento de toda otra sabiduría; es el secreto para hallar las mayores
bendiciones y los mayores tesoros de la tierra. El propósito de Dios se
cumplía en el encumbramiento de Israel. Las naciones que procuraban ver a
Salomón debían oír del Dios de Salomón y recibir una invitación para aceptar la
religión de Jehová. Esas relaciones y una actividad misionera agresiva debían
evangelizar gradualmente al mundo.

Que Dios había puesto.

La sabiduría de Salomón, que toda la tierra acudía para oír, provenía de Dios y
conducía a Dios. En esta sabiduría más elevada radicaba el secreto de la
verdadera fortaleza y gloria del reino de Israel.

10|25
Sus presentes.

Este versículo indica claramente la naturaleza del extenso reino de Salomón.
Consistía en un grupo de Estados tributarios, unidos, pero sin cohesión, que
rendían vasallaje al reino predominante de Israel y le pagaban tributo. Tal
era la naturaleza de muchos imperios orientales antiguos. Muchos de los
Estados que pagaban tributo a Israel sin duda habían pagado tributo a otras
grandes naciones vecinas.

10|26

Carros y gente de a caballo.

Ver com. cap. 4: 26. La reunión de carros y gente de a caballo es una señal de
un triunfo bélico y la extensión del imperio por la fuerza. La acumulación de
caballos violaba expresamente el propósito de Dios, quien ordenó que el futuro
rey de Israel no debía aumentar "para sí caballos" (Deut. 17: 16). Las
ganancias obtenidas de esa manera a la larga tan sólo resultarían pérdidas.
Salomón no se dio cuenta de esto. Ya se hallaba en una encrucijada vital del
camino. Delante de él estaba la senda de la obediencia, que conduciría a una
paz y a una gloria permanentes, y el sendero de la desobediencia, que llevaría
a las dificultades, la opresión y la vergüenza.

Ciudades de los carros.

Quizá estas ciudades eran a manera de puestos militares para mantener en
sujeción a los pueblos. Se han desenterrado establos en Meguido, que casi
seguramente eran de Acab (ver com. cap. 9: 15).

10|27

Como piedras.

Abundaban la plata y los cedros, pero era escasa la piedad. Los que
multiplican el oro, multiplican los dolores y las dificultades. Los que
multiplican el verdadero amor tienen riquezas de paz y contentamiento que jamás
puede comprar ninguna cantidad de oro (Prov. 16: 8, 16).

10|28

Lienzos.

Heb. miqweh. Palabra traducida de diversas maneras: como "reunión" (Gén. l:
10), "estanques" (Exo. 7: 19), "donde se recogen" (Lev. 11: 36), "esperanza"
(Esd. 10: 2; Jer. 14: 8; 17: 13; 50: 7). Aquí se sabe definidamente que es un
nombre propio, y por lo tanto se debería transliterar en vez de traducir. Por
ejemplo, la LXX da miqweh como "de Thekoue". La Vulgata dice "de Coa", que se
ha identificado con un antiguo nombre de Cilicia. Además se ha sugerido que la
palabra hebrea mitsrayim, "Egipto", debería leerse mutsri, "Musri", conocida
más tarde como Capadocia, región próxima a Cilicia, en Anatolia (Asia Menor).
Coa (Kue) y Musri aparecen juntas en la famosa inscripción del monolito de
Salmanasar III, y por separado, en otros documentos asirios. En las Cartas de
Amarna y en diversos textos asirios se menciona a Musri por sus famosos
criaderos de caballos. Los hititas hasta habían publicado un texto sobre este
tema. El conocimiento de la forma de criar caballos se propagó desde Anatolia
a Siria, donde sin tratado ugarítico de veterinaria, del siglo XIV, trata del
asunto.

Por lo tanto, el vers. 28 podría traducirse: "Y la exportación de caballos de
Salomón [procedía] de Musri [Capadocia] y de Kue [Cilicia]; los mercaderes del
rey los conseguían de Kue a un precio".

El vers. 28 aparece así en la BJ: "Los caballos de Salomón procedían de Musur
[Capadocia] y de Cilicia". La nota de pie de página añade: "de Egipto". Se
advertirá que no figura la palabra "lienzos" y que la traducción de la BJ, en
su esencia, concuerda con la del párrafo anterior.

Hasta donde sepamos, los egipcios no criaban caballos para exportar. Sin
embargo, parece haber un consenso general de que mitsrayim, Egipto, es lo que
realmente dice en el vers. 29 (ver com. Gén. 10: 6). Egipto fue importante
por exportar carros pero no caballos. De manera que, como una de sus empresas
comerciales, pareciera que Salomón sacaba buen provecho con su negocio de
caballos de Cilicia y carros de Egipto.

El comercio es una ocupación honorable y proporciona muchas ganancias justas y
que valen la pena; pero también ocasiona muchas 781 tentaciones y, con
frecuiencia, significa un camino rápido a la ruina. Cuanto más se interesaban
los hijos de Israel en ganancias mundanales, tanto más se apartaban de Dios.
La ambición ocupó el lugar de la misericordia, y se prestó atención a intereses
egoístas antes que a los intereses de todos. La nación no podía perdurar sobre
ese fundamento. La gente imitó al rey descendiendo por una senda de egoísmo e
insensatez, y aunque con frecuencia fue reprochada por los profetas, persistió
en una conducta que sólo podía terminar en la ruina.

10|29

Heteos.

"Hititas" (BJ). En el tiempo de Salomón, el que una vez había sido el gran
imperio hitita se había desintegrado y solo quedaban fragmentos: una cantidad
de pequeños Estados hititas (o heteos) en el norte de Siria. Tanto los hititas
como los egipcios usaban con profusión caballos y carros, por lo que había un
activo intercambio de carros egipcios y caballos de Anatolia. Salomón estaba
ventajosamente ubicado para servir como intermediario en este comercio
internacional. En cuanto al interés de los habitantes de Anatolia en criar y
preparar caballos, ver com. vers. 28. Existen registros de tributos pagados
por los egipcios, en caballos, a Sargón y a Asurbanipal.

11|2

De las cuales.

El Señor había dado instrucciones explícitas para que no se establecieran
vínculos matrimoniales con los pueblos de la tierra (Exo. 34: 11-16; Deut. 7:
1-4). Salomón, que debiera haber dado el mejor ejemplo de obediencia a esta
orden y que tendría que haber hecho respetar la ley, se convirtió en su más
descarado infractor. Un hombre que había sido el más sabio de todos, llegó a
ser también el más necio. Nunca hay sabiduría al ir en contra de una orden
explícita del Señor.

11|3

Desviaron su corazón.

Esto es exactamente lo que había dicho el Señor que resultaría por las uniones
matrimoniales con extranjeros (Exo. 34: 16; Deut. 7: 4). Salomón conocía esta
instrucción y no había excusa para la violación de ese explícito mandato.

11|4

No era perfecto.

Fue una lástima que un hombre que había comenzado tan bien en su juventud diera
un espectáculo tan triste en sus últimos años. El que había sido amo de
hombres, ahora se convertía en esclavo de sus propias pasiones. Sin duda
Salomón conservó las formas externas de su religión, pero estaba lejos de ser
perfecto a la vista de Dios.

11|5

Astoret.

"Astarté" (BJ). La diosa del amor y de la fertilidad, cuyo culto se
caracterizaba por expresiones de sensualidad e impureza.

Milcom.

Dios principal de los amonitas.

Abominable.

El culto de esos dioses de la región implicaba ritos demasiado horribles para
ser mencionados. Tan monstruosos eran los crímenes cometidos en honor de esos
dioses, que el Señor ordenó que los pueblos oriundos de Canaán -que rendían
culto a esas deidades- fueran destruidos completamente (Deut. 7: 2-5).

11|7

Un lugar alto.

No sólo permitió Salomón que su corazón fuera descarriado yendo en pos de esos
dioses paganos, sino que llegó al punto de establecer centros para su culto.
Cegado por la belleza de sus esposas paganas, fue inducido a unirse con ellas
en el culto de sus ídolos.

El monte.

El monte de los Olivos, donde se levantaron muchos y bellos edificios como
santuarios idolátricos (PR 40).

Moloc.

Probablemente en este versículo debe ser "Milcom", que aparece en el vers. 5
como "idolo abominable de los amonitas". Al eliminarse la m final se podría
cambiar Milcom en Moloc. Son nombres casi idénticos (mlkm y mlk) en la
escritura hebrea son vocales, puesto que los puntos que indican vocales se
añadieron mucho después de los tiempos bíblicos. Hay otra razón para
relacionar el lugar alto del Milcom de este versículo con el lugar alto de
Quemos que estaba "delante" (al este) de Jerusalén. Allí era donde estaba
Milcom, mientras que el lugar de los sacrificios humanos a Moloc estaba en el
valle de Hinom (2 Rey. 23: 13, 10).

11|9

Se enojó.

El joven que comenzó la vida en forma tan promisoria, a quien el Señor había
784 favorecido tanto y a quien había honrado con manifestaciones de su
presencia, se descarrió tanto en su vida posterior que el Señor se enojó con él
y le retiró su bendición.

11|11

Romperé de ti el reino.

Salomón había pecado gravemente, pero Dios se dignó hablarle. El mensaje fue
diferente del que recibió en los días de su juventud e inocencia. Entonces el
Señor se le apareció con una promesa de bendición; esta vez fue con una severa
advertencia de los males que debía acarrear esa desobediencia. Perdería el
reino que había sido dado a su padre.

11|12

Por amor a David.

El Señor recuerda a los suyos, y por amor a ellos extiende su misericordia a
algunos cuya vergonzosa conducta no la merece. Dios es "misericordioso y
clemente; . . . lento para la ira, y grande en misericordia" (Sal. 103: 8). En
la ira se acuerda de la misericordia. Por amor a David fue postergado el
castigo.

11|13

Una tribu.

A no ser por David todo el reino hubiera sido quitado del hijo de Salomón. Tal
como fueron las cosas, sólo la tribu de Judá (cap. 12: 20) quedó para la casa
de David. Benjamín y Leví (2 Crón. 11: 12, 13) debían estar con Judá, y se
incluyeron con esta tribu para formar una nación.

11|14

Un adversario.

El autor de Reyes presenta ahora las diversas dificultades del reinado de
Salomón. No se debe pensar que fueron reservadas únicamente para los últimos
años de su vida, pues a medida que Salomón se hundía en el pecado aumentaban
sus dificultades. La presencia continua de Dios no puede quedar para siempre
con los que desprecian su gracia. Un rechazo obstinado de la misericordia y
del amor del Señor hace que al fin Dios retraiga su gracia y su brazo
protector. El resultado es que interviene el maligno para desgarrar y
destruir. La aflicción y las calamidades provienen de Satanás. En las
calamidades que le sobrevinieron, Salomón tuvo la oportunidad de ver la
verdadera naturaleza de aquel que había elegido obedecer.

Hadad.

Un nombre semítico común. Aparece en la lista de reyes edomitas de Gén. 36:
31-39, y también se encuentra como parte del nombre de los reyes sirios
"Ben-adad" (1 Rey. 15: 18; Jer. 49: 27) y "Hadad-ezer" (2 Sam. 8: 3-6).
11|15

En Edom.

Tenemos aquí una valiosa indicación histórica. David había vencido a Edom (2
Sam. 8: 14; 1 Crón. 18: 12, 13), pero poco se sabe de la campaña, que debe
haber incluido muchos detalles interesantes. Este relato de las adversidades
de Salomón saca a relucir una narración que, de lo contrario, podría no haberse
preservado. Es evidente que David intentó raer esta raza odiada del sur (1
Rey. 11: 15, 16). El resultado fue que algunos siervos huyeron a Egipto con
Hadad, el joven príncipe. No se sabe quién era el rey egipcio que concedió
asilo a Hadad, pues éste fue un período de gran incertidumbre e intranquilidad
en Egipto. Pero recibir al exiliado real era tanto una adecuada costumbre
oriental como una excelente política, como sucedió en el caso de Jeroboam (1
Rey. 11: 40). A la muerte de David, Hadad volvió a Edom para ser una espina en
la carne de Salomón. Relatos como éste permiten conocer mejor la política
internacional de ese tiempo.

11|23

Rezón.

David había tenido éxito al guerrear contra los reyes sirios (2 Sam. 8: 3-13;
10: 6-19). La derrota de Hadad-ezer, rey de Soba, dejó al país en confusión.
como resultado, Rezón -caudillo de una de las bandas armadas- pudo establecerse
en Damasco como rey para ser adversario de Salomón. Este es el primer rey de
Damasco cuyo nombre se sabe.

11|26

Jeroboam.

La primera mención del hombre cuyo nombre llegaría a ser proverbial por su
impiedad. De allí en adelante, sistemáticamente los impíos reyes de Israel son
comparados con él y sus "pecados con que hizo pecar a Isiael" (1 Rey. 15: 26;
cf. 1 Rey. 16: 2, 19, 26; 21: 22; 22: 52; 2 Rey. 3: 3; 10: 29, 31; 13: 2, 6,
11; 14: 24; 15: 9, 18, 24, 28; 17: 21, 22). Era de la tribu de Efraín, que
desde antaño sentía irrefrenables celos por Judá, pues el Señor había desechado
"la tienda de José, y no escogió la tribu de Efraín, sino que escogió la tribu
de Judá" (Sal. 78: 67, 68).

Alzó su mano.

Esta frase significa rebelión (2 Sam. 20: 21).

11|27

Edificando a Milo.

Evidentemente Salomón ejecutó su obra en Milo después de haber completado su
tarea en el templo y en el palacio (ver 1 Rey. 9: 15, 24). Previamente David
había hecho mucho para fortalecer esta zona de la antigua ciudad jebusea
capturada por él (2 Sam. 5: 9; 1 Crón. 11: 8).

11|28

Era valiente.

Jeroboarn era activo y hábil, capaz y valeroso para tomar decisiones y 785 para
ejecutarlas. Pocas veces hubo tanto en juego al encumbrar a un individuo a un
puesto de confianza como cuando Salomón eligió a Jeroboam para un cargo de
responsabilidad. Sin duda Salomón miró las características externas del joven
sin poder juzgar lo que tenía adentro. Los talentos naturales de Jeroboam para
el liderazgo, consagrados a Dios, lo capacitarían para hacer mucho en la causa
de la justicia, pero si no fuera así, haría mucho en la causa de la injusticia.

El cargo.

Salomón colocó a Jeroboam como superintendente de todos los que realizaban
trabajos forzados en la tribu de Efiaín para la construcción de Milo y la
fortificación de la Ciudad de David.

11|30

La capa nueva.

El profeta tenía puesta la capa (ver vers. 29). La capa nueva representaba el
nuevo reino tan recientemente establecido, pero que estaba por ser despedazado.
 Los actos simbólicos son frecuentes en la profecía (Jer. 13: 1-11; 19: 1; 27:
2; Eze. 4: 1-4, 9; 12: 3-7; 24: 3-12, 15-24), y eran un medio eficaz para hacer
ver claramente y con vigor los mensajes del Señor.

11|31

Yo rompo.

Iba a ser despedazada la monarquía unificada, y diez de sus tribus iban a dar
su lealtad a un nuevo señor que no era de la casa de David. Es muy cierta la
lección que enseña que "el Altísimo gobierna el reino de los hombres, y que a
quien él quiere lo da" (Dan. 4: 17).

11|32

Una tribu.

En tanto que diez tribus iban a seguir a Jeroboam (vers. 31), solo dos irían
con la casa de David, pues la "una tribu" de Judá incluía a Benjamín (2 Crón.
11: 12, 13). El reino de Judá también llegó a ser un asilo para los levitas
que rehusaron apoyar, la religión apóstata de Jeroboam.

11|34

Por amor a David mi siervo.
Esta frase, frecuentemente repetida, aclara la gran misericordia de Dios para
con sus hijos.

Guardó mis mandamientos.

Debido a que David fue obediente al Señor, guardando sus mandamientos y
estatutos, Dios le concedió grandes favores. Es notable este elogio de David
en vista de sus graves errores, como en el caso de Urías heteo (2 Sam. 11) y
cuando efectuó el censo de Israel (2 Sam. 24). David se arrepintió
sinceramente de ambas faltas, y debido a las disposiciones de la gracia fue
aceptado como si nunca hubiera cometido esas infracciones. Finalmente el
carácter no se determina por hechos o faltas ocasionales sino por la tendencia
habitual de la vida.

11|36

Lámpara.

El propósito de Dios es que la senda de los justos sea como "la luz de la
aurora que va en aumento hasta que el día es perfecto" (Prov. 4: 18). Así
debería haber sido en el caso de la luz de David. Nunca debiera haberse
apagado sino que debería haber aumentado su brillo en su posteridad (1 Rey. 15:
4; 2 Rey. 8: 19; cf. 2 Sam. 14: 7). Sucedió precisamente lo contrario. Con
Roboam disminuyó grandemente el brillo de la luz. Continuó borrosamente a
través de los siglos, hasta que al fin vaciló y se apagó cuando el remanente de
Judá fue llevado cautivo a Babilonia (2 Rey. 25).

11|38

Si prestares oído.

Jeroboam era un joven promisorio. Tenía notables facultades que lo habrían
convertido en un poderoso caudillo sumamente influyente para el bien, si
hubiese caminado en las sendas del Señor. Dios no es parcial sino que concede
sus bendiciones a todos los que le son fieles.

Casa firme.

La promesa era condicional, y no se realizó porque Jeroboam no cumplió la
condición. La desobediencia es un fundamento de arena y ninguna casa que se
construye sobre ella puede resistir (Mat. 7: 24-27). La dinastía de Jeroboam
terminó con su hilo Nadab (1 Rey. 15: 25, 28).

11|39

No para siempre.

Dios aflige transitoriamente, no para siempre. Sus misericordias duran para
siempre (Sal. 103: 8, 9, 17). Debido al fracaso de los desendientes de David,
las promesas hechas al hijo de Isaí iban a hallar su cumplimiento en la casa
espiritual de la iglesia del NT y en Cristo, el Hijo de David, Cabeza de la
iglesia.

11|40

Matar a Jeroboam.

Tuvo que haber buenos motivos para que Salomón reaccionara contra su siervo,
pues Jeroboam había alzado "su mano contra el rey" (vers. 26). Las
transgresiones premeditadas de Jeroboam que le acarrearon el desagrado del rey
no se relatan, pero sin duda Jeroboam fue ambicioso y procuró apropiarse de la
corona. Pertenecía a una de las principales tribus. Cuando se hizo la
repartición de Palestina, ésta recibió la mejor parte de la tierra en lo que
una vez fue su mejor región y su mismo corazón y centro. Los de Efraín eran
celosos de su supuesta superioridad Y creían que no se debía tomar ninguna
decición importante sin que fueran consultados (Juec. 8: 1; 12: 1 ). Sin duda
la ambición y el orgullo de Jeroboam 786 le ocasionaron el desagrado del rey.

Sisac rey de Egipto.

Este es el primer rey de Egipto mencionado por nombre en la Biblia. Fue el
primer rey de una dinastía nueva. Se ha identificado a Sisac con el poderoso y
hábil Sheshonk I, fundador de la XXII dinastía. Era libio y había sido
comandante de tropas mercenarias antes de que se apoderara del trono. Su
capital estaba en Bubastis, en el delta. Las naciones antiguas, que no estaban
comprometidas por obligaciones de tratados, tenían la costumbre de conceder
asilo a los refugiados políticos.

11|41

El libro de los hechos.

Los hebreos mantenían un registro oficial de los asuntos de Estado. David
tenía un cronista y un escriba (2 Sam. 8, 16, 17; 20: 24, 25) y los anales de
su reinado se preservaron en "el registro de las crónicas del rey David" (1
Crón. 27: 24). Los anales de los reyes posteriores de Israel fueron
consignados en un volumen conocido como "el libro de las historias de los reyes
de Israel" (1 Rey. 14: 19; 15: 31; 22: 39; 2 Rey. 10: 34) y los de Judá, en
"las crónicas de los reyes de Judá" (1 Rey. 14: 29; 15: 7, 23; 2 Rey. 8: 23).
Otros registros del reinado de Salomón fueron "los libros del profeta Natán",
"la profecía de Ahías silonita" y "la profecía del vidente Iddo contra Jeroboam
hijo de Nabat" (2 Crón. 9: 29). Del profeta Iddo también había otro libro
titulado "el registro de las familias" o ["registro genealógico de los
levitas", BJ, 1967] (2 Crón. 12: 15). Los profetas aquí aparecen en el
carácter de cronógrafos. El relato, tal como aparece en Reyes, evidentemente
es una recopilación tomada de varias fuentes. Se puede depositar plena
confianza en la exactitud histórica del material de Reyes, puesto que se basa
en fuentes completas, originales y oficiales, y recibió su forma final bajo
inspiración divina.

11|42

Cuarenta años.
A partir de David, el AT consigna la duración de los reinados de los diversos
reyes de Israel y Judá. Josefo dice que el reinado de Salomón duró 80 años
(Antigüedades viii. 7. 8). Esto demuestra que las cifras de Josefo, no siempre
dignas de confianza, con frecuencia difieren ampliamente de las cifras
bíblicas.

11|43

Durmió Salomón con sus padres.

Los vers. 41 a 43 presentan una fórmula oficial que de aquí en adelante se
usará al registrar las narraciones de los reyes. Esta fórmula incluye una
declaración en cuanto al registro oficial del cual se tomó la narración,
declara que el rey durmió con sus padres, nombra el lugar de la sepultura y da
el nombre del sucesor (ver 1 Rey, 14: 29, 31; 15: 7, 8, 23, 24; 2 Rey. 8: 23,
24; 12: 19, 21; etc.).

Ciudad de su padre David.

De aquí en adelante, éste fue el lugar acostumbrado para sepultar a los reyes
de Judá. En unos pocos casos el entierro fue en un sepulcro privado (ver 2 Rey.
21: 18, 26; 23: 30). En circunstancias especiales el entierro fue en la ciudad
de David, pero no en el sepulcro real (ver 2 Crón. 21: 20; 24: 25; 26: 23; 28:
27). Como una demostración de respeto, Joiada el sacerdote fue sepultado en la
tumba real (2 Crón. 24: 16). De Ezequías se dice que "lo sepultaron en el
lugar más prominente de los sepulcros de los hijos de David" (2 Crón. 32: 33).

12|1

Roboam.

Es relativamente detallada la narración del reinado de Salomón. Este mismo
estilo continúa en los caps. 12, 13 y 14. El relato de Crónicas, después de
omitir toda la narración de la idolatría de Salomón y de sus adversarios,
presenta la primera parte de lo que atañe a Roboam casi con las mismas palabras
de Reyes (2 Crón. 10: 1-19; 11: 1-4; cf. 1 Rey. 12: 1-24).

Siquem.

Quizá se eligió a Siquem para la coronación a fin de asegurarse la lealtad de
Efraín y de las tribus del norte. Siquem estaba en el mismo centro del país,
al lado del monte Gerizim, directamente al frente del monte Ebal, en el lugar
donde Josué celebró una asamblea general del pueblo (Jos. 8: 30-35). José fue
sepultado cerca de allí (Jos. 24: 32). En las proximidades estaba el lugar del
pozo de Jacob (Gén. 33: 19; 37: 12; Juan 4: 5, 6; cf. Jos. 24: 32).

12|3

Enviaron a llamarle.

El relato de 2 Crón.10:2, 3 parece implicar que Jeroboam no fue llamado de
Egipto sino de Efraín, pues sin duda ya había regresado de Egipto. Jeroboam era
un caudillo reconocido. Con justicia había quejas contra el trono, y era
natural que se presentara el asunto en esa ocasión y que Jeroboam participara
en los procedimientos.

12|4

Agravó nuestro yugo.

Había razón para la queja. El pueblo no estaba contento con la pesada carga de
impuestos y los trabajos forzados que exigía Salomón para sus vastas obras
públicas. Habiendo estado a cargo de los que tenían que prestar trabajos
forzados en Efraín, sin duda Jeroboam había escuchado muchas quejas, y tal vez
estaba mejor informado que los otros consejeros del rey en cuanto al amplio
descontento que existía. El pedido hecho para que se aliviara la carga era
justo, y tanto por justicia como por prudencia, habría convenido prestar oídos
a las quejas del pueblo.

12|5

De aquí a tres días.

Es decir, hasta el tercer día (vers. 12).

12|6

Los ancianos.

Los consejeros de Salomón estaban en condiciones de conocer el carácter
irascible del pueblo y de dar un buen consejo en cuanto a lo que se debía
hacer. Esos hombres no eran necesariamente viejos en años sino en experiencia.

12|7

Siervo.

El primer deber de un rey para con su pueblo es servir, no gobernar. Si un
pueblo sabe que sus intereses son los intereses más importantes de su
gobernante, se unirán efectivamente con él y le obedecerán. Cristo vino al
mundo no "para ser servido, sino para servir, y para dar su vida en rescate por
muchos" (Mat. 20: 28).

12|8

Dejó el consejo.

La madurez produce experiencia, y la sabiduría aumenta con la edad. Cuando los
que son jóvenes tanto en años como en experiencia abandonan el consejo de sus
mayores, prevalece el de los necios. 789

Jóvenes.

Es perfectamente adecuado pedir consejo tanto de los jóvenes como de los
viejos, pero debe recordarse que a veces los jóvenes no ven lo que disciernen
los ojos de la experiencia.

12|10

Así hablarás.

El consejo dado por los jóvenes compañeros de Roboam no fue fruto de la
sabiduría sino de la precipitación y de la arrogancia. No demostraba un tierno
cuidado por el bienestar del pueblo al cual el rey debía servir, sino una
determinación de gobernarlo sin tener en cuenta su expresa voluntad. El
consejo dado se expresaba en un lenguaje innecesariamente ofensivo, y era de
tal naturaleza como para no aliviar las dificultades sino como para agravarlas.
 Los jóvenes confundieron obstinación con energía y fatuidad con sabiduría. No
supieron leer en las señales de los tiempos, y su consejo hizo inevitable la
rebelión.

12|11

Escorpiones.

Se ha pensado que es una metáfora que representa látigos provistos de garfios
afilados o puntas, cuyos latigazos eran en extremo dolorosos.

12|13

Duramente.

Por supuesto, el propósito era hacer una exhibición de autoridad, pero en
realidad sólo fue una demostración de debilidad y necedad. Las palabras
bondadosas proceden de personas magnánimas de corazón y bondadosas, y conducen
a la sumisión y a la obediencia, a la felicidad y a la paz. Las palabras
ásperas proceden de individuos ruines, excitan las pasiones y la amargura y
provocan conmoción y revueltas.

12|15

De Jehová.

No se debe pensar que el consejo dado por los jóvenes era consejo de Dios, ni
que la respuesta dada por el rey fue dictada por el Señor. Dios es un Dios de
bondad y de sabiduría, pero las palabras del rey emanaron de un corazón
empedernido y necio. Dios inclina el ánimo de las personas a la simpatía y a
la caridad, no al resentimiento ni a la maldad. Sin embargo, castiga
ciertamente a los malos permitiéndoles que cosechen los frutos de su propia
maldad. Ni los pecados de Salomón ni el apresuramiento e imprudencia de Roboam
piocedían del Señor. Eran censurables y emanaban de una fuente ajena a Dios.
Pero el Señor, en su sabiduría, permitió que las cosas siguieran su curso para
castigar el pecado con el pecado y la necedad con la necedad. Por regla
general, el Señor no realiza un milagro para contrarrestar los resultados de
las pasiones humanas, la ira, el orgullo, la perversidad y la arrogancia. Sin
interferir con el libre albedrío humano en lo que atañe a la salvación
personal, y sin ser la causa de los malos hechos de los impíos, Dios guía
sabiamente la marcha de la vida de las personas y las naciones, y realiza la
voluntad divina. Así hace que lo alabe la ira del hombre.

12|16

Con David.

Las palabras reflejan el espíritu de celos tribales y de enemistad. Efraín
estaba en orden de batalla contra Judá; la población del norte se había
propuesto independizarse del sur. Seba empleó palabras similares en su
rebelión contra David (2 Sam. 20: 1).

A tus tiendas.

Este no era necesariamente un grito de guerra, sino una invitación para que
todos volvieran a su tribu y a su hogar sin reconocer a Roboam.

Provee ahora en tu casa.

Esta es una expresión del disgusto profundamente arraigado contra la casa real
de David. Que se ocupara esa casa de sus propios asuntos y de su propia tribu,
y se desentendiera del resto de Israel. Los demás se las arreglarían solos,
independientemente de Judá, y de allí en adelante no tolerarían ninguna
interferencia.

12|17

Hijos de Israel.

Esta frase parece tener un doble significado. En primer lugar, indica que en
el territorio de Judá había los que no eran miembros de esa tribu. Además de
Benjamín -asociado con Judá- muchos sacerdotes y levitas y gente "de todas las
tribus de Israel" abandonaron más tarde el norte y se unieron con Judá y
Jerusalén (2 Crón. 11: 12-17). En segundo lugar, aunque Israel de allí en
adelante significaría principalmente el reino del norte en contraposición con
Judá, la frase "hijos de Israel" quizá tenía el propósito de que recordara el
lector que también había en Judá verdaderos hijos de Israel y que el reino del
norte no era el dueño exclusivo de ese honroso título.

12|18

Adoram.

Según 1 Rey. 4: 6; 5: 14, Adoniram (una forma alargada de Adoram) estaba a
cargo de la leva de trabajadores forzados. Siendo que Adoram conocía bien las
penalidades de ese tipo de trabajo, quizá Roboam pensó que era el hombre
indicado para negociar en cuanto a ese asunto. Pero la presencia de Adoram, el
capataz del pueblo oprimido, despertó un nuevo estallido de furia que provocó
su muerte.

Lo apedreó.

En la antigüedad, era un modo común de dar muerte en los casos de 790 una
venganza multitudinaria. En Egipto, Moisés había expresado el temor de que los
egipcios se airaran y apedrearan a los hijos de Israel (Exo. 8: 26). Más
tarde, los israelitas casi estuvieron listos para apedrear a Moisés (Exo. 17:
4). David también afrontó el peligro de una muerte tal ante un grupo airado (1
Sam. 30: 6).

En un carro.
Los carros eran los vehículos más rápidos. Los caminos mejorados permitían usar
carros en muchas partes de Palestina.

12|20

Jeroboam había vuelto.

Estas palabras parecerían implicar que Jeroboam se presentó tan sólo después de
la revolución de las diez tribus. Sin embargo, según el vers. 3 Jeroboam ya
había actuado encabezando la delegación del pueblo ante Roboam. Algunos siguen
uno de los manuscritos de la LXX que omite el nombre de Jeroboam en los vers.
3 y 12, y hace que en el vers. 20 aparezca su primera presentación en público.
Sin embargo, es mejor seguir el hebreo y entender que "todo Isrrael" vers. 1
significa los representantes de las diferrentes tribus, y "todo Isrrael" del
vers. 20 significa la nación que había oído de la presencia de Jeroboam en el
país por lo que contaron sus representantes cuando volvieron a sus pueblos
(vers. 16).

La noticia de la insurreción cundió pronto por todo el reino. Después de poner
en marcha la rebelión, quizá Jeroboam astutamente se abstuvo de tomar otras
medidas y esperó que lo llamara el pueblo. Se convocó a una gran asamblea que
nombró rey a Jeroboam.

Sobre todo Israel.

Esta frase parece indicar la pretención de las diez tribus del norte de que
sólo ellas constituían el verdadero Israel.

12|21

Benjamín.

Anteriormente la tribu de Benjamín había estado más íntimamente relacionada con
Efraín que con Judá. La larga contienda familiar entre David y Saúl benjamita
(1 Sam. 9: 1), las guerras de Joab y Abner, entre los siervos de David y de los
de Benjamín (2 Sam. 2: 2, 12-31; 3: 1-27) y el clamor de Seba, benjamita, para
levantarse en armas contra David (2 Sam. 20: 1), todo indica la antipatía de
Benjamín contra Judá. Sin embargo, el establecimiento de la capital en
Jerusalén, en el límite entre las dos tribus (Jos. 15: 8; 18: 16) estimuló un
cambio, y de allí en adelante Benjamín echó su suerte con Judá.

Ciento ochenta mil.

En tiempo del censo de David había 500.000 hombres en Judá (2 Sam. 24: 9).
Algún tiempo después, Abías pudo reunir un ejercito de 400.000 hombres (2 Crón.
13: 3).

12|22

Varón de Dios.
Este término se usó para Moisés (Deut. 33: 1; Jos. 14: 6), y se emplea muy poco
en los pasajes de las Escrituras anteriores o posteriores, incluso Crónicas,
pero es una expresión favorita del autor de Reyes. Semaías era el principal
profeta de Judá durante el reinado de Roboam (2 Crón. 12: 5-8, 15).

12|24

No vayáis.

Por regla general, las guerras civiles son las más mortíferas y sus heridas son
las más difíciles de curar. Dios no había llevado a los israelitas a Canaán
para que se destruyeran mutuamente. Tampoco tenía el propósito de que se
dividieran formando dos reinos hostiles. El Señor no podía bendecir a las diez
tribus separatistas. Tampoco podía apoyar la dura política gubernamental que
había anunciado Roboam. La pérdida de las diez tribus fue un castigo para
Roboam; de ahí que el Señor no pudiera bendecir una campaña en la que Roboam
procurara recuperar esas tribus por la fuerza de las armas. Más bien Dios
decretó que el tiempo pusiera de manifiesto la historia de ambos reinos, para
que la condenación divina sobre uno y su castigo sobre el otro se vieran en
toda su justicia. Con frecuencia hay personas fervorosas que se apresuran a
resolver un asunto difícil en el que hay injusticia de ambas partes. Tales
personas deberían estudiar bien la lección que hay en este versículo.

12|25

Siquem.

Esta ciudad se menciona en la historia patriarcal desde el tiempo de la primera
entrada de Abraán en la tierra prometida (Gén. 12: 6; 33: 18; 35: 4; 37: 12,
13). En el tiempo de la conquista de Canaán se convirtió en una ciudad de
refugio (Jos. 20: 7; 21: 21), y fue allí donde poco antes de su muerte Josué
reunió a todas las tribus para una renovación del pacto (Jos. 24: 1-25). Cuando
Abimelec fue puesto como rey sobre Israel, estableció su capital en Siquem
(Juec. 9: 1-20) y cuando la ciudad se rebeló contra él, Abimelec la destruyó "y
la sembró de sal" (Juec. 9:22-45). Ahora la ciudad fue reconstruida como la
capital de Jeroboam.

Penuel.

Lugar al este del Jordán, al que Jacob puso nombre después de que había visto a
Dios cara a cara (Gén. 32: 30, 31). En tiempo de Gedeón, había una torre en
Penuel que Gedeón destruyó (Juec. 8: 8, 9, 17). 791 Jeroboam reedificó la
ciudad como un puesto de avanzada de su nueva capital. El pueblo está situado
sobre el río Jaboc, 6,5 km al este de Sucot.

12|27

Se volverán.

Bien comprendía Jeroboam la poderosa atracción del culto del Señor en el templo
de Jerusalén. Si Israel conservara su lealtad a Dios y si continuara yendo a
Jerusalén para rendir culto con sus hermanos de Judá, otra vez se reconciliaría
el pueblo y una vez más se reuniría el reino. Ese resultado ciertamente habría
sido para el bien de todos, pero eso no era lo principal para Jeroboam.

12|28

Becerros de oro.

Era una renovación del culto por el cual Israel había merecido el castigo de
Dios en el desierto (Exo. 32: 1-35). Al rechazar así al Señor, Israel seguía
un cambio que sólo podía terminar en la ruina. Es inevitable el desastre
cuando los hombres abandonan al Creador de los cielos y de la tierra a cambio
de la adoración de becerros de oro.

12|29

Bet-el.

Ciudad fronteriza del sur del reino. Bet-el significa "casa de Dios", y Jacob
le puso ese nombre como recuerdo del sueño en el que Dios se le apareció cuando
él huía de Esaú (Gén. 28: 11-22) y otra vez cuando regresaba (Gén. 35: 8-15).
Se pensó que era un lugar adecuado para establecer un santuario rival.

Dan.

Ciudad fronteriza del norte, donde ya había existido un culto idolátrico
durante una buena parte del período de los jueces (Juec. 18: 30, 31).

12|30

Fue causa de pecado.

En vista de los amplios efectos del pecado, una terrible responsabilidad
descansaba sobre Jeroboam.

Delante de uno.

Algunos de los manuscritos más recientes de la LXX añaden después de Dan: "y al
otro hasta Bet-el". Pero tal vez sea mejor entender las palabras tales como
están, lo que implica que al principio el pueblo casi exclusivamente acudía al
santuario de Dan.

12|31

De entre el pueblo.

"Del común del pueblo" (BJ). Los levitas rehusaron prestar sus servicios como
sacerdotes en esos santuarios idolátricos, y habiendo sido separados de su
sagrado ministerio se fueron a Judá y a Jerusalén (2 (Cón. 11: 13-16; PR 74).
Sólo gente de las más depravadas normas podría consentir en servir como
"sacerdotes para los lugares altos, y para los demonios, y para los becerros
que él había hecho" (2 Crón. 11: 15). Como resultado se depravaron cada vez
más las normas morales del pueblo.
12|32

El mes octavo.

Era una fiesta rival de la fiestade los tabernáculos, celebrada en Jerusalén el
7.º mes. En apariencia se conservaban ciertas formas de la antigua religión,
pero en muchos aspectos la nueva religión se oponía diametralmente al culto de
Jehová. Se ha preguntado por qué se celebraría la fiesta en Israel un mes
después que en Judá. Quizá porque la ruptura entre Israel y Judá aconteció en
ese tiempo, y así se instituyó esa fiesta de todo el pueblo para celebrar el
establecimiento del nuevo régimen.

12|33

Sacrificó.

Parece que Jeroboam asumió tanto funciones sacerdotales como monárquicas.
Habiendo desechado el sacerdocio levítico e instituido a nuevos sacerdotes de
su propia elección, bien pudo Jeroboam hacer culminar el procedimiento
asumiendo el papel dejefe supremo del sacerdocio irregular que había creado.
Bet-el es llamada "santuario del rey" y "capital del reino" (Amós 7: 10, 13).
Eso podría indicar que el "santuario" de Bet-el era el templo privado de
Jeroboam, donde el rey presidía en asuntos religiosos y al mismo tiempo era la
sede gubernamental desde donde gobernaba. Siquem era la capital normal y el
lugar donde juzgaba el rey, pero cuando oficiaba como sacerdote en Bet-el, tal
vez su tribunal estaba en su palacio de ese lugar.

13|1

Estando Jeroboam.

La ocasión era importante. Jeroboam estaba oficiando como sacerdote en la
dedicación del nuevo altar de Bet-el. Se esforzaba por conferirle una santidad
que le mereciera el homenaje y el respeto del pueblo. Dios no podía permitir
que el osado desafío del rey prosiguiera sin ser reprochado.

13|2

Llamado Josías.

El Señor no predice con frecuencia el futuro con detalles tan definidos como el
de señalar personajes específicos. Un ejemplo paralelo es el de la referencia
a Ciro, el rey persa, mencionado por nombre muchos años antes de que naciera
(Isa. 44: 28; 45: 1). Esta profecía concerniente a Josías se cumplió
literalmente (2 Rey. 23: 15, 16).

13|3

Una señal.
Para que Jeroboam y el puelo quedaran convencidos de que el varón de Dios era
un verdadero profeta y que su mensaje de amonestación era serio, presentó una
profecía notable que se cumpliría inmediatamente.

13|4

Extendiendo.

Es peligroso que cualquiera -no importa quién sea- extienda la mano contra un
varón enviado con un mensaje solemne de Dios. El brazo extendido fue herido
inmediatamente para aterrorizar tanto al rey como al pueblo y para que
comprendieran nuevamente que tenían ante sí a un verdadero profeta de Dios.

13|5

El altar se rompió.

Esta manifestación de la presencia y del poder del Señor era algo que no se
podía contradecir con éxito. En vez de creer en la solemnidad del altar y en
la santidad de su rey-sacerdote, el pueblo comprendió entonces que Jeroboam
desafiaba directamente al cielo y que se atraía el reproche divino.

13|6

Ores por mí.

El rey había sido humillado. También fue inducido a comprender que trataba con
un varón de Dios el cual, en esas circunstancias, era el único que podía
liberarlo de su aprieto. La curación del brazo al someterse el rey y debido a
la oración del profeta, tenía el propósito de dar a Jeroboam otra oportunidad
de arrepentimiento. Todavía no había ido demasiado lejos como para que el
Señor no pudiera perdonarlo. Si el rey hubiese estado dispuesto a volver
completamente sobre sus pasos y hubiera pedido tanto la curación del corazón
como la de la mano, se le habría abierto el camino para que la nación se
volviera a Dios y se habría producido una magnífica reforma en toda la tierra
de Israel.

13|7

Un presente.

El ofrecimiento del rey no era movido por la gratitud sino era calculado. La
aceptación de la hospitalidad y del presente habría implicado a los ojos del
pueblo que el profeta paliaba la conducta del rey, y 794 habría servido para
destruir la solemne impresión que había hecho el profeta. También habría
creado una impresión desfavorable en cuanto a su carácter y misión.

13|8

No iría.

La rotunda negativa a recibir el presente ofrecido por el rey colocó al profeta
en terreno ventajoso e hizo una profunda impresión tanto sobre el rey como
sobre el pueblo.

13|11

Un viejo profeta.

Profeta, pero falso; un hombre que fue un instrumento de Satanás y no de Dios.
Habiendo fracasado en conseguir sus fines de una manera, Satanás procedió en
otra forma, determinado a desviar los propósitos del Señor, haciendo que se
desprestigiara su mensajero.

13|15

Ven conmigo a casa.

Era exactamente la invitación que le había extendido el rey y que el profeta
había rechazado porque estaba en contra de la expresa voluntad de Dios (vers.
9). El enemigo es muy persistente y vuelve con sus tentaciones vez tras vez.
Las modifica en una forma u otra resuelto a provocar la caída de una persona.

13|18

También soy profeta.

Lo era, pero no profeta de Dios. El Señor nunca envía mensajes contradictorios
mediante sus profetas.

Un ángel me ha hablado.

Quizá, pero debe haber sido un ángel malo el que le habló. Cuando Dios
prohibió a Adán y Eva que comieran del árbol del conocimiento del bien y del
mal, bajo pena de muerte, se presentó la serpiente con el mesaje
contradictorio: "No moriréis" (Gén. 3: 4). Las palabras del falso profeta
denotaban su origen. El profeta verdadero debiera haberse dado cuenta que si
él mismo ciertamente había sido enviado por el Señor, entonces el ángel que
habló por medio del profeta de Bet-el era un mensajero de Satanás.

Mintiéndole.

Satanás es mentiroso y engañador y, debido a sus ardides engañosos, debieran
reconocerlo los hijos de Dios.

13|19

Volvió.

Un mensajero de Dios nunca puede volver atrás en lo que Dios le ordena, y sin
embargo ser leal al Señor. El profeta había recibido las instrucciones de Dios
y dos veces las había presentado como una razón para no hacer caso a una
invitación contraria (vers. 8, 9, 16, 17). Al ir en contra de las indicaciones
expresas del Señor, se colocaba en el terreno del enemigo, donde el Señor no
podía estar con él.

13|20

Palabra de Jehová.

En esta ocasión Dios habló al verdadero profeta mediante el falso profeta. El
varón de Dios fue inducido a ver su equivocación por medio de las palabras de
un emisario de Satanás. Después de que el varón de Dios hubo desobedecido la
orden expresa de Jehová, Dios permitió que viera con claridad su falta mediante
un hombre que había consentido en ser usado como mensajero del maligno (ver PR
77).

13|22

Tu cuerpo.

El deseo de ser sepultado en el sepulcro familiar era muy notable entre los
hebreos. Debía negarse ese privilegio al profeta desobediente. El árbol del
mal produjo una temprana y segura cosecha. Con su desobediencia, el profeta de
Dios se había colocado en el terreno del enemigo, donde no contaría ni con la
presencia ni con la protección divinas.

13|24

Le topó un león.

Con frecuencia los profetas se encuentran con leones, pero mientras estén
ocupados en su misión divina, no necesitan temer. Nadie puede ser más
arriesgado ni puede tener mayores motivos para ser valiente, que el mensajero
que sale para obedecer las órdenes del Señor. Para él se aplica la promesa:
"He aquí yo estoy con vosotros todos los días, hasta el fin del mundo" (Mat.
28: 20); "no temas porque yo estoy contigo" (Isa. 43: 5). Daniel fue arrojado
al foso de los leones, pero los leones no tuvieron poder sobre él porque el
Señor lo acompañaba. El explicó eso diciendo que era inocente (Dan. 6: 22).
No podía dar ese testimonio el profeta de esta ocasión.

13|26

Que fue rebelde.

En una cierta hora el varónde Dios cumplía una misión; a la siguiente, era un
cadáver a la vera del camino. Por desobedecer a Dios murió súbitamente y sin
gloria. El rápido castigo que le sobrevino fue un nuevo testimonio para el rey
y para el pueblo de Israel de que la obediencia a las órdenes de Dios es el
único sendero seguro. En el altar destruido, en el brazo seco del rey y en la
rápida muerte del profeta que había desobedecido al Señor, la nación pudo haber
comprobado el desagrado divino y el propósito de Dios de que Israel entendiera
con toda claridad que la senda de la desobediencia es una senda de dolor y de
muerte.

13|30
En su sepulcro.

Probablemente como una señal de remordimiento y de compasión personal por la
víctima de su engaño. En Palestina, las tumbas eran talladas en la roca, donde
se podía sepultar juntas a las familias. 795

¡Ay, hermano mío!

El profeta falso se identificó con el verdadero, así como la verdadera religión
de Jehová estaba siendo identificada con la nueva religión idolátrica de
Jeroboam. Quizá sólo era otro esfuerzo para confundir al pueblo de modo que no
percibiera la seriedad de los principios que estaban en juego. La
desobediencia del profeta fomentaba la impiedad.

13|31

Mis huesos junto a los suyos.

Es decir, poned mi cuerpo en el nicho al lado del de él. En vida, fuimos
hermanos; en la muerte seremos hermanos. El rey Josías encontró en la cripta
los huesos de ambos profetas cuando contaminó el altar de Bet-el quemando sobre
él huesos humanos de los sepulcros, pero ordenó que no tocaran los huesos de
los dos profetas (2 Rey. 23: 17, 18).

13|32

Sin duda vendrá.

La profecía no era condicional. El mensaje de advertencia fue dado con
misericordia y amor para salvar al reino de Israel de la condenación que
inevitablemente le acarrearía su mal proceder.

13|33

No se apartó.

Se había dado una amonestación; pero se la rechazó. El rey persistió en su mal
proceder a pesar de la profecía de condenación. En lo futuro no podría culpar
a nadie sino a sí mismo por los resultados que habrían de originarse en sus
malos caminos.

13|34

Fue cortada.

Pronto iba a perecer la casa de Jeroboam que podría haber sido estable. Cuando
Jeroboam rechazó la amonestación divina y persistió en su mal proceder,
sentenció a ruina a su propia casa. El pecado no puede ni debe perdurar para
siempre, y no perdurará (ver Isa. 1: 28; ver también Sal. 34: 16; 37: 9).

14|1

Abías.

Se menciona este hecho para mostrar la persistencia de Jeroboam en su mal
proceder y el castigo que, como resultado, iba a caer sobre él y su casa.
Abías, el nombre de su hijo, significa "Jehová es mi padre", y quizá sea una
indicación de que cuando nació el niño, Jeroboam no tenía la intención de
abandonar el culto de Jehová. Es interesante la coincidencia del nombre con el
del hijo de Roboam, "Abiam" (vers. 31) o "Abías" (2 Crón. 12: 16). Quizás sea
más que una coincidencia, puesto que el nacimiento de los dos hijos puede haber
acaecido aproximadamente al mismo tiempo, cuando Jeroboam gozaba del favor de
Salomón.

14|2

Silo.

En este pueblo se había centralizado el culto durante 300 años, desde cuando se
colocó allí el arca después de la conquista (Jos. 18: 1) hasta que la tomaron
los filisteos (1 Sam. 4: 4, 11), cuando se cree que también Silo fue destruida
(ver Jer. 7: 12; PR 305, 306). Sin embargo, allí moraba el anciano 797 profeta
ciego Ahías, el que había dicho a Jeroboam que sería rey (1 Rey. 11: 29- 31).
Silo estaba en el territorio de Israel, a unos 16 km al sur de Siquem. Es,
pues, evidente que a pesar de la nueva idolatría en Bet-el y Dan, Dios todavía
consideraba a Israel como su pueblo escogido, al cual debían ministrar sus
profetas y para el cual este ministerio era de importancia capital. Cuando
Jeroboam quiso recibir un mensaje de Dios, sabía que podía obtenerlo del
profeta Ahías. Disfrazada como una mujer del pueblo, la esposa de Jeroboam
fue a ver al profeta.

14|3

Toma en tu mano.

El humilde obsequio concordaba con la costumbre de la época (1 Sam. 9: 7, 8) de
visitar al profeta con algún presente, aunque fuese insignificante. Era una
prueba de aprecio y respeto.

14|4

Se habían oscurecido.

Aun los profetas de Dios están sujetos a las aflicciones comunes a los seres
humanos.

14|5

Jehová había dicho.

La esposa de Jeroboam quería engañar al profeta, pero Dios iluminó la mente de
él. El pleno conocimiento que tenía el profeta de las circunstancias de la
visita era una evidencia para que Jeroboam supiese que estaba recibiendo un
mensaje directo de Dios.

14|7

Di a Jeroboam.

Anteriormente Dios había enviado a Ahías a Jeroboam con el alegre mensaje de
que iba a ser rey, y que si fuera fiel el Señor estaría con él y afianzaría su
casa (cap. 11: 38). Pero Jeroboám no había obedecido los preceptos del Señor;
había pecado gravemente e inducido a Israel al pecado. En un momento cuando el
rey esperaba de Dios una palabra de esperanza, sólo merecía un mensaje de
reproche.

14|8

De la casa de David.

Jeroboam tenía ante sí el ejemplo de la vida descarriada de Salomón.
Ciertamente había recibido su reino porque no lo merecía Roboam, hijo de
Salomón. Por eso Jeroboam no tenía excusa ante Dios ni ante todo Israel.

14|9
Sobre todos.

El lenguaje es vigoroso, pero no lo es demasiado. Hubo pecadores entre los
dirigentes de Israel que precedieron a Jeroboam, pero ninguno lo igualaba en
sus tremendas iniquidades. Al servir a los ídolos en lugar de Dios, Jeroboam
repudiaba al Altísimo que le había dado el reino. Desdeñosamente menospreció
las advertencias que había recibido. Se le había confiado la heredad de Dios,
como un depósito sagrado, pero él no fue fiel. Deliberadamente indujo al
pueblo de Israel al pecado, y lo estimuló para que diera la espalda al Senor
que lo había sacado de Egipto y le había dado la tierra prometida.

14|10

Destruiré.

Serían eliminados todos los varones de la familia de Jeroboam para que
pereciera su casa. Esto lo ejecutó Baasa (cap. 15: 29). La frase "meante a la
pared" (RVA), usada para indicar "varones", era una expresión común de ese
período, desde el tiempo de David (1 Sam. 25: 22, 34) y de Baasa (1 Rey. 16:
11) hasta Acab (1 Rey. 21: 21; 2 Rey. 9: 8), y es una expresión despectiva
aplicada a los varones condenados a una destrucción completa.

El siervo como el libre.

No es claro el significado de esta frase, pero se usa en relación con el
término despreciativo aplicado a los varones que serían desechados y destruidos
(1 Rev. 21: 21; 2 Rey. 9: 8) y en tiempos de calamidad o adversidad (Deut. 32:
36; 2 Rey. 14: 26). La expresión parece ser idiomática y se le han dado varios
significados, tales como: (1) casado y soltero, (2) siervo y libre, (3)
precioso y vil, (4) jóvenes y gente de edad.

14|11

Comerán los perros.

El mismo castigo terrible se pronunció sobre otros que habían pecado gravemente
(caps. 16: 4; 21: 24). Era común que los perros se alimentaran de carroña en
las ciudades orientales, y con frecuencia devoraban los cuerpos insepultos de
los muertos.

14|12

Morirá el niño.

No era un mensaje de consuelo para el corazón adolorido de una madre, ni para
un padre que ansiosamente esperaba la curación de su hijo. La muerte del niño
debía ser un símbolo para Jeroboam de la condenación de su casa que, si
continuaba en sus malos caminos, sería completamente destruida. Quizá la
muerte de ese hijo pudiera tocar tan hondo el corazón del rey como para
llevarlo a razonar y a volverse a Dios.
14|13

Alguna cosa buena.

Sin duda Dios fue misericordioso al permitir que muriera ese hijo. Dios vio lo
bueno que había en ese joven, y lo trató de acuerdo con esa bondad. Hay algo
singularmente patético en este anuncio de la muerte, como la única recompensa
posible en vista de los castigos venideros. Hay veces cuando aun la muerte es
una bendición para el justo.

14|14

Un rey.

Este fue Baasa, que mató a Nadab, el hijo de Jeroboam, y aniquiló a todos 798
los miembros de la casa de Jeroboam (cap.15: 28, 29).

Ahora mismo.

El castigo no se demoraría. El día de la retribución ya había llegado, y
cualquiera que leyera en las señales de los tiempos podría saber que los días
eran malos. El pensamiento es similar al que expresó Jesús: "Fuego vine a
echar en la tierra; ¿y qué quiero, si ya se ha encendido?" (Luc. 12: 49).

14|15

Más allá del Eufrates.

Aquí se predice el cautiverio futuro. Sin embargo, este anuncio de castigo era
condicional, y sólo se llevaría a cabo si la nación no se arrepintiera (Jer.
18: 7, 8).

Imágenes de Asera.

"Cipos" (BJ). "Sus bosques" (RVA). Heb. 'asherim. Ver com. Exo. 34: 13;
Deut. 7: 5; Juec. 6: 25. Las religiones oriundas de Palestina exaltaban la
fecundidad; su culto consistía en la aclaración de divinidades masculinas y
femeninas e iplicaba la más crasa inmoralidad. Los bosques eran símbolos de la
divinidad femenina, comúnmente llamada Astarot, y con frecuencia aparecía junto
a los baales que eran dioses masculinos. Por eso Gedeón derribó el altar de
Baal y cortó la imagen de Asera que estaba junto a él (Juec. 6: 25- 30). Se
prohibió expresamente al pueblo de Dios que plantara árbol alguno "para Asera
cerca del altar de Jehová" (Deut. 16: 21). Israel fue llevado en cautiverio
porque había hecho "imágenes de Asera" y había servido a "Baal" (2 Rey. 17:
16). Manasés incurrió en el desagrado del Señor porque "levantó altares a
Baal, e hizo una imagen de Asera, como había hecho Acab rey de Israel" (2 Rey.
21: 3). Josías derribó "el altar que estaba en Bet- el", que había hecho
Jeroboam, y "quemó. . . la imagen de Asera" (2 Rey. 23: 15).

14|17

Tirsa.
Pareciera que Jeroboam traslado su capital de Siquem a Tirsa. Tirsa continuó
como capital de Israel hasta que Omri fundó a Samaria (1 Rey. 16: 23, 24).

14|18

Lo enterraron.

La mención de la muerte y del entierro de Abías, hijo de Jeroboam, señala el
fin del minucioso registro del reinado de Jeroboam. Hubo muchos otros sucesos,
tales como la guerra entre Jeroboam y Abías de Judá (2 Crón. 13: 2- 20), pero
todo esto pasa por alto el autor de Reyes. De todo el material disponible, él
eligió un asunto: la enfermedad y muerte de Abías a fin de destacar la lección
del castigo de la casa de Jeroboam que había hecho pecar a Israel.

14|19

Los demás hechos.

Esta es una parte de una fórmula usada para terminar los relatos de los
reinados de los monarcas. Siempre había otros asuntos concernientes a los
reyes, además de los que habían sido elegidos: en el caso de Jeroboam, "las
guerras que hizo, y cómo reinó". Tales asuntos podían encontrarse en los anales
oficiales "de las historias de los reyes de Israel".

14|20

Veintidós años.

Esta cifra representa los años oficiales de su reinado. La verdadera duración
del reinado fue sólo de 21 años. En la forma del cómputo que empleaban los
reyes de Israel en ese tiempo, el resto del año calendario en el cual un rey
subía al trono se consideraba como el primer año del rey, mientras que la parte
anterior de ese año ya había sido asignada al rey precedente como su ultimo año
(ver com. cap. 15: 28).

En su lugar.

Una referencia al sucesor es el último asunto de una fórmula regular usada de
aquí en adelante al concluir el relato acerca de cada rey (ver com. cap. 11:
43).

14|21

Reinó en Judá.

Esta declaración ilustra como se da principio a los reinados de los monarcas en
la fórmula oficial. Ya se ha presentado el relato de la visita de Roboam a
Siquem para su coronación, y su rápida retirada a Jerusalén debido a la
rebelión de las tribus del norte (cap. 12: 1- 24). Después sigue el relato del
reinado de Jeroboam (caps. 12: 25 a 14: 20), y ahora viene el registro del
reinado de Roboam después de la introducción oficial. Son breves los registros
tanto de los reyes de Judá como de Israel durante un período, hasta la
aparición de Elías (cap. 17: 1). Sin embargo, hay mucho material suplementario
en 2 Crón. 11: 1 a 16: 14.

Cuarenta y un años.

Debe, pues, haber nacido antes de que su padre, Salornón, subiera al trono,
puesto que Salomón reinó durante 40 años (cap. 11: 42).

Diecisiete años.

Años oficiales, pero en este caso tambien años verdaderos. El sistema de
cómputo en Judá difería del de Israel (ver com. vers. 20). En Judá, el resto
del año calendario durante el cual un rey subía al trono no era considerado
como su primer año. Su primer año oficial se contaba desde el comienzo del
próximo año calendario.

Naama, amonita.

Es extraño que la sucesión pasara al hijo de una esposa anterior a la que
probablemente era la principal reina de Salomón, la hija de Faraón. Se
acostumbraba 799 hacer referencia a la reina madre en los anales reales.

14|22

Judá hizo lo malo.

El principal motivo de los registros de Reyes pareciera ser poner de manifiesto
el papel que cada individuo desempeñó en la historia religiosa del reino. En
el caso de ciertos reyes, se nos informa que el gobernante fue quien procedió
mal (2 Rey. 17: 2; 21: 2, 20; 23: 32, 37; 24: 9, 19), pero en el caso de Roboam
el relato dice que "Judá hizo lo malo". Es evidente que la apostasía de Judá
fue la cosecha de la letal simiente sembrada por el mal ejemplo de Salomón,
durante cuya idolatría habían crecido los jóvenes de la nación. Roboam era
débil y vacilante y no procuró reprimir al pueblo cuando éste hizo lo malo.

14|23

Imágenes.

"Estelas" (BJ). Heb. matstseboth, literalmente, "columnas". Había reiteradas
órdenes para que los israelitas destruyeran las "estatuas", "imágenes" y
"esculturas" de los cananeos, y para que derribaran y quemaran sus imágenes de
Asera (o bosques) (Exo. 23: 24; 34: 13; Deut. 7: 5; 12: 3; ver com. Deut. 16:
22). Las "señales" de piedra erigidas por Jacob (Gén. 28: 18; 31: 13; 35: 14)
no eran objeto de culto (ver com. Gén. 28: 18).

14|24

Sodomitas.

Heb. qadesh, invertidos que se prostituían en los templos. Realizaban su
abominable oficio con sanción religiosa. Debido a la práctica de estas
abominaciones debían ser raídos los antiguos habitantes del país, y ahora el
pueblo de Judá rivalizaba con ellos en su impiedad (ver 1 Rey. 15: 12; 2 Rey.
23: 7).

14|25

Sisac.

Conocido en la historia egipcia como Sheshonk I. Fue el fundador de la XXII
dinastía de Egipto. Hizo su famosa incursión contra Judá en el 5.º año de
Roboam. Este registro está notablemente confirmado por la célebre inscripción
de Carnac (Karnak) que enumera las victorias de Sheshonk y da una lista de las
ciudades capturadas en esa campaña (ver ilustración frente a la pág. 32).
Entre los lugares que pueden ser identificados, hay muchos dentro de los
límites de Israel, principalmente en la llanura de Esdraelón, tales como
Taanac, Meguido, Bet-seán, Sunem y otros. Soco y Arad son los únicos pueblos
bien conocidos de Judá cuyos nombres se han podido leer. Algunos han pensado
que en el tiempo de este ataque las ciudades ya mencionadas de Israel habían
sido capturadas y eran retenidas por Roboam, por lo que Jeroboam pidió a su
antiguo protector que las rescatara. Lo más probable es que Sheshonk hubiera
estado resentido con Jeroboam quizá por algunas promesas hechas antes de que
fuera rey sobre Israel, y que no había cumplido. El fragmento de una estela
conmemorativa de una victoria, encontrada en la excavación de Meguido, indica
que Sheshonk trató a esa ciudad como si hubiera sido una localidad conquistada
y no liberada.

14|26

Los tesoros.

Es triste este saqueo de los tesoros del templo que tan laboriosamente habían
acumulado David y Salomón, y que eran la gloria de todo Israel. Pero esta
calamidad sólo era un presagio de días más amargos que aún vendrían.

14|27

Escudos de bronce.

El hecho de que los escudos de bronce fueran dados a los capitanes de la
guardia indica que los escudos de oro habían sido usados por la guardia en
ocasiones de gala.

14|29

Las crónicas.

La referencia a este documento original de los reyes de Judá constituye otro
elemento de la fórmula oficial con que termina el relato de cada rey. Esas
crónicas se citan constantemente de aquí en adelante en toda la historia de
Judá (ver 1 Rey. 15: 7, 23; 22: 45; 2 Rey. 8: 23; 12: 19; 14: 18; 15: 6, 36;
16: 19; etc.).
14|30

Hubo guerra.

No se ha preservado ningún relato específico de esta guerra. Referencias a
detalles como éste -que no se mencionan en otra parte en relación con el
registro de Reyes- aparecen con frecuencia en las declaraciones finales del
reinado de un monarca.

14|31

Durmió Roboam.

Ver com. cap. 11: 43.

El nombre de su madre.

Se dio el nombre de su madre en el vers. 21. El lugar acostumbrado para esa
mención está en la declaración con que empieza el reinado del monarca. Este es
el único caso en que ese detalle aparece como parte de la fórmula real con que
termina un reinado.

15|1

El año dieciocho.

En la antigüedad casi cada nación tenía su propio calendario y registraba las
fechas relativas a países extranjeros en términos de sus propios métodos de
cómputo. Hoy día expresamos todas las fechas antiguas registradas en diversos
calendarios, en términos de nuestro propio calendario moderno, usando la escala
de años AC. En el período de las monarquías hebreas, los años no se numeraban
en una serie continua (así como el año 1974 representa el 1974.º año de la era
cristiana), sino que se computaban por los reinados de cada monarca. Por eso en
Judá el año en que comenzó a reinar Abiam fue llamado 18º año de Jeroboam, rey
de Israel. Esta es la primera de muchas declaraciones cronológicas que muestran
la relación entre los reinados de las dos monarquías hebreas. Por estas
relaciones parece evidente que los libros de Reyes registran las fechas
referentes a la ascensión de un rey de Judá de acuerdo con el sistema de
cómputo usado en Judá, y mediante el sistema israelita las referentes a un rey
de Israel. Puesto que la afirmación de este versículo es un registro referente
al reinado de un rey de Judá, la mención del 18º año de Jeroboam en este caso
significaría el 18º año de su reinado según el cómputo de Judá, y no
necesariamente el 18º año tal como Jeroboam mismo lo computaba (ver págs. 151,
152).

15|2

Hija.

Probablemente la nieta, pues según 2 Crón. 13: 2 la madre de Abías -allí
llamada Micaías- fue hija de "Uriel de Gabaa". El "Abisalom" de este pasaje,
también llamado "Absalón" (2 Crón. 11: 20), muy probablemente es el hijo
rebelde de David, cuya madre también se llamaba Maaca (2 Sam. 3: 3). Absalón
sólo tenía una hija, Tamar (2 Sam. 14: 27), que probablemente se casó con
Uriel. De las "dieciocho mujeres y sesenta concubinas" de Roboam, Maaca era la
favorita, y su hijo Abías fue elegido por Roboam para el reino entre sus 28
hijos (2 Crón. 11: 21, 22).

15|3

Pecados que su padre había cometido.

Aunque siguió las prácticas idolátricas de su padre, Abías se presentó ante
Israel como el paladín del templo de Jerusalén y del culto de Jehová, y
reprochó a los israelitas porque rendían culto a los becerros de oro (2
Crón.13: 4- 12).

15|4

Lámpara.

Es decir, su posteridad. "Por amor a David" se refiere a la promesa del Señor
hecha a David en 2 Sam. 7: 12- 16.

15|5

Lo tocante a Urías.

Este es el único pasaje donde se encuentra esta excepción en la alabanza a
David. La referencia a Urías no se halla en una cantidad de manuscritos de la
LXX.
15|6

Hubo guerra.

Este versículo, que repite la afirmación del cap. 14: 30, falta en una cantidad
de manuscritos de la LXX.

15|7

Entre Abiam y Jeroboam.

En 2 Crón. 13: 3- 20 hay un relato de la guerra. El autor de Reyes toca
someramente los asuntos bélicos y omite del todo varios asuntos descritos con
detalles en Crónicas.

15|10

El nombre de su madre fue Maaca.

Los judíos, de acuerdo con una costumbre oriental, llaman padre o madre, según
el caso, a cualquier antepasado, aunque sea remoto (ver Gén. 3: 20; 10: 21; 17:
4; 36: 43; etc.). Maaca era madre de Abiam (1 Rey. 15: 2) y, por lo tanto,
abuela de Asa. Se la llama "reina madre" ("Gran Dama", 1 Rey. 15: 13 BJ), lo
que indica que -en tiempo de Abiam- ocupaba el honroso puesto de reina madre en
la 802 corte y que todavía se la trataba con gran deferencia.

15|11

Lo recto.

El reinado de Asa fue un punto decisivo en la historia de Judá. Los profetas
Azarías y Hanani (2 Crón. 15: 1, 2; 16: 7) aconsejaban e inspiraban al rey en
su empeño por seguir en los caminos del Señor. El relato de Reyes sólo da unos
pocos y breves detalles de este interesante reinado, del que se presenta un
informe mucho más amplio en Crónicas (2 Crón. 14: 1 a 16: 14).

15|12

Quitó.

Es evidente que no tuvo un éxito completo en su empeño de limpiar de sodomitas
el país, pues su hijo Josafat terminó esa tarea (1 Rey. 22: 46).

15|13

Idolo.

Heb. miflétseth. Esta palabra sólo aparece aquí y en el pasaje paralelo de 2
Crón. 15: 16. Implica algo horrible ("Horror", BJ) y espantoso. Tal vez se
refiera a alguna imagen obscena particularmente monstruosa. El acto de Maaca de
hacer un ídolo tal fue considerado tan notorio, que se la privó de su elevada
jerarquía cuando ya era anciana y se quemó públicamente el ídolo.

15|14

No se quitaron.

Asa se esforzó por quitar "los altares del culto extraño, y los lugares altos"
y por limpiar el país de los lugares de corrupción religiosa (2 Crón. 14: 3-
5), pero su esfuerzo no logró un éxito completo.

15|15

Metió.

Tanto Abiam como Asa se esforzaron por reponer en el templo los tesoros que se
había llevado Sisac durante el reinado de Roboam (cap. 14: 26).

15|16

Entre Asa y Baasa.

El país estuvo en paz durante los primeros diez años del reinado de Asa (2
Crón. 14: 1, 6). Durante su 15.º año logró una gran victoria sobre el ejército
invasor del etíope Zera (2 Crón. 14: 9- 15; cf. 2 Crón. 15: 10). Quizá después
de esto estallaron las hostilidades contra Baasa de Israel.

15|17

Edificó a Ramá.

Debido a la gran victoria de Asa sobre Zera, muchos forasteros acudieron a él
"de Efraín, de Manasés y de Simeón; porque muchos de Israel se habían pasado a
él, viendo que Jehová su Dios estaba con él" (2 Crón. 15: 9). Para evitar que
sus súbditos se fueran con Asa, Baasa fortificó a Ramá -pueblo de Benjamín a
9,6 km al norte de Jerusalén, cerca de la frontera entre Israel y Judá- en un
esfuerzo para fiscalizar el límite.

15|18

Ben-adad.

Ben-adad I. Hubo un Ben-adad II que fue contemporáneo de Acab (cap. 20: 1, 34)
y Ben-adad III, hijo de Hazael, que fue contemporáneo de Joás (2 Rey. 13: 24,
25).

Hezión.

Quizá sea Rezón, adversario de Salomón (cap. 11: 23). En el corto lapso de
Salomón a Asa, Siria debe haberse convertido en un formidable poder militar.
Usando los tesoros del templo, Asa procuró comprar la ayuda de Ben-adad contra
Baasa. Se ha encontrado un interesante monumento de piedra de un rey de nombre
Ben-adad, identificado por algunos con este rey, donde se ve su figura y una
importante inscripción en arameo.

15|20

Ciudades de Israel.

Las ciudades atacadas estaban en el norte, cerca de la frontera de Siria. Ijón
probablemente estaba en el valle entre el Líbano y el Antilíbano, al oeste del
monte Hermón. Dan estaba a 38 km al norte del mar de Galilea. Abel-bet-maaca
estaba a unos 6 km al oeste de Dan, y Cineret estaba a orillas del mar de
Cineret (Galilea). La tierra de Neftalí, la zona en la cual estaba la mayoría
de las ciudades mencionadas, quedaba al norte del mar de Galilea. Parece que
Siria retuvo estas ciudades por lo menos hasta el tiempo de Acab (cf. cap. 20:
34). Véase el mapa de la pág. 826.

15|21

Dejó de edificar.

El proceder de Asa, aunque logró su propósito inmediato de liberarse de la
amenaza de Baasa, no fue sabio ni correcto. Asa debiera haber puesto su
confianza una vez más en el Señor como lo había hecho en la crisis provocada
por Zera etíope, cuando invadió el país (2 Crón. 14: 9- 15). A pesar de los
aprietos en que se encontraba, Asa no tenía derecho a emplear los tesoros del
templo del Señor para comprar la ayuda de un rey pagano. Por eso fue reprochado
por el profeta Hanani, pero se enojó y encarceló al profeta (2 Crón. 16: 7-
10). Más tarde, Isaías reprochó también a Israel por depender de Egipto y no de
Dios (Isa. 30: 1- 17).

15|22

Edificaba ... con ello.

Asa había fomentado una vigorosa política militar construyendo puestos
fortificados donde se los pudiera necesitar, "con torres, puertas y barras" (2
Crón. 14: 6, 7). Después de que Baasa renunció a su empeño en Ramá -la moderna
er-Râm-, en Benjamín, Asa eligió un lugar más fuerte, a 2,8 km al este, Geba
-la moderna Jeba'- que estaba en la cima de una montaña terraplenada que domina
el valle al norte, y otro lugar, Mizpa -identificada por algunos con Tell
en-Natsbeh-, a 5,6 km al 803 noroeste de Geba. Los materiales que acopió Baasa
para fortificar a Ramá fueron usador por Asa para fortificar Geba y a Mizpa.
Mizpa debe haber sido una fortaleza importante, pues Gedelías, gobernador de
Judá nombrado por Nabucanodosor, la eligió como la sede de donde gobernaba el
camino real desde Siquem y Samaria hasta Jerusalén (Jer. 41: 1-5).

15|23

Los demás hechos de Asa.

Algunos de ellos se registran en Crónicas. Los más importantes son su guerra
con Zera etíope, la celebración de una gran fiesta en Jerusalén en su 15.º año,
el encarcelamiento del evidente Hanani, la forma en que oprimió algunos del
pueblo, y cuando, en su enfermedad final, sólo recurrió a los médicos y no al
Señor.

Su vejez.

Según 2 Crón. 16:12, esto fue en el 39.º año de su reinado.

15|24

Josafat.

Según el sistema de cronología adoptado en este comentario, Josafat reinó con
su padre. Asa durante un tiempo. Es evidente que la declinante salud de Asa
hizo que compartiera el trono con su hijo para que lo ayudara.

15|25

El segundo año.

De acuerdo con el cómputo israelita, pero primero, según el propio cómputo de
Asa (ver com. vers 1). Los datos cronológicos de los reyes que comienzan la
relación de sus reinados, en términos generales están dispuestos de acuerdo con
el orden de su ascensión al trono. Por eso el reinado de Nadab se presenta
ahora después del de Asa, y no el reinado de Josafat, sucesor de Asa, y no el
reinado de Josafat, sucesor de Asa. Hasta aquí esta ha sido la sucesión:

1 Rey. 15: 1, 2

Abiam de Judá           18.º año de Jeroboam

1 Rey. 15: 9, 10

Asa de Judá              20.º año de Jeroboam

1 Rey. 15: 25

Nadab de Israel          2.º año de Asa

Los restantes reinados registrados en 1 Reyes siguen el orden siguiente:

1 Rey. 15: 28, 33

Baasa de Israel        3er. año de Asa

1 Rey. 16: 8

Ela de Israel            26.º año de Asa

1 Rey. 16: 10

Zimri de Israel        27.º año de Asa
1 Rey. 16: 23

Omri de Israel         31.º año de Asa

1 Rey. 16: 29

Acab de Israel         38.º año de Asa

1 Rey. 22: 41, 42

Josafat de Judá         4.º año de Acab

1 Rey. 22: 51

Ocozías de Israel        17.º año de Josafat

Se advertirá que todos estos reinados están dispuestos en un orden perfecto de
sucesión cronológica. De esta forma, no comienza el reinado de Josafat hasta
que se ha dado el reinado de Acab, puesto que fue en el 4.º año de Acab cuando
comenzó a reinar Josafat, y no comienza Ocozías hasta después de Josafat,
puesto que fuen el 17.º año de Josafat cuando comenzó su reinado Ocozías. Esto
muestra como los libros de Reyes están dispuestos en torno de una armazón de
datos cronológicos.

15|26

Hizo lo malo.

Esto es lo único que se registra del reinado de Nadab.

15|27

De Isacar.

Baasa provenía de una tribu oscura que apenas se distingue en la historia
hebrea.

Gibetón

Ciudad levítica del territorio originalmente asignado a Dan (Jos. 19: 44; 21:
23). Estaba en la Sefela (ver com. Jos. 19: 44). Muchas poblaciones de esa zona
fronteriza con frecuencia eran poseídas alternadamente por los hebreos y por
los filisteos. La ciudad ahora estaba en manos de los filisteos, quienes
todavía la ocupaban 24 años más tarde (1 Rey. 16: 15).

15|28

Tercer año de Asa.

Nadab comenzó su reinado en el sesundo año de Asa (vers. 25), y fue muerto por
Baasa en el tercer año de Asa, después de reinar dos años (vers. 25). Esto fue
posible porque el reinado de Nadab se computó según un sistema en el cual el
último año de Jeroboam también se consideró como el primer año de Nadab, y
cualquier parte del siguiente año en que comenzó el reinado de Nadab fue
contada como su segundo año. Puesto que gobernó durante de dos años -el de su
ascensión al trono y el siguiente-, se diría que reinó des años (ver pág. 141;
también PR 80).

15|29

Mató a toda la casa.

Ver com. cap. 16: 12. Baasa hizo esto para su propia seguridad y cumplió saí la
profecía de Ahías (cap. 14: 7-11).

15|33

Tirsa.

Esta ciudad, que había sido la capital de Jeroboam (cap. 14: 17), continuó
siendo la capital de Israel bajo la casa de Baasa y hasta el reinado de Omri
(cap. 16: 23). Una vez fue una ciudad cananea real (Jos. 12: 24) y, como
Jerusalén, fue famosa por su belleza (Cant. 6: 4). 804

Veinticuatro años.

Es decir, 24 años según el cómputo inclusivo (ver com. vers. 28), pues comenzó
su reinado en el 3er. año de Asa y continuó en el trono hasta el 26.º año de
Asa (cap. 16: 8).

16|1

Hijo de Hanani.

Hanani fue profeta para Asa en el reino de Judá (2 Crón. 16: 7-10). Ahora el
Señor envía a un hijo de Hanani, Jehú, con un mensaje para Baasa de Israel.
Jehú debe haber sido joven en este tiempo porque aparece reprochando a Josafat
después de la muerte de Acab (2 Crón. 19: 2) y escribiendo los anales del
reinado de Josafat (2 Crón. 20: 34).

16|2

Pecar a ... Israel.

Este mensaje de reproche para Baasa es similar al mensaje de Ahías para
Jeroboam (cap. 14: 7-11). Aquí la expresión "del polvo", que no está en el
cap. 14: 17, parece indicar que Baasa no tenía ninguno de los antecedentes de
categoría, riqueza, etc., que en alguna medida encuadraban con Jeroboam por su
elevado cargo. En cambio, Baasa fue tomado de los estratos más humildes del
pueblo.

16|3

Pondré su casa.

Baasa había sido el instrumento para raer la casa de Jeroboam. Por eso debe
haberle resultado muy clara la terrible suerte que le estaba reservada si
seguía en los pasos de Jeroboam. El arrepentimiento podría haber evitado en
cierta medida la terrible condenación. Los mensajes de castigo de Dios son con
frecuencia advertencias del irrevocable destino del transgresor si persiste en
su conducta. Dios desea salvar, no destruir.

16|5

Los demás hechos.

Baasa gobernó durante 24 años, y sin duda hubo muchos asuntos de interés en los
anales oficiales que podrían haber sido escogidos para presentar un amplio
relato de su reinado. Pero el autor de Reyes pasa todo eso por alto y dice que
está escrito en "el libro de las crónicas de los reyes de Israel". Lo que más
le preocupa es la forma en que procedió cada gobernante en cuanto a Jehová y
sus propósitos para Israel, y la influencia que eso tendría sobre la historia
nacional del pueblo escogido de Dios. ¿Prosperaría la nación o declinaría,
duraría para siempre o descendería a la ruina? La respuesta a estas preguntas
dependía del proceder del rey y del pueblo para con Dios. 806

16|7

Por el profeta.
A primera vista, este versículo parece estar fuera de lugar. El relato oficial
del reinado de Baasa se ha terminado con el anuncio de su muerte y sepultura,
del versículo precedente, y la entronización de su hijo. Pero ahora el relato
nuevamente se remonta al reinado de Baasa y se refiere una vez más al mensaje
de Jehú contra Baasa y su casa. Esta declaración adicional quizá fue hecha para
hacer resaltar la perversidad especial de los pecados de Baasa.

Como la casa de Jeroboam.

Baasa había raído la casa de Jeroboam, sin embargo, él mismo no fue mejor. Cayó
en las mismas impiedades que habían causado el castigo sufrido por la casa que
él destruyó.

16|8

Dos años.

Dos años según el cómputo inclusivo. Ela comenzó a reinar en el 26.º año de Asa
y terminó su reinado en el 27.º año (vers. 10; ver com. cap. 15: 28).

16|9

Conspiró.

Esto muestra el bajo nivel moral en que se había hundido Israel. Zimri ocupaba
un alto cargo de confianza en el ejército de Ela, pero demostró ser desleal y
se volvió contra el rey cuyo trono debía sostener. Prevaleció el interés
egoísta, y aparece en el registro otro asesinato de un rey. No puede haber paz,
seguridad ni tranquilidad cuando el rey y el pueblo menosprecian la ley de Dios
y no permiten que su vida se amolde a la imagen divina.

Bebiendo y embriagado.

La ebriedad es un mal que arruina a las naciones. Cuando los gobernantes se
entregan a la bebida, descuidan los asuntos del Estado y sufre la nación. "No
es de los reyes beber vino, ni de los príncipes la sidra; no sea que bebiendo
olviden la ley, y perviertan el derecho de todos los afligidos" (Prov. 31: 4,
5).

16|11

Amigos.

Estas palabras indican un procedimiento de una severidad desusada. No sólo
fueron extirpados todos los miembros de la casa real, sino también todos los
amigos, incluso quizá los consejeros y signatarios del gobierno. No es extraño
que la nación no fuera bondadosa con un rey tal, especialmente Omri que, como
oficial del ejército que sirvió al rey anterior, tenía razón para temer por su
seguridad personal. Los que ponen en peligro a otros, se ponen en peligro a sí
mismos.
16|12

Conforme a.

Con frecuencia las predicciones de los profetas tienen el carácter de simples
preanuncios y no de decretos divinos. Dios no decreta todos los acontecimientos
que predice. En otras ocasiones, las palabras de los profetas son
pronunciamientos de castigos. Dios disponía el castigo que caería sobre un
gobernante impío. El castigo era la muerte cuando la merecía la impiedad. Al
efectuar el castigo, los ejecutores del decreto divino procedían como
instrumentos del cielo (ver 2 Rey. 9: 7), sin embargo, con frecuencia
perseguían fines egoístas impulsados por motivos de venganza. En la medida en
que actuaban con tales motivos, incurrían en una falta. Por eso los asirios,
que ejecutaron los juicios de Dios, fueron después castigados por los motivos
crueles y egoístas que impulsaron su conducta (Isa. 10: 5-13). Probablemente
Zimri fue más allá del propósito original del castigo pregonado contra la "casa
de Baasa", y mató a muchos que no merecían ser destruidos.

16|13

Sus vanidades.

Es decir, su culto a los ídolos (ver Deut. 32: 16, 21; 1 Sam. 12: 10, 21; Jer.
8: 19). Pocas cosas son tan necias como hacerse uno dioses con sus propias
manos y luego prosternarse delante de ellos para adorarlos. La necedad de tal
proceder se hace resaltar varias veces en la Palabra de Dios (Sal. 115: 4-8;
Isa. 41: 21-29; 44: 9-20; Jer. 10: 3-8).

16|15

Siete días.

Los reinados de menos de un año de duración con frecuencia son dados en
términos de días o meses (2 Rey. 15: 8, 13; 23: 31; 24: 8; 2 Crón. 36: 2, 9).

Contra Gibetón.

Veinticuatro años antes, Baasa había herido a Nadab mientras éste luchaba
contra Gibetón (cap. 15: 27).

16|16

Omri.

Mientras Ela se embriagaba en casa de su mayordomo en Tirsa, lo asesinó Zimri
(vers. 9), y tan pronto como llegó la noticia al ejército que estaba en
Gibetón, proclamaron rey a Omri. Este suceso recuerda la práctica favorita de
los ejércitos romanos, que cuando recibían la noticia del asesinato de un
emperador en Roma, tenían la costumbre de investir con la púrpura a su propio
comandante.

16|18
Tomada la ciudad.

El asedio de Tirsa debe haber sido corto pues todo el reinado de Zimri sólo
duró siete días (vers. 15). Sin duda Omri recibió ayuda desde dentro de la
ciudad puesto que pudo capturarla casi inmediatamente.

En el palacio.

Quizá en el punto más fortificado del palacio, la ciudadela. Esta acción de 807
incendiar el palacio y morir en las llamas tiene muchos paralelos en la
historia del Oriente.

16|19

Por los pecados.

Zimri sólo reinó siete días sobre Israel, sin embargo, recibe la misma
condenación de los reyes de los reinados más largos. Su muerte ilustra la
lección que el autor de Reyes extrae de toda la historia de los monarcas de
Israel, que una maldición estaba sobre ellos y la nación por persistir en el
pecado de Jeroboam, que finalmente llevó a cada casa real a un fin ignominioso
y sangriento.

21

Dividido.

La muerte de Zimri dejó a Israel con dos reyes, cada uno de los cuales
gobernaba la mitad de la nación. Puesto que Zimri comenzó su corto reinado de
siete días en el 27.º año de Asa (vers. 10, 15) y que Tibni y Omri comenzaron
sus reinados en ese tiempo, ambos comenzaron a reinar en el 27.º año de Asa.

16|22

Tibni murió.

No se nos dice cómo gobernó Tibni ni cómo murió, pero hay un ominoso
significado en la breve declaración de que murió y que reinó Omri. Es evidente
que hubo una lucha permanente entre los dos, que no terminó hasta que Omri hubo
eliminado a su rival.

16|23

El año treinta y uno.

Esto indica el tiempo cuando Omri comenzó a reinar solo. Primero fue
constituido rey en el año 27.º de Asa (vers. 15, 16). Comenzó su reinado cinco
años más tarde, según el cómputo inclusivo (el 31.º año de Asa).

Doce años.
Este período ha provocado muchas dificultades a los cronólogos de la Biblia.
Con todo, es comparativamente simple. Estos 12 años abarcan todo el reinado de
Omri, no sólo el período cuando no tuvo rivales, sino también el lapso cuando
Tibni gobernó parte del país. De modo que los años de Omri comenzaron en el año
27.º de Asa, cuando el pueblo instituyó a Omri como rey (vers. 15, 16), y
terminaron en el 38.º año de Asa, cuando Acab sucedió a Omri (vers. 29), un
período de 12 años, según el cómputo inclusivo (ver- pág. 139).

Seis años.

Desde el período cuando comenzó su reinado hasta poco después de la muerte de
Tibni. Durante un año, después de la muerte de su rival, Tirsa continuó siendo
la capital de Omri.

16|24

El monte de Samaria.

Con Omri comenzó un nuevo período de gobierno estable y de prosperidad para el
reino del norte. Mientras la capital estuvo en Tirsa, la nación pasó por un
largo período de disensiones e intranquilidad. Posiblemente persistían las
semillas de descontento en Tirsa, por lo que Omri decidió trasladar su capital,
y eligió para ello el monte de Samaria, a 11,6 km al noroeste de Siquem. Habría
sido difícil encontrar un sitio más perfecto para la capital de la nación, pues
era un lugar de gran belleza. Desde la cumbre del monte se dominaba un amplio
panorama. El sitio se encontraba en el corazón mismo del país. El monte, con
sus escarpadas laderas, militarmente se adaptaba muy bien para su defensa, como
quedó demostrado en los largos asedios que soportó (1 Rey. 20: 1; 2 Rey. 6: 24;
17: 5; 18: 9, 10). La zona que lo circundaba era muy productiva. La población
parece haberse abastecido de agua mediante el uso de cisternas. Su historia
confirmó la sabiduría de su fundador, pues Samaria consintió como capital de
Israel hasta el fin de la historia de la nación. Las excavaciones del antiguo
lugar de Samaria remontan los niveles más antiguos de la ciudad a los días de
Omri.

16|25

Hizo peor.

Desde un punto de vista secular, Omri tuvo éxito como gobernante. Hizo mucho
para proporcionar paz y prosperidad a su atribulado país. Su nombre aparece en
la famosa Piedra Moabita, que registra cuando Omri ocupó a Moab (ver nota
adicional de 2 Rey. 3). Para los asirios, Israel llegó a ser conocido como "la
tierra de Omri", y aun Jehú -que extirpó la casa de Omri- es llamado "hijo de
Omri" (ver la ilustración frente a la pág. 33). Pero a la vista del Señor, Omri
fue peor que todos los malos reyes anteriores. Además de aceptar la antigua
idolatría, quizá fue más allá e introdujo y fomentó el culto del Baal sidonio.
Miqueas menciona "los mandamientos de Omri" (Miq. 6: 16) en relación con "toda
obra de la casa de Acab", como símbolos de apostasía empedernida y sin
esperanza.

16|31
Jezabel.

El nombre de Jezabel llegaría a convertirse en sinónimo de impiedad. Su padre
Et-baal, era sumo sacerdote de Baal (PR 84). Josefo lo llama el sacerdote de
Astarté, quien mató a Feles, rey de Tiro, y fundó tina nueva dinastía que reinó
en Tiro durante 32 años (Contra Apión 1. 18). El origen sacerdotal de Jezabel
podría explicar la dedicación fanática de la reina al difundir la falsa
religión en Israel. 808

Rey de los sidonios.

En este tiempo, Tiro era la principal ciudad de Fenicia (ver com. Gén. 10:
15), pero la fama histórica de Sidón indujo a los reyes de Tiro a adoptar el
título de "rey de los sidonios". Un recipiente de consagración hallado en la
isla de Chipre lleva esa misma inscripción.

Baal.

Literalmente, "señor". El nombre se refiere al gran dios de la tormenta y a los
muchos dioses locales de la fertilidad que eran adorados como el principio
productor de la naturaleza. Acab ahora promovía una religión corrupta.

16|32

El templo de Baal.

No se han hallado restos de este templo, pero podría haber sido parte del
espléndido palacio de Acab que ha sido desenterrado.

16|33

Una imagen de Asera.

Ver com. Juec.3: 7; 1 Rey. 14: 15. Con frecuencia se relacionaba a Baal con la
diosa Astarté o Astarot (Juec. 2: 13), y a menudo había una imagen de Asera en
las proximidades de su altar (ver Juec. 6: 25, 30).

16|34

Reedificó a Jericó.

Ver com. Juec. 6: 26. Jericó fue reedificada y otra vez se convirtió en un
lugar muy importante. Tenía grandes ventajas naturales, disponía de agua en
abundancia y dominaba el camino real del valle del Jordán a la meseta de
Bet-el. La reedificó uno de Bet-el, tal vez patrocinado por Acab.

A precio de la vida de Abiram.

Ver PR 172. Algunos entienden que este texto se refiere a los sacrificios
humanos que eran parte de la religión corrupta de ese tiempo. Si así fuera, el
primogénito habría sido ofrecido al echar el cimiento, y el menor cuando fue
inaugurada la ciudad (cuando le puso "sus puertas").

17|1

Elías.

Aquí comienza una nueva sección de Reyes, muy diferente en espíritu de lo
anterior. En vez de unos pocos hechos fríos acerca de los reinados de los
monarcas, ahora encontramos una relación de algunas de las acciones más
conmovedoras de un notabilísimo profeta. Los relatos son detallados y gráficos,
llenos de belleza espiritual e instrucción moral. Elías aparece en el escenario
como un hombre que tiene una misión urgente al servicio de Dios. Se vivía una
crisis. El pecado había invadido el país, y si no se lo detenía, pronto sumiría
todo en la ruina. Como un valiente guerrero de Dios, Elías hizo frente al
enemigo, dando testimonio del Altísimo por palabra y ejemplo, viviendo la vida
de un eremita, o irguiéndose osadamente en la cumbre del Carmelo para demandar
que descendiera fuego del cielo y blandiendo la espada de la venganza en el
exterminio de los profetas de Baal. A medida que el emocionantísimo relato pone
de manifiesto su valor, fe, fidelidad asombrosa, tierno afecto o ferviente celo
en el servicio para Dios, es imposible dejar de ver en el profeta a un símbolo
del Elías mayor que aún había de venir (Mat. 17: 10-12). El nombre Elías hacía
cabalmente idóneo al profeta para su misión, pues significa "Jehová es mi
Dios".

De Galaad.

El hogar de Elías estaba en Galaad, al este del Jordán. Se desconoce la
ubicación exacta del pueblo de donde procedía.

Dijo a Acab.

El relato de Elías comienza en forma dramática y súbita. No hay introducción,
nada acerca del llamamiento del profeta, nada en cuanto a los comienzos de su
vida. Se lo menciona por nombre como uno de los habitantes de Galaad, y luego
aparece delante del rey presentando su solemne mensaje del castigo venidero. En
la soledad de las montañas de Galaad, Elías se había conmovido profundamente
mientras pensaba en la marea siempre creciente de apostasía que inundaba el
país. Acongojado, se despertó su indignación y oró con sumo fervor para que
sucediera algo que detuviese la marca de maldad; que si fuera necesario,
sobrevinieran castigos para que el pueblo volviera en sí y viera la necedad de
confiar en Baal. Dios escuchó su oración y lo envió a él mismo al rey con su
sorprendente mensaje del castigo venidero (ver PR 87, 88).

Lluvia ni rocío.

Baal era adorado como la fuente de vida y bendiciones, como el gran dios de las
tormentas que daban humedad a la tierra y la hacían producir. Ahora Israel
había de aprender que Baal no podía proporcionar esas bendiciones.

17|3

Apártate de aquí.

No había tiempo que 810

VIAJES DE ELÍAS

811 perder. Antes de que el rey pudiese volver en sí para hacer apresar y matar
al profeta, éste se había ido. El Señor le dio instrucciones para que fuera al
arroyo de Querit cerca del valle del Jordán. No se conoce la ubicación exacta
de ese arroyo, pero tal vez estaba en alguna tranquila hondonada, muy lejos del
bullicio mundanal.

17|4

Los cuervos.
Corrían tiempos extraños, y se había endurecido el corazón de los hombres. Si
algo bueno había de realizarse, Dios mismo debía manifestarse en formas
sumamente insólitas. Cualquiera fuera el recurso, no importa cuánto tiempo
demandara, Dios demostraría delante de la nación que él era Dios y que cuidaría
de los suyos.

17|7

Se secó.

El mensaje de Elías para el rey se cumplió inmediatamente. Desde el momento en
que pronunció las palabras, no hubo lluvia, y todo el país estaba quedando
árido y agostado. El rey y el pueblo rehusaban creer que la sequía fuera un
castigo de Dios. Insistían en que Baal y Astarot les darían todavía la lluvia
vivificante. Entonces, el mismo arroyo de Querit se secó.

17|9

Sarepta.

Ciudad costera de Fenicia, 14,4 km al sur de Sidón y 21,6 km al norte de Tiro.
A esta ciudad -en el mismo corazón del país gobernado por los reyes propicios a
Baal- Dios envió a Elías para que lo sostuviera una viuda que no era israelita.
 Ciertamente, Acab nunca lo habría buscado allí. Sarepta es una aldeíta
conocida hoy como Tsarafand.

17|10

Recogiendo leña.

Esta es una de las escenas más comunes en los países del Cercano Oriente donde
escasea el combustible. Mujeres y niños buscan por doquiera unos pocos palitos
o briznas de pasto seco que se puedan usar para encender el fuego.

17|11

Un bocado de pan.

Fue el Señor quien impulsó al profeta para que pidiera pan. Conocía exactamente
la situación que prevalecía: el estado paupérrimo de la viuda y que el profeta
necesitaba pan. Estando ella misma en una situación tan desesperada, ¿pensaría
la viuda que podía negar a su propio hijo lo que daría a un forastero de otro
país?

17|13

Hazme ... de ello.

El pedido era una prueba de fe. La viuda acababa de exponer el aprieto
económico en que estaba. Casi se había terminado su escasísima provisión; sólo
le quedaba lo suficiente para una última mezquina comida, y luego la inanición.
17|14

Jehová ... ha dicho.

El pedido estaba acompañado por una promesa. Se le dijo de las bendiciones que
resultarían de su dádiva. Dios le aclaró que si daba al profeta, el Altísimo le
devolvería mucho más de lo que había dado. Afrontó la prueba, y fue ricamente
recompensada.

17|15

Comió ... muchos días.

Comió porque creyó en la promesa de Dios. Miles en torno de ella -los que
confiaban en Baal- morían de hambre. Cuando se le pidió que diera, tan sólo
tenía lo suficiente para una última comida para ella y su hijo. Pero cuando
hubo dado, tuvo suficiente para ella y toda su casa, y también para el profeta,
durante muchos días. Encontró vida y bendiciones debido a su fe en Dios. "Hay
quienes reparten, y les es añadido más" (Prov. 11: 24).

17|16

No escaseó.

El almacén de Dios nunca queda vacío. El Señor es la fuente de todas las
bendiciones. Los que aprenden a confiar en él, aun en esta vida hallarán una
plenitud de gozo y bendiciones que nunca podrán conocer los que desprecian su
gracia (ver Mat. 6: 25, 33).

17|17

Cayó enfermo.

La viuda recibió abundantes pruebas de la presencia y de las bendiciones de
Dios, sin embargo, su hijo enfermó. El pesar y la muerte llegan a los hogares
de los justos tanto como a los de los impíos.

17|18

Varón de Dios.

Las palabras indican que la mujer creía en Dios y que Elías era su profeta. Es
una confesión de fe notable de una mujer de Fenicia. Aun antes de que llegara
Elías, ya ella "creía en el verdadero Dios, y había andado en toda la luz que
resplandecía sobre su senda" (PR 94). En un momento cuando Israel se desviaba
de Dios al culto de Baal, una mujer del país de Baal demostraba su fe en el
Dios de Israel. La simiente sembrada en los lugares que parecen menos
promisorios puede brotar para producir su cosecha de gracia.

Para traer a memoria.
Las palabras expresan la sinrazón del corazón dolorido. La visita de Elías
había proporcionado a la viuda vida y no muerte, gozo y no pesar. En su
aflicción, ella relacionó su dificultad con el profeta y con Dios, y creyó que
el castigo que recibía se debía a algún pecado propio. La presencia del profeta
había despertado en ella una comprensión más nítida del pecado, y ahora
consideraba su desgracia como sin castigo de Dios.

17|20

Clamando a Jehová.

Un ejemplo que 812 muestra que en la presencia de la muerte, los hijos de Dios
pueden clamar a él. "La oración eficaz del justo puede mucho" (Sant. 5: 16).

17|21

Se tendió.

Esto no significa que el profeta estaba recurriendo a algún medio natural para
revivir al muerto. Tan sólo Dios, el Dador de la vida, puede restaurarla. Elías
oró fervientemente a Dios para que restaurara la vida del niño.

Alma.

Heb. néfesh. Esta palabra hebrea aparece más de 700 veces en el AT y ha sido
traducida en la RVR como "ser" (Gén. 1: 21, 24; 2: 7; Lev. 11: 46; etc.),
"persona" (Gén. 12: 5; 14: 21; Lev. 11: 43; Jer. 43: 6; etc.), "alma" (Gén. 12:
13; etc.), "vida" (Gén. 9: 4; Jos. 2: 14; 1 Rey. 19: 4; etc.), "muerte" (Exo.
4: 19 [en el sentido de quitar la vida], ["vida", VM]; etc.), "muerto" (Lev.
19: 28; Núm. 9: 6, 7, 10; etc.), "alguno" (Jos. 20: 9), "ellos mismos" (Isa.
46: 2), "animales" (Gén. 2: 19 ["ser", BJ]), y en muchas otras formas. De todas
estas maneras de traducir néfesh, quizá "vida" sería la más adecuada en el
texto que estamos tratando. La traducción "alma" es engañosa: hace que muchos
piensen que se trata de una entidad inmortal, capaz de existir conscientemente
fuera del cuerpo. Esta idea no se halla en la palabra néfesh. No se da esta
idea y ni siquiera se insinúa en ninguno de los más de 700 casos en que aparece
esta palabra. Ni una vez se llama inmortal a néfesh. Traducir néfesh como
"vida" está en armonía con lo que los traductores de la RVR han hecho en unos
150 casos. Un ejemplo notable es 1 Rey. 19: 4, cuando exclamó Elías: "Oh
Jehová, quítame la vida [Heb. néfesh]". Aquí los traductores han empleado
correctamente la palabra "vida". Un estudio más amplio del problema está en
com. Gén. 35: 18 y Sal. 16: 10.

17|22

Revivió.

Mediante la oración hecha con fe, "las mujeres recibieron sus muertos mediante
resurrección" (Heb. 11: 35). Este milagro se realizó durante una hora de crisis
en la historia de Israel y del mundo. Declinaba la fe en Dios. La gente
consideraba las fuerzas de la naturaleza como la fuente de la vida y de la
curación. Necesitaba que se dirigiera su atención a Dios, quien da vida y es el
único que puede no sólo curar a los enfermos sino levantar a los muertos. No
podía silenciarse la noticia de un milagro tal. Se trataba de algo que Baal
nunca podría hacer. Cuando se supo que el poder de Dios había levantado de los
muertos al hijo de la viuda comenzó a quebrantarse el poder de Baal.

17|23

Tu hijo vive.

¡Cuántos corazones maternos adoloridos han anhelado oír palabras como éstas!
Pero, si son fieles, muchas madres oirán las mismas alegres palabras antes de
mucho. ¡Cuántas bendiciones inesperadas y cuántos favores había recibido la
viuda de Sarepta como resultado de su fe y hospitalidad! Había compartido su
última comida con el profeta y le albergado en su humilde hogar. Como
recompensa, le fue devuelta la vida a su hijo. "El que recibe a un profeta por
cuanto es profeta, recompensa de profeta recibirá" (Mat. 10: 41; cf. Isa. 58:
10, 11).

17|24

Ahora conozco.

La viuda había recibido una extraordinaria confirmación de que era fidedigno el
mensaje, pues Dios había cumplido su promesa. Siempre son seguras las promesas
del Señor. Es bueno que cada hijo de Dios se aferre a la profesión de su fe sin
fluctuar "porque fiel es el que prometió" (Heb. 10: 23). Aunque quizá el Señor
no efectúe milagros para nosotros como lo hizo en el caso de la viuda de
Fenicia, hay miles de formas por las cuales cada uno de sus hijos puede saber
que su Palabra es verdadera. Dios es igualmente bueno y poderoso. Y está tan
cerca de nosotros hoy día como estuvo de la viuda de Sarepta, y se interesa en
responder a cada una de nuestras necesidades (ver Mat. 6: 25-34).

18|1

El tercer año.

El período de sequía duró tres años, pero el intervalo desde la lluvia
precedente añadió seis meses (Luc. 4: 25; Sant. 5: 17). En cuanto a la
estación seca normal, mayo-octubre, véase la pág. 113.

Muéstrate.

El rey había estado buscando a Elías por todos lados, sin encontrarlo. Ahora se
le mandó al profeta que fuera y se mostrara al rey. El castigo del Señor había
caído sobre el país tal como Elías lo había anunciado directamente a Acab. Era
adecuado que desapareciera el castigo de la misma manera. No se daría al rey ni
al pueblo excusa alguna para que atribuyeran el fin de la sequía al poder de
sus dioses o profetas.

18|2

Fue, pues, Elías.

Elías sabía que 815 peligraría su vida, pero cuando recibió la orden del Señor
de mostrarse ante Acab, obedeció inmediatamente y confió en que Dios lo
protegería.

18|3

Abdías.

El nombre significa "siervo de Jehová". El carácter de este hombre estaba en
armonía con el significado de su nombre. Es notable que el rey conservara en
un cargo tan importante a un hombre a quien reconocía como siervo del Señor.
Con todo, Acab sabía que este hombre, que era tan fiel a Dios, también sería
fiel para administrar los asuntos de la casa real.

18|4

Jezabel destruía.

Antes no se nos había descrito la dureza de la persecución contra el pueblo de
Dios, y quién era la persona que la fomentaba. La reina Jezabel, enfurecida
porque el mensaje de Elías había cerrado el cielo para que no lloviera, estaba
determinada a que fueran muertos el profeta y todos los que lo acompañaban en
el servicio de Jehová. Ciertamente, aunque no hubiese habido el hambre, la
consagración de Jezabel a Baal la hubiera hecho ser hostil a los profetas de
Dios.

Cien profetas.

Es evidente que los profetas aquí mencionados eran miembros de las escuelas de
los profetas. Era un grupo de eruditos profetas y predicadores profetas que
originalmente se prepararon bajo la dirección de los profetas y se dedicaron a
la promulgación del mensaje de una vida correcta y santa. El hecho de que 100
de ellos fueran ocultados por Abdías muestra que deben haber sido bastante
numerosos aun en Israel, que durante un período tan largo se había opuesto a la
voluntad del Señor.

En cuevas.

Las cuevas eran comunes en Palestina, Tan sólo en la región del monte Carmelo
se han contado más de 2.000 cuevas. Las cuevas de Palestina eran tanto
naturales como hechas por mano humana, y servían como hogares, tumbas,
depósitos, cisternas o establos para el ganado. En tiempos de guerra y de
opresión se convertían en excelentes lugares de refugio Jos. 10: 16-27; Juec.
6: 2; 1 Sam. 13: 6; 22: 1; 24: 3-10; 2 Sam. 23: 13).

18|5

Fuentes.

Palestina es famosa por sus manantiales y fuentes que emanan de debajo de una
roca o loma, o del terreno. Permanentemente mantienen el caudal de muchos
arroyos y ríos. Es evidente que mucho después de que se habían secado los ríos,
algunos arroyos eran alimentados por manantiales que recibían su caudal de las
nieves del Líbano, y continuaban fluyendo durante la cálida estación seca,
cuando no había lluvia.

18|6

Dividieron entre sí el país.

Esta inspeción personal del país hecha por el rey y uno de sus principales
funcionarios muestra el difícil aprieto en que se encontraba Israel debido a la
sequía.

18|7

¿No eres tú mi señor Elías?

Quizá sería mejor traducir: "¿Eres tú en persona mi señor Elías?" o "¿Estás tú
aquí, mi señor Elías?" Es notable la humildad de Abdías en la presencia del
profeta. Esto nace de la reverencia para con Dios. Abdías era uno de los
principales funcionarios del reino, pero se reconocía como siervo o esclavo
(ver vers. 9, 12) ante el mensajero del Señor. Hizo la pregunta no para obtener
información sino debido a la sorpresa. "¿Estás aquí, cuando el rey ha estado
buscándote todos estos años por todo el país?"

18|8

Di a tu amo.

El Señor ordenó a Elías que fuera y se mostrara a Acab. Ahora se había
encontrado con Abdías, pero no acompañó a éste ante el rey. Por el contrario,
Abdías debía anunciar a Acab la presencia de Elías, y si así lo deseaba el rey
podía ir al encuentro del profeta. La verdadera relación entre las personas no
siempre se indica por los títulos o cargos oficiales que tienen. Con
frecuencia, el siervo o esclavo está en un plano muy superior -en lo que atañe
a verdadera grandeza o superioridad- que el rey o el amo.

18|10

Nación ni reino.

Había muchos reinos pequeños no muy lejos de Israel. Hubiera sido natural que
alguien que debía huir para salvar la vida se exiliara en alguno de esos
Estados cercanos. Acab no sólo buscó a Elías en su propio país, sino que había
preguntado por él en todos los países vecinos.

18|12

Te llevará.

Abdías confiaba plenamente en que Dios cuidaría de su siervo Elías. Temía que
"el Espíritu de Jehová" arrebatara a Elías para protegerlo en algún refugio
oculto antes de que pudiera hablar con Acab.

18|14

Ahora dices tú.

Abdías no deseaba causar la muerte de Elías, lo que sabía que sucedería si
llevaba al profeta ante el rey. Pero si no lo hacía, estaba seguro de que él
mismo moriría. ¿Era posible que deseara Elías ocasionar la muerte de un hombre
que había salvado la vida de 100 profetas?

18|15

Me mostraré a él.

Elías había recibido su misión de Dios, y aunque esto le pareciera 816
inconcebible a Abdías, Elías estaba listo para hacer frente a Acab ese mismo
día.

18|16
Acab vino.

El rey fue al profeta, no el profeta al rey. Acab comprendía que Elías, en
primer lugar, era leal y servía a Aquel que es mayor que un rey terrenal, y por
eso el rey se vio obligado a ir al hombre cuya vida buscaba. Sabía muy bien que
el profeta no había estado de acuerdo con ese extraño encuentro para entregarse
en las manos del rey. El rey y no el profeta hizo frente a ese encuentro con
temor, aunque el rey estaba acompañado por una poderosa guardia personal de
soldados, y el profeta sólo tenía la defensa de Dios.

18|17

El que turbas a Israel.

Era grande la turbación de Israel, y en el fondo de su conciencia Acab
comprendía cuál era la causa. Pero el culpable siempre trata de rehuir la
responsabilidad del mal que provoca. Acab procuró acusar a Elías por la
maldición que había herido al país. Uno de los mayores males del pecado es que
siempre procura confundir las cosas. Rehúsa llevar la culpa de la dificultad
que ocasiona, y aun procura que parezca que el justo y no el inicuo es
responsable por la desgracia del hombre.

18|18

Sino tú.

El rey se ha encontrado con su amo. La humilde capa del profeta tiene mayor
autoridad que el manto real. Es Elías el que ocupa el asiento del juez,
mientras que el rey es el culpable que está ante el tribunal. Mientras Elías
intrépidamente le dice que él es quien ha turbado a Israel, el rey se acobarda
ante las palabras del merecido reproche.

Dejando los mandamientos.

El rey y todos los que están en el reino necesitan saber que es su
desobediencia a los mandamientos de Dios lo que ha traído los terribles
castigos sobre ellos y sobre su desventurado país. Sirviendo a Baal han seguido
la senda de una felicidad sólo aparente. Buscando la vida, encontraron la
muerte; buscando el gozo, encontraron dolores y desgracias; buscando paz y
prosperidad, encontraron dificultades y ruina.

18|19

Congrégame.

Es el profeta y no el rey quien da las órdenes. Acab reconoció el origen divino
de la orden, y la obedeció inmediatamente.

Monte Carmelo.

Cadena montañosa de 9,3 km de largo. Su promontorio noroeste penetra en el
Mediterráneo. Los montes tienen 167,7 m de alto en el promontorio y 518,3 m de
alto en el sureste. La altura proporciona sin bello panorama del Mediterráneo,
las llanuras de Esdraelón y Sarón y una buena parte de Samaria.

Profetas de Baal.

Estos eran los sacerdotes y maestros de Baal, y los profetas de Asera eran los
sacerdotes encargados del culto de Astoret [diosa de los sidonios; Astarot,
diosa de los cananeos]. El número da una idea de cómo se habían difundido esos
cultos degradantes, a los que se había entregado el pueblo de Israel.

Comen de la mesa de Jezabel.

Es decir, eran sostenidos por la reina. Constituían el clero que recibía un
subsidio de Jezabel.

18|20

Acab convocó.

En armonía con las indicaciones de Elías, Acab convocó a todo Israel para que
se reuniera en el Carmelo junto con los profetas de Baal y Astoret. El pueblo
se presentó con extraños presentimientos. El monte Carmelo, que una vez ofrecía
un bello panorama, con sus templos de ídolos y bosques florecientes, ahora
estaba desolado. Los árboles se alzaban desvaídos y sin follaje, los
manantiales estaban secos y no había más flores. Los dioses de la fertilidad
tristemente habían fracasado ante sus adoradores; y éstos mismos también habían
fracasado. Sus propios santuarios eran lugares de molestia y deshonra. Allí, en
esos mismos terrenos consagrados a los santuarios paganos -una vez tan bellos y
ahora tan áridos y abandonados- Elías se proponía demostrar la completa necedad
del culto de Baal.

18|21

¿Hasta cuándo claudicaréis?

El pueblo de Israel estaba en una encrucijada. ¿Rechazaría para siempre al Dios
que lo había establecido como a un pueblo separado, y aceptaría a Baal como su
amo y señor? Si Jehová era Dios, era él quien debía ser adorado. Si Baal era
Dios, debían obedecerle. Se presentó la exhortación, y se dio la oportunidad al
pueblo para que se expresara.

18|24

Respondiere por medio de fuego.

Era muy justa la prueba que proponía Elías. El dilema era: ¿Quién era Dios,
Jehová o Baal? Si Baal era lo que los sacerdotes paganos pretendían, que lo
demostrara entonces haciendo descender fuego del cielo. Ciertamente, si tenía
poder sobre la lluvia y la tormenta, que enviara sus rayos. Aun los sacerdotes
de Baal no podían negar que era justa la propuesta, aunque deben haber temido
sus resultados. 817
18|26

No había voz.

¿Cómo podía haberla? Baal no era sino un producto de la imaginación del
hombre, y no podía responder a la oración.

Andaban saltando.

"Danzaban cojeando" (BJ). Era una danza ritual muy movida, en la que llegaban a
caer en un estado de frenesí. Se dice que esas prácticas a veces han sido
acompañadas por manifestaciones de poder demoníaco, y sin duda se esperaba que
por ese medio habría fuego. Pero el Señor intervino: retuvo a Satanás y sus
ángeles, y no hubo fuego.

18|27

Elías se burlaba de ellos.

Esos sacerdotes de Baal necesitaban aprender que su dios no podía responder a
sus oraciones. Las palabras que les dirigió Elías eran la expresión de un
desprecio completo. Los espectadores, que debían decidirse entre Jehová y Baal,
no pasaron por alto la mofa con que los ridiculizó.

18|28

Se sajaban.

La automutilación, frecuente en los estados de frenesí oriental, se empleaba
con la creencia de que los dioses se deleitan en el derramamiento de sangre. No
eran raros esos ritos sangrientos en los días del AT cuando se buscaba con
ansiedad que los dioses paganos fueran propicios (Jer. 16: 6, 7), pero estaban
prohibidos para el pueblo de Dios (Lev. 19: 28; Deut. 14: 1).

18|29

Gritando frenéticamente.

"Se pusieron en trance" (BJ). Estos agentes de Baal eran llamados "profetas".
El cumplimiento de su servicio puede haberse considerado como un acto de
profetizar. O probablemente, en sentido más restringido, profetizaban como
Saúl, quien "desvariaba" cuando "un espíritu malo" se posesionaba de él (1 Sam.
18: 10). Esta experiencia puede ser semejante a la de los adoradores del
demonio en los países actuales del Oriente, quienes algunas veces se excitan
hasta un alto grado de frenesí religioso cuando emiten sonidos y gruñidos
incomprensibles. Satanás y sus ángeles estaban en el Carmelo y habrían hecho
todo lo posible para que descendiera el anhelado fuego si Dios lo hubiera
permitido. Pero el Señor, aunque permite que los demonios presenten algunos de
los aspectos más repugnantes de su presencia ante los hombres, no permitió que
Satanás hiciera descender fuego en el nombre de Baal.

18|30
Arregló el altar.

En tiempos anteriores se había adorado al Dios del cielo en ese altar, pero
éste había quedado en desuso durante mucho tiempo. Con reverencia Elías reunió
las piedras esparcidas. Hay muchos hogares hoy día en los cuales el altar de
Dios ha sido derribado. Es tiempo de que se haga una obra similar a la que se
hizo en el Carmelo. Al anochecer, los hijos de Dios reverentemente deberían
reunirse ante el altar familiar para pasar unos momentos de tranquila devoción.
Por la mañana, otra vez deberían reunirse las familias para orar. El altar de
la oración y de la devoción debería ser conservado siempre en buen estado.

18|34

De agua.

Un manantial perenne, que nunca ha dejado de fluir, aun en las sequías más
crueles, se dice que permanece en las proximidades del lugar que
tradicionalmente se asigna a la escena del sacrificio. Al indicar que el agua
fuera derramada sobre el holocausto y sobre la leña, Elías eliminaba toda
sospecha de fraude.

18|36

El holocausto.

Durante largas horas, plenas de bullicio, los sacerdotes de Baal habían
recurrido a sus violentos y agitados saltos y gritos, habían proferido
oraciones tumultuosas, habían hablado entre dientes en forma incoherente, pero
nada habían logrado. Completamente cansados y, exhaustos, al fin se retiraron
desesperados. La multitud también estaba cansada de las escenas de horror y
agitación, y no estaba espiritualmente preparada para la ministración del
profeta de Dios.

De Abrahán.

Elías se dirigió al Dios que es el Padre de todos. Le habló queda y
reverentemente, en llamativo contraste con los frenéticos chillidos de los
profetas de Baal.

Sea hoy manifiesto.

La oración fue muy sencilla y sincera, sin ninguna perturbación, directa y al
punto, y procedía del corazón mismo.

18|37

Tú vuelves a ti el corazón.

El gran anhelo de Elías era la conversión del pueblo de Israel: que su corazón
que se había vuelto a Baal, se volviera de nuevo a Dios.
18|38

Entonces cayó fuego.

En forma asombrosamente súbita, como un gran relucir de un relámpago, descendió
fuego y consumió el sacrificio y aun las piedras del altar. La hueste
congregada nunca antes había visto una llamarada tal. Fue visible para todos
los circunstantes, aun para la multitud reunida al pie del monte. El pueblo la
reconoció como el fuego consumidor de Dios. 818

18|39

Jehová es el Dios.

Los que tan recientemente se inclinaban ante Baal, ahora se volvieron a Jehová
como el gran Dios del cielo y de la tierra. Unánimemente la multitud elevó un
clamor y reconoció a Jehová como el Señor.

18|40

Prended a los profetas de Baal.

Elías no iba a permitir que el celo del pueblo se malgastara en meras palabras.
Le requirió que mostrara su conversión y convicción por medio de hechos; hechos
que podrían traer sobre el pueblo la ira de la impia reina, pero que una vez
realizados significarían que la nación había roto con la causa de Baal. Como
resultado de las maravillosas manifestaciones de aquel día la multitud había
reconocido que Jehová es Dios; sólo los sacerdotes de Baal habían rehusado
arrepentirse. La ejecución sumaria de esos sacerdotes realizada por Elías fue
una terrible venganza, pero era necesaria, pues mostraba la indignación de Dios
contra los que persisten en la rebelión y que están dispuestos a corromper y
desmoralizar a todo un pueblo movidos por intereses egoístas. La sentencia
contra ellos sirvió de ejemplo y de advertencia. No se puede jugar con Dios, y
una terrible retribución aguarda a todos los que desean vender su alma a cambio
de la corrupción del mundo.

18|41

Elías dijo.

Elías dominaba completamente la situación. Fue él quien dio órdenes al pueblo y
el que dirigió al rey.

Se oye.

El sonido no estaba en los oídos del profeta sino en su corazón. Por fe sabía
que estaba por llover. El arrepentimiento del pueblo había suprimido el motivo
del castigo, y Elías se dio cuenta de que estaban por caer las lluvias por
tanto tiempo anheladas. Elías vivía una vida de fe y de oración. Cuando Dios lo
envió para que anunciara la sequía, sabía que eso se cumpliría exactamente de
acuerdo con la palabra del Señor. El mismo Espíritu que le había puesto en los
labios la primera predicción, ahora le dio la otra.
18|42

Elías subió.

Mientras Acab fue a un banquete, Elías fue a orar. Su oración fue de
intercesión a favor del Israel arrepentido. Sabía que vendría la lluvia, pero
se preocupaba para que se cumplieran plenamente las condiciones para recibir la
bendición celestial, y para que pudieran ser permanentes los resultados de la
reforma.

Dios ha prometido a su pueblo que derramará con abundancia sus bendiciones
celestiales con el envío del Espíritu Santo en el tiempo de la lluvia tardía.
Hoy en día, ¿están orando los santos como Elías, o están banqueteándose como
Acab? Únicamente, y sólo únicamente cuando el pueblo de Dios esté imbuido de
intenso fervor y cuando esté dispuesto a orar como Elías, y cuando
principalmente se preocupe de cumplir con las condiciones requeridas, entonces
caerá la lluvia tardía.

18|43

Vuelve siete veces.

La lluvia no cayó inmediatamente, pero no vaciló la fe de Elías. Continuó
orando más fervientemente que antes. Vez tras vez envió al siervo, y todavía
los cielos eran como de bronce y la tierra estaba polvorienta. Sin embargo, no
cesó la intercesión de Elías. Esta ferviente oración del profeta llegó a ser
proverbial por la intensidad y perseverancia en la súplica (Sant. 5: 18).

18|44

Una pequeña nube.

Esa nube fue para Elías la prueba del favor divino. Cesó en su oración. Había
otra obra que hacer. Dio indicaciones a su siervo para que las transmitiera a
Acab. El rey debía ponerse rápidamente en camino. Elías no esperó que se
ennegrecieran los cielos; procedió ante la primera indicación de que había sido
oída su oración. El mundo hoy necesita hombres con la fe de Elías. La obra de
Dios será terminada por hombres que obren con el espíritu y poder de este
profeta de la antigüedad. Para ellos el cielo estará muy cerca mientras
avancen por fe para luchar contra las huestes del mal. Multitudes se apartarán
de la adoración de los dioses de este mundo para adorar al Señor que hizo el
cielo y la tierra. Descenderá el Espíritu de Dios sobre humildes hombres y
mujeres por doquiera (Joel 2: 28, 29) a fin de capacitarlos para que hagan en
su esfera lo que Elías hizo en la suya.

La mano de Dios no se ha acortado para que no pueda salvar. Dios es tan
poderoso y está tan dispuesto a conceder victorias hoy como en el tiempo de
Elías. Cuando el pueblo de Dios llegue al punto de tener el mismo espíritu que
tuvo Elías, cuando sea tan ferviente, tan activo, tan valiente, tan dispuesto a
perseverar en oración, tan intrépido frente al peligro y tan ansioso de
responder a las invitaciones del Señor, entonces se terminará prestamente la
obra de Dios y Jesús volverá para recibir a los suyos.

18|45

Jezreel.

Esta es la primera mención de 819 Jezreel como una ciudad real. Allí tenía un
palacio Acab, aunque Samaria continuaba siendo su capital (cap. 21: 1). Al
palacio de Jezreel era al que Acab deseó añadir la viña de "Nabot de Jezreel",
y para cuyo logro Jezabel hizo dar muerte a Nabot (cap. 21: 1-16). También era
aquí donde los perros debían comer el cuerpo de Jezabel (1 Rey. 21: 19, 23; 2
Rey. 9: 10, 33-37) y donde Joram fue muerto por Jehú (2 Rey. 9: 15-26). Jezreel
estaba en el territorio de Isacar (Jos. 19: 17, 18), en una ubicación
pintoresca que dominaba la llanura de Esdraelón. Había aproximadamente 45 km
desde el monte Carmelo hasta Jezreel.

18|46

Corrió delante de Acab.

Acab volvió a Jezreel de noche, envuelto en una cegadora tormenta de lluvia,
por caminos peligrosos de montaña. Debido a la dificultad de ver el camino, el
profeta corrió delante del rey para guiar a salvo el carro real hasta las
puertas de Jezreel. Con este acto de bondad, mostró Elías que no tenía ningún
rencor para con el rey y que estaba dispuesto a realizar cualquier servicio
-por humilde o inconveniente que fuera- para bien de su señor.

19|1

Dio a Jezabel la nueva.

Era un relato maravilloso de lo que había hecho Elías mediante la fuerza y el
poder de Dios, pero no conmovió el corazón de Jezabel ni la indujo a corregir
su mal proceder. Escuchar la verdad tan sólo endurece, cuando no salva.

19|2

Tu persona.

He aquí a un varón de Dios que había servido valientemente a su amo, y a cambio
de sus nobles esfuerzos se lo amenazaba con la muerte. No es en este mundo
donde los justos reciben la debida recompensa por el servicio realizado en el
nombre del Señor. Una de las evidentes tragedias de la vida es que a veces
quienes hacen lo máximo en la causa de injusticia son los que más sufren. Quizá
no siempre se entienda la razón. Pero es consolador el pensamiento de que Jesús
-quien no cometió pecado- sufrió más que lo que será llamado a sufrir cualquier
hijo de la humanidad. El siervo no es mayor que su señor.

19|3

Se fue para salvar su vida.

Después de un triunfo tan completo sobre los profetas de Baal y de una
demostración tan grande de valor, habría parecido que el profeta de Dios estaba
listo para hacer frente a cualquier prueba de su fe. Uno podría suponer que
Elías nunca permitiría que flaqueara su fe habiendo tenido una evidencia tan
notable de la presencia y la bendición de Dios, pero 821 estaba sufriendo por
la reacción que tan frecuentemente acompaña a un éxito notable. Había esperado
que la gloriosa victoria del Carmelo quebrantaría la fascinación que Jezabel
ejercía sobre el rey. El profeta quedó abrumado cuando se le informó de la
obstinada resistencia de la reina ante la nueva exhortación a una reforma. No
estaba preparado para el odio frío, calculado y pertinaz de esta impía reina.
Sólo podía pensar en la forma de escapar de las garras de una enemiga tan
perversa e implacable. Sin pensar en las consecuencias de su conducta, huyó
para salvar la vida.

Elías no hizo bien al abandonar su puesto del deber. Aún no había terminado su
obra. Sólo había comenzado la batalla. Si hubiese resistido valientemente y
respondido con un mensaje para la reina a fin de que recordara que el Dios que
le había dado la victoria sobre los profetas de Baal no lo abandonaría ahora,
habría contado con ángeles listos para protegerlo. Manifiestamente los
castigos de Dios habrían caído sobre Jezabel, se habría producido una tremenda
impresión y por todo el país se habría difundido una gran reforma (ver PR 118).
 Al huir para salvar su vida, Elías ayudó al enemigo. La fuga a Beerseba tuvo
mucha influencia para anular la victoria del Carmelo.

Beerseba.

La ciudad estaba en la frontera meridional de Judá, a 152 km de Jezreel.
Pertenecía al reino del sur -Judá-, que en ese tiempo estaba tan íntimamente
unido con Israel que Elías no hubiera estado a salvo allí.

19|4

Un día de camino.

Elías no se detuvo en Judá. Su temor lo impulsó a proseguir. Tan sólo se
detuvo para descansar cuando hubo recorrido un día de camino por la desolada
zona del sur. Parece que hasta ese punto Elías prosiguió noche y día sacando
fuerzas del temor que tanto lo había abrumado. Cuando se sentó debajo de un
enebro, estaba completamente extenuado.

Deseando morirse.

La depresión del profeta había alcanzado su grado máximo. En la hora de
victoria en el monte Carmelo, se había exaltado hasta los cielos. Ahora, al
recordar lo que le había sucedido sólo unos pocos días antes, su ánimo llegó a
la más profunda depresión. Deseó morir. Su sufrimiento fue una reacción
ocasionada por una gran tensión. Es lo que se experimenta a veces después de
que el alma es exaltada hasta las alturas de la gloria y de la victoria; lo que
suele venir después de un gran reavivamiento religioso, cuando el alma cede
ante el desánimo y la depresión que provocan las pruebas de la vida diaria. Es
bueno recordar que nadie en este mundo puede morar para siempre en la cima de
la montaña. La senda de la vida a veces desciende por el valle, donde las
penalidades y los desengaños son los factores inevitables de la existencia. Es
fácil estar feliz y animado cuando nos va bien en todo sentido, pero no es tan
fácil cuando decae el ánimo y parece que todo el mundo quisiera deprimirnos.
Es entonces cuando uno más necesita aferrarse de Dios para no abandonarse a la
duda y a la desesperación. Cuando estemos en la hondonada, elevemos la vista y
subamos de nuevo a las alturas.

19|5

Le tocó.

Mientras dormía Elías, una mano lo tocó y lo saludó una voz agradable. Era un
ángel enviado por Dios con un mensaje de vida y esperanza. En primer lugar,
había alimento para suplir las necesidades de su organismo y para ayudarlo a
fin de que su alma se reanimara. Es maravilloso lo que puede hacer el alimento
para reconfortar el ánimo decaído de una persona y para devolverle el valor.
Había sabiduría divina en la sencilla forma en que Dios trató al profeta
cansado y exhausto.

19|7

La segunda vez.

En ese momento Elías necesitaba alimento y descanso, y Dios otra vez
bondadosamente se los proporcionó. Fue un ángel de Dios quien le preparó la
comida.

Largo camino.

El camino de regreso habría sido más corto que el camino que tenía por delante,
pero Dios no reconvino al profeta ni le ordenó que volviera sobre sus pasos.
Este viaje no había sido ordenado por el Señor sino por Elías; sin embargo, los
ángeles de Dios no abandonaron al profeta y, por el contrario, lo ayudaron en
su camino. La provisión de alimento sirvió para reanimarlo y le dio fuerza
para los difíciles días que tenía por delante. Aunque Elías había cometido una
falta, el Señor no lo rechazó sino que procuró que recobrara la confianza de
modo que pudiera llevar a cabo su valiente obra para Dios.

19|8

Hasta Horeb.

Su viaje hizo que pasara por el desierto donde Israel había estado durante 40
años. El viaje por los áridos yermos no fue largo sino penoso. Sólo se
trataba de 328 km, pero no había motivo para apresurarse. Ahora no había
peligro de persecución, 822 y podía darse tiempo para meditar mientras iba sin
premura hacia el monte de Dios. En las mismas montañas escabrosas donde Moisés
había estado en comunión con el Señor, Elías iba a estar en comunión especial
con Dios.

19|9

En una cueva.

Fue desde una "hendidura de la peña" en el Sinaí de donde se le había dado a
Moisés una visión de Dios (Exo. 33: 22), y pudo haber sido en la misma cueva
donde ahora se guareció Elías.

¿Qué haces aquí?

La pregunta debe haber sido punzante para Elías. Sin embargo, ésa era
necesariamente la pregunta que él necesitaba considerar. Después de todo, ¿por
qué estaba allí? ¿Quién lo había llamado allí? ¿Era ése su deber? ¿Qué debía
hacer ahora? ¿Por qué no estaba en Israel instruyendo y animando a quienes tan
recientemente él mismo había apartado de Baal? Había una gran necesidad de su
ministerio en su patria; sin embargo, Elías se encontraba solo en un país
extranjero. Pero no era tiempo de recriminaciones sino más bien de
escudriñamiento del corazón. Tan sólo cuando Elías recobrara su dominio
propio, cuando hubiera aprendido a reconfortarse en Dios y a emprender para él
las tareas en la forma indicada, estaría listo para volver a su patria a fin de
llevar a cabo la obra de la cual había huido. Tenía que aprender muchas
lecciones. La cueva sería su aula y el Señor su maestro (ver PR 123, 124).

19|10

Un vivo celo.

Elías no podía olvidarse de que había sido muy ferviente en su obra para el
Señor; sin embargo, el pueblo lo buscaba para matarlo. Este mundo es la tierra
del enemigo, en cuyo servicio hay muchos hombres y mujeres. Los hijos de Dios
deben comprender que en el gran conflicto no debe trabarse del todo la acción
de Satanás, para que la contienda sea reñida en forma imparcial y Satanás no
pueda decir que no se le ha dado una oportunidad de obtener la victoria.
Irritarse y sentirse intranquilo porque las cosas no salen de acuerdo con sus
deseos, difícilmente es un proceder sensato para un santo o la conducta
correcta de un profeta.

19|11

Jehová que pasaba.

Lo que más necesitaba Elías era una nueva visión del poder de Dios y de su
propia debilidad. Fue en el Sinaí donde el Señor pasó delante de Moisés y se
reveló como "¡Jehová! fuerte, misericordioso y piadoso; tardo para la ira, y
grande en misericordia y verdad"(Exo. 34: 6). Aquí también Elías debía recibir
un nuevo concepto de Dios.
Poderoso viento.

Cuando Elías salió de la cueva, una tormenta barrió la montaña y un terremoto
sacudió la tierra. Todo parecía agitarse, los cielos parecían arder y la
tierra estar conmovida por fuerzas que estuvieran prontas para destruirla.
Todo esto concordaba con la agitación del espíritu del profeta. Lo que
necesitaba aprender era que, aunque esas fuerzas fueran poderosas e imponentes,
por sí mismas no corresponden con un cuadro fiel del Espíritu de Dios. El que
crea las grandes conmociones no es siempre quien realiza lo máximo para Dios.

19|12

Silbo apacible y delicado.

Después del viento, del terremoto y del fuego, vino un silencio y la apacible y
delicada voz de Dios. Por fin allí estaba el Señor en la forma que eligió para
revelarse a su siervo.

19|13

Cubrió su rostro.

Instintivamente Elías cubrió su rostro delante de la presencia de Dios. Se
calmó su irritado espíritu, se doblegó su impaciencia. El agresivo e impetuoso
profeta se había vuelto manso y sumiso, listo para escuchar la voz del Señor.
"En descanso y en reposo seréis salvos; en quietud y en confianza será vuestra
fortaleza" (Isa. 30: 15). No por hacer descender fuego del cielo, no por matar
a los profetas de Baal, sino mediante una obra tranquila en la cual el Espíritu
de Dios suavizaría y subyugaría los endurecidos corazones de los pecadores,
Elías vería los mayores resultados de su servicio para Dios. No siempre
medíante elocuencia, lógica o sabiduría se logran los mayores resultados en el
servicio para Dios, sino mediante la obra queda del Espíritu Santo.

19|14

Vivo celo.

El profeta responde con las mismas palabras de antes, pero con un espíritu
diferente. Ahora, tranquilo y sumiso, presenta los hechos, pero no los enfoca
de la misma manera. Sus prójimos pueden pretender quitarle la vida, pero ahora
está dispuesto a proseguir su obra para Dios. Fue un nuevo Elías el que salió,
no como un fuego o una tormenta para producir grandes convulsiones que fueran
contempladas por multitudes humanas, sino en una forma más tranquila, hablando
a individuos por doquiera para producir resultados perdurables en el corazón y
en la vida de los hombres.

19|15

Vuélvete.

Esta palabra enseña que Elías se equivocó cuando se retiró de su obra, que su
misión aún no había terminado y que Dios todavía tenía una obra para que él
hiciera. 823

Ungirás.

Ver com. vers. 16.

Hazael.

Ver com. 2 Rey. 8: 7, 8.

19|16

Hijo de Nimsi.

En realidad, Jehú era nieto de Nimsi, pues era hijo de Josafat que era hijo de
Nimsi (2 Rey. 9: 2, 14). Pero es comúnmente conocido como el hijo de Nimsi (2
Rey. 9: 20; 2 Crón. 22: 7). La palabra hebrea para "hijo" se puede usar para
designar a nietos o aun a descendientes más remotos.

Eliseo hijo de Safat.

No se registra que los profetas jamás hubieran sido ungidos en el sentido
literal del término, aunque tal puede haber sido el caso aquí. Fueron ungidos
ciertos sacerdotes (Exo. 40: 15; Núm. 3: 3) y reyes (1 Sam. 9: 16; 10: 1; 16:
3, 13; 2 Rey. 9: 3, 6; Sal. 89: 20) cuando primero fueron apartados para sus
misiones específicas. A veces también eran ungidos los objetos inanimados,
tales como los objetos del santuario (Exo. 29: 36; 30: 26; 40: 9; Lev. 8: 10,
11; Núm.7: 1) y aun piedras (Gén. 28: 18). Algunos sugieren que la palabra
"ungirás" debiera entenderse aquí en un sentido más amplio, que sólo significa
poner aparte a algún individuo o alguna cosa para la realización de cierto
servicio para Dios sin que implique un ungimiento verdadero, manifiesto y
formal (ver Juec. 9:8). Los tres Hazael, Jehú y Eliseo debían servir para el
cumplimiento de la voluntad y del propósito de Dios. Sin embargo, cada uno en
una forma diferente. Mediante Hazael, rey de Siria, Israel fue continuamente
muy oprimido desde el exterior (2 Rey. 8: 12, 29; 10: 32; 13: 3,7). El Señor
empleó a este rey pagano como su instrumento para la ejecución de su castigo
(PR 190; cf. Isa. 10: 5). Mediante Jehú, el reino de Israel fue sacudido
internamente. Fue el instrumento en las manos del Señor para poner fin a la
casa de Acab y al culto de Baal (2 Rey. 9: 24, 33; 10: 1-28).

19|17

La espada de Hazael.

Una obra de castigo debía realizarse en Israel, y Hazael y Jehú fueron los
instrumentos elegidos para realizarla.

Eliseo lo matará.

Ciertamente la obra de Eliseo no era de la misma categoría que la de Hazael y
Jehú. No se registra que Eliseo Jamás usara la espada literalmente para matar
a nadie. Quizá la obra de matar de Eliseo debía ser hecha en un sentido
figurado: "Los corté por medio de los profetas, con las palabras de mi boca los
maté"(Ose. 6: 5); o en el sentido en que fue descrita la obra de Jeremías:
"Mira que te he puesto en este día sobre naciones y sobre reinos, para arrancar
y para destruir, para arruinar y para derribar"(Jer. 1: 10). Es con la palabra
de Dios, que es "viva y eficaz, y más cortante que toda espada de dos
filos"(Heb. 4: 12), con la que los profetas hacen su obra de herir y matar. La
misión de Eliseo no fue de una guerra física sino espiritual (2 Cor. 10: 3-6);
el pecado era el enemigo, y era la impiedad la que debía ser desarraigada del
país, no los hombres.

19|18

Siete mil.

No vale la pena aun en el caso de un profeta de Dios que se ocupe de contar a
los fieles de Israel. Dos veces había dicho Elías que él era el único fiel que
quedaba en Israel (vers. 10, 14).

Lo besaron.

Con frecuencia los idólatras besaban la mano como una parte de su culto (Job
31: 26, 27), o besaban el objeto mismo (Ose. 13: 2). Todavía hoy los paganos
besan los ídolos de sus templos.

19|19

Araba.

Eliseo pertenecía a una familia de algunos recursos, como se puede ver por las
12 yuntas de bueyes. No debemos suponer que las 12 yuntas de bueyes estaban
uncidas a un arado. Eliseo tenía siervos que trabajaban con él en el campo,
cada uno con su arado, y quizá los bueyes estaban distribuidos para que hubiera
un par para cada arado (ver PR 162). Eliseo fue llamado directamente del arado
al ministerio profético para Dios.

Manto.

El manto, hecho de pelo de camello, era el manto característico de los profetas
(ver Mar. 1: 6). Al echar Elías su manto sobre Eliseo, lo llamaba al
ministerio.

19|20

Dejando él los bueyes.

La respuesta de Eliseo fue inmediata. Aunque había estado tras los bueyes
labrando la tierra, Dios vio en él cualidades que lo convertirían en un
predicador poderoso para la causa de la justicia.

Besar a mi padre.

Eliseo, reconociendo el significado de su llamamiento, sólo pidió que antes de
partir se le permitiera dar un beso de despedida a sus amados.

Ve, vuelve.

Eliseo estaba siendo puesto a prueba, no era rechazado. ¿Iría con Elías o
eligiría permanecer en casa? Estaba realizando la elección máxima de su vida.

19|21

Un par de bueyes.

Eliseo tomó el par de bueyes con que había estado arando, los mató, y coció la
carne con un fuego encendido con el arado y el yugo. De esa manera demostró
que nunca más los necesitaría. Daba la espalda al pasado y entraba en el
servicio de Dios. 824

Le servía.

El profeta de más edad necesitaba un compañero y ayudante más joven. De allí en
adelante los dos fueron como uno en el trabajo para el Señor. Esta relación nos
hace recordar a la de Moisés y Josué y a la de Pablo y Silas. Los dos hombres
tenían personalidades diferentes, y el más joven y más sereno sería de gran
ayuda para su compañero mayor y más impetuoso.

20|1

Ben-adad.

Este capítulo es muy diferente en contenido y espíritu de la mayor parte del
material de Reyes. Presenta un cuadro interesante y valioso de la vida
política de ese tiempo. Ben-adad había progresado hasta ser un rey poderoso y
era el principal entre los gobernantes del Asia occidental, lo que se ve porque
los registros asirios lo ponen en primer lugar entre los aliados occidentales
que combatieron contra Salmanasar III en Qarqar (ver com. vers. 34).

Treinta y dos reyes.

Eran los caudillos de pequeñas ciudades-estados sirias que reconocían la
soberanía de Damasco.

Caballos y carros.

No se da el número, pero se nos informa que en la batalla de Qarqar, Ben-adad
tuvo 1.200 carros, 1.200 jinetes y 20.000 infantes, en comparación con los
2.000 carros y 10.000 infantes de Acab.

20|3

Tu plata y tu oro son míos.

Los hechos históricos consignados en la Biblia con frecuencia se presentan muy
sucintamente. Por eso no sabemos qué influyó para que Ben-adad hiciera esa
demanda. Podría haber sido la consecuencia de alguna ventaja militar ganada
por el rey sirio sobre Acab, o, lo que es más probable, sencillamente pudo
haber sido una demanda de Ben-adad para que Acab lo reconociera como su amo,
con lo cual Israel sería en adelante un Estado vasallo de Siria.

20|4

Yo soy tuyo.

Acab respondió en términos conciliatorios y humildes. Estaba temeroso. 0 había
sido superado por Ben-adad en alguna confrontación previa, o no tenía valor
para arriesgarse a una guerra.

20|6

Registrarán tu casa.

Una imposición tal sólo añadía un insulto a una injuria. Acab ya había sido
humillado al reconocer que su plata y su oro, y aun su familia, pertenecían al
rey sirio, pero este nuevo pedido demandaba una inmediata búsqueda en el
palacio y en los hogares de Samaria para que se entregara, conforme a la
voluntad de los saqueadores, cualquier pertenencia de cualquier persona. Eso
significaba una rendición incondicional y abyecta.

20|7

No busca sino mal.

Es evidente que Ben-adad buscaba un pretexto para saquear la ciudad.

20|9

Decid al rey mi señor.

La negativa de Acab está expresada en los términos de la mayor amabilidad
posible. Continuó reconociendo la soberanía de Ben-adad que había aceptado
cuando se sometió la primera vez, y estaba dispuesto a reconocerse como
"siervo" o esclavo del rey sirio. Expresó su disposición para cumplir con las
imposiciones ya aceptadas, pero la última no podía "hacer". Mediante una
respuesta tan conciliatoria, Acab esperaba que Ben-adad asumiera un proceder
más mesurado.

20|10
El polvo de Samaria.

Las palabras de Ben-adad implicaban una amenaza de destrucción completa y se
jactaba de un poder irresistible. La expresión parece indicar que eran tan
numerosos los seguidores del rey sirio, que el polvo de Samaria sería
insuficiente para llenar las manos de los soldados.

20|11

No se alabe.

La valiente respuesta de Acab, expresada con cuatro palabras hebreas, tiene el
sabor de un proverbio.

20|12

Estando bebiendo.

Ben-adad recibió el mensaje mientras estaba bebiendo en un 828 banquete. Se
dieron órdenes a sus subordinados con una sola palabra, Ñimu, que significa
"disponeos", o "tomad posiciones" (BJ). Quizá el rey sirio estaba demasiado
indignado y atónito para usar más palabras. Procedía movido por su completo
desprecio a ese insignificante rey hebreo, y bajo la influencia de la bebida se
había vuelto neciamente temerario. Se cumplía el proverbio: "A juicio perdido,
valor aumentado".

20|13

Un profeta.

Probablemente la situación en Israel había cambiado mucho desde el gran día del
Carmelo. Tal vez se permitía que otra vez los profetas recorrieran el país.

Yo te la entregaré.

Sin las instrucciones del profeta, Acab podría no haber tenido valor para
atacar. Habría sido inconcebible para Acab, para los ancianos y la nación que
la vergonzosa humillación se convirtiera en una victoria gloriosa.

20|14

¿Quién comenzará?

Acab debe haber tenido mucha confianza en Dios y en sus profetas para hacer las
preguntas que hizo. Estaba en juego la suerte de la nación, y un profeta que
procedía como portavoz de Dios fue aceptado por el rey como el virtual
comandante en efe.

20|15

Los siervos.
"Los jóvenes" (BJ). El profeta había dado instrucciones, y el rey obedecía.
"Siervos" ("jóvenes") probablemente se emplea como un término militar
específico. Pueden haber sido un cuerpo selecto de tropas de choque, bien
adiestradas y bien armadas, bajo el mando de los príncipes de las provincias.

Siete mil.

Quizá era el ejército permanente de Israel. Se nos informa que Acab, en
Qarqar, dispuso de 10.000 infantes.

20|16

A mediodía.

La incursión se hizo al mediodía, cuando, en pleno calor, tal vez los atacantes
descansaban sin armas y sin esperar que se los atacara.

Bebiendo y embriagándose.

Quizá en ese momento Ben-adad estaba completamente sumido bajo el sopor de la
bebida, incapaz de comprender la situación o de tomar medidas adecuadas.

20|17

Han salido hombres.

Puesto que el ataque se hizo al mediodía, fue advertido y no se trató de una
sorpresa completa. Se avisó al rey que se había visto un grupo de hebreos que
se aproximaban.

20|18

Tomadlos vivos.

Movido por su altivez, Ben-adad ordenó que se capturara a todos los hebreos,
sin importar por qué hubieran salido: negociar condiciones de paz, rendirse,
pelear o cualquier otro propósito.

20|20

Mató.

Fue una lucha cuerpo a cuerpo. Un pelotón de arqueros o lanceros podrían haber
mantenido a raya a los pocos hebreos, pero los sirios no comprendieron la
situación hasta que fue demasiado tarde. El pánico se apoderó del ejército, y
éste huyó.

2l.

Hirió la gente de a caballo.
Acab estaba muy bien equipado con carros. Atacó a los jinetes y los carros que
quizá no estaban preparados para el ataque hebreo. El resultado fue una
completa derrota del ejército sirio.

20|22

Pasado un año.

"El año que viene" (BJ). El año de los reinados de Israel parece haber
comenzado en el segundo trimestre con el mes de Nisán (ver pág. 141). En esta
estación [la primavera del hemisferio norte] era cuando comenzaban las campañas
militares en Mesopotamia y Palestina, y recibe el nombre de "el tiempo que
salen los hombres a la guerra" (2 Sam. 11: 1). El Señor advirtió a Acab que
esperara otro ataque de Siria al año siguiente, después de que terminara la
estación lluviosa del invierno.

20|23

De los montes.

Aun los sirios atribuyeron la victoria hebrea a la ayuda divina; pero no
comprendían bien la omnipotencia de Jehová. El antiguo politeísmo se basaba en
la idea de poderes locales e influencia de las deidades. Por ejemplo, había un
Baal de Hermón, un Baal del Líbano, un Baal de la cumbre del Zafón y un
Baal-shamín que era el dios de los cielos, de las cimas de los montes y de los
relámpagos y truenos respectivamente. Hay antiguos textos religiosos en que a
estos diversos baales (Baalim) se los menciona tanto como dioses de la guerra
como dioses de las montañas, las nubes y el trueno. Quizá los sirios pensaron
principalmente en Baal -tan importante en Israel desde los días de Jezabel-
como el dios que había dado la victoria a Acab. Samaria estaba en la religión
montañosa de Efraín. Creían que para que venciera Siria, había que inducir a
los israelitas a abandonar los montes, para así darles a los sirios
superioridad estratégica y religiosa.

20|24

Saca a los reyes.

El consejo de eliminar a los reyes quizá se debió al hecho de que, como
vasallos, esos reyes acompañaban al rey sólo a la fuerza y, por lo tanto, no
eran tan dignos de confianza en la batalla como los capitanes nombrados por
Ben-adad. 829

20|25

El ejército que perdiste.

Las pérdidas sirias deben haber sido sumamente graves. Se requería
prácticamente que se formara un nuevo ejército. La guerra hace que se desdeñen
la vida humana y los tesoros.

20|26
Pasado un año.

"A la vuelta del año" (BJ). Añade la BJ en nota de pie de página: "El
equinoccio de primavera". El tiempo acostumbrado para las campañas militares
en Palestina (ver com. vers. 22).

Afec.

Varios lugares bíblicos llevan este nombre (ver com. 1 Sam. 4: 1). La ciudad a
la que aquí se hace referencia tal vez era la que estaba a 6 km al este del mar
de Galilea, en el camino entre Bet-seán y Damasco. No importa de qué ciudad se
trate, tal vez era la Afec donde más tarde -de acuerdo con la profecía de
Eliseo- Joás de Israel debería derrotar a los sirios hasta exterminarlos (2
Rey. 13: 14- 19).

20|27

Tomando provisiones.

Israel se había movilizado con las debidas provisiones o vituallas necesarias
para la guerra. Hubo tiempo y oportunidad para hacer esto, pues como se había
predicho la contienda (vers. 22) se la esperaba.

Rebañuelos.

"Rebaños de cabras" (BJ). Heb.jaÑif, palabra que sólo aparece en este lugar de
las Escrituras. Pareciera indicar algo separado, como dos rebañitos de cabras
separados del rebaño principal.

20|28

Para que conozcáis.

Dios tenía el propósito de que tanto Acab como los sirios atribuyeran la
victoria venidera a la intervención divina y no a otra causa. Al conceder Dios
la victoria a su pueblo, los paganos sabrían que sólo Jehová era Dios (ver 2
Rey. 19: 16-34). Dios se proponía vindicar la majestad de su nombre delante de
todos los pueblos de la tierra (ver Sal. 67: 2; 102: 15; 138: 4; Eze. 20: 9).
Al conceder la victoria a Israel sobre el gran ejército de los sirios, Jehová
mostraría ante las naciones circundantes que él era Dios no sólo de los montes
sino también de los valles y, ciertamente, de toda la tierra.

20|29

Cien mil hombres de a pie.

Esta vez los sirios perdieron mayormente de su infantería, mientras que en la
ocasión previa habían sido "gente de a caballo y los carros" (vers. 21) los que
sufrieron las mayores pérdidas.

20|30
El muro cayó.

Quizá la ciudad era pequeña, y un gran número de sirios se apretujaron dentro
de los muros. La confusión general que se produjo fácilmente podría haber
resultado en la muerte de un gran número de hombres.

De aposento en aposento.

"En una habitación retirada" (BJ). Literalmente, en un "aposento dentro de un
aposento". Tal vez el refugio de Ben-adad estaba dentro de la ciudadela de la
ciudad, un lugar particularmente fuerte que con frecuencia había en las
ciudades amuralladas orientales, y que podría haberse usado como el último
refugio.

20|31

Reyes clementes.

Era un buen informe el que se había difundido entre las naciones circunvecinas:
que los reyes de Israel eran misericordiosos. Si todos los gobernantes tan
sólo gobernaran con misericordia y compasión, si la bondad tomara el lugar de
la crueldad, y injusticia y el amor fraternal el lugar de la opresión y la
injusticia, nuestro mundo sería muy diferente.

20|32

Tu siervo Ben-adad.

Sólo poco tiempo antes Acab había sido el siervo y Ben-adad el amo (vers. 20).
El jactancioso Ben-adad no se vanagloriaba más, y tenía buenos motivos para
considerar el mensaje de Acab de la ocasión anterior: "No se alabe tanto el que
se ciñe las armas, como el que las desciñe" (vers. 11).

20|33

Por buen augurio.

¿Cuál sería la respuesta de Acab? ¿Significaría vida o muerte? Los hombres
quedaron esperando cualquier señal que pudiera indicar la reacción de Acab.
Tuvieron la respuesta cuando se dirigió a Ben-adad como "hermano". Habían
pasado el suspenso y el peligro. El vencedor se había expresado. Habría
clemencia y amistad en vez de exterminio y muerte. Se manifestó la notable
cortesía de Acab cuando recibió a Ben-adad en su propio carro.

20|34

Las restituiré.

Se refiere a las ciudades que "Ben-adad hijo de Tabrimón, hijo de Hezión "
quitó a Baasa por instigación de Asa (cap. 15: 18-22). El hecho de que este
Ben-adad dijera que era su "padre" el rey anterior que tomó esas ciudades de
Israel, es una prueba concluyente de que ese rey y este Ben-adad no podían
haber sido uno y el mismo individuo, como lo sostienen hoy algunos. Ben-adad I
fue el contemporáneo de Baasa, y Ben-adad II el contemporáneo de Acab.

Haz plazas.

"Pondrás bazares" (BJ). Se ha pensado que eran bazares para comerciar, cuyos
dueños gozarían de privilegios de extraterritorialidad. Es interesante notar
que 830 Siria había disfrutado de esos privilegios en Samaria.

20|36

Te herirá.

La orden de herir había sido dada por "palabra de Jehová" (vers. 35). El
compañero, que quizá era un profeta colega, debería haber obedecido prestamente
a pesar de lo desagradable y repulsivo de la tarea. El rápido castigo que cayó
sobre él sirvió para hacer resaltar la lección de la obediencia sin reparos que
debía merecer una orden del Señor.

20|38

Una venda.

Quizá la venda cumplía un doble propósito: cubrir la herida y disfrazar al
profeta para que Acab no lo reconociera.

20|39

Dio voces.

Es claro el significado de la parábola. El profeta vendado representaba a
Acab, y Ben-adad era el hombre que le había sido confiado.

20|40

Ocupado.

No en lo que le correspondía, sino atendiendo todo lo demás menos el asunto de
importancia suprema.

Tu sentencia.

El rey dio el veredicto sin darse cuenta de que lo pronunciaba contra sí mismo.
La sentencia es semejante a la de David contra sí mismo en la parábola de la
oveja (2 Sam. 12: 5-7) o en el relato de los dos hermanos (2 Sam. 14: 10, 11).

20|42

Tu vida.

El propósito de Dios era que Acab destruyera a Ben-adad. Acab no sintió su
responsabilidad ni aprovechó de su oportunidad. En las duras demandas que le
había impuesto Ben-adad tan sólo un año antes (vers. 3-6), Acab podría haberse
dado cuenta del carácter del hombre con quien estaba tratando, y debiera haber
actuado de acuerdo con esa convicción. Ben-adad era indigno de confianza. Tan
sólo procuraba ganar tiempo. Pocos años después Acab iba a perder la vida por
su lenidad (cap. 22: 31-36).

20|43

Triste y enojado.

Acab rehusó aceptar Injusticia de su sentencia. Se enojó y entristeció, y no
dio ninguna señal del verdadero arrepentimiento que proviene de Dios. Pero
había pronunciado esa sentencia contra sí mismo, y con ella una decisión
inapelable. En su ira, sin duda Acab habría preferido apresar al profeta por
su reproche manifiesto, pero no podía hacer eso en justicia, porque él mismo
había dado la sentencia. Volvió a casa sin experimentar felicidad alguna,
desagradado con el profeta y no consigo mismo; encontraba faltas en los caminos
de Dios y no en sus propios errores. El corazón humano irregenerado procura
justificar sus faltas. El camino del hombre generalmente es recto en su
opinión.

CAPÍTULO 21

1 Acab se aflige porque le niegan la viña de Nabot. 5 Jezabel escribe cartas
contra Nabot y lo hace condenar por blasfemia. 15 Acab toma posesión de la
viña. 17 Elías anuncia juicios contra Acab y Jezabel. 25 El malvado Acab se
arrepiente y Dios difiere su juicio.

1 PASADAS estas cosas, aconteció que Nabot de Jezreel tenía allí una viña junto
al palacio de Acab rey de Samaria.

2 Y Acab habló a Nabot, diciendo: Dame tu viña para un huerto de legumbres,
porque está cercana a mi casa, y yo te daré por ella otra viña mejor que esta;
o si mejor te pareciere, te pagaré su valor en dinero.

3 Y Nabot respondió a Acab: Guárdeme Jehová de que yo te dé a ti la heredad de
mis padres.

4 Y vino Acab a su casa triste y enojado, por la palabra que Nabot de Jezreel
le había respondido, diciendo: No te daré la heredad de mis padres. Y se
acostó en su cama, y volvió su rostro, y no comió.

5 Vino a él su mujer Jezabel, y le dijo: ¿Por qué está tan decaído tu espíritu,
y no comes?

6 El respondió: Porque hablé con Nabot de Jezreel, y le dije que me diera su
viña por dinero, o que si más quería, le daría otra viña por ella; y él
respondió: Yo no te daré mi viña.

7 Y su mujer Jezabel le dijo: ¿Eres tú ahora rey sobre Israel? Levántate, y
come y alégrate; yo te daré la viña de Nabot de Jezreel.
8 Entonces ella escribió cartas en nombre de Acab, y las selló con su anillo, y
las envió a los ancianos y a los principales que moraban en la ciudad con
Nabot. 831

9 Y las cartas que escribió decían así: Proclamad ayuno, y poned a Nabot
delante del pueblo;

10 y poned a dos hombres perversos delante de él, que atestigüen contra él y
digan: Tú has blasfemado a Dios y al rey. Y entonces sacadlo, y apedreadlo
para que muera.

11 Y los de su ciudad, los ancianos y los principales que moraban en su ciudad,
hicieron como Jezabel les mandó, conforme a lo escrito en las cartas que ella
les había enviado.

12 Y promulgaron ayuno, y pusieron a Nabot delante del pueblo.

13 Vinieron entonces dos hombres perversos, y se sentaron delante de él; y
aquellos hombres perversos atestiguaron contra Nabot delante del pueblo,
diciendo: Nabot ha blasfemado a Dios y al rey. Y lo llevaron fuera de la
ciudad y lo apedrearon, y murió.

14 Después enviaron a decir a Jezabel: Nabot ha sido apedreado y ha muerto.

15 Cuando Jezabel oyó que Nabot había sido apedreado y muerto, dijo a Acab:
Levántate y toma la viña de Nabot de Jezreel, que no te la quiso dar por
dinero; porque Nabot no vive, sino que ha muerto.

16 Y oyendo Acab que Nabot era muerto, se levantó para descender a la viña de
Nabot de Jezreel, para tomar posesión de ella.

17 Entonces vino palabra de Jehová a Elías tisbita, diciendo:

18 Levántate, desciende a encontrarte con Acab rey de Israel, que está en
Samaria; he aquí él está en la viña de Nabot, a la cual ha descendido para
tomar posesión de ella.

19 Y le hablarás diciendo: Así ha dicho Jehová: ¿No mataste, y también has
despojado? Y volverás a hablarle, diciendo: Así ha dicho Jehová: En el mismo
lugar donde lamieron los perros la sangre de Nabot, los perros lamerán también
tu sangre, tu misma sangre.

20 Y Acab dijo a Elías: ¿Me has hallado, enemigo mío? El respondió: Te he
encontrado, porque te has vendido a hacer lo malo delante de Jehová.

21 He aquí yo traigo mal sobre ti, y barreré tu posteridad y destruiré hasta el
último varón de la casa de Acab, tanto el siervo como el libre en Israel.

22 Y pondré tu casa como la casa de Jeroboam hijo de Nabat, y como la casa de
Baasa hijo de Ahías, por la rebelión con que me provocaste a ira, y con que has
hecho pecar a Israel.
23 De Jezabel también ha hablado Jehová, diciendo: Los perros comerán a Jezabel
en el muro de Jezreel.

24 El que de Acab fuere muerto en la ciudad, los perros lo comerán, y el que
fuere muerto en el campo, lo comerán las aves del cielo.

25 (A la verdad ninguno fue como Acab, que se vendió para hacer lo malo ante
los ojos de Jehová; porque Jezabel su mujer lo incitaba.

26 Él fue en gran manera abominable, caminando en pos de los ídolos, conforme a
todo lo que hicieron los amorreos, a los cuales lanzó Jehová de delante de los
hijos de Israel.)

27 Y sucedió que cuando Acab oyó estas palabras, rasgó sus vestidos y puso
cilicio sobre su carne, ayunó, y durmió en cilicio, y anduvo humillado.

28 Entonces vino palabra de Jehová a Elías tisbita, diciendo:

29 ¿No has visto cómo Acab se ha humillado delante de mí? Pues por cuanto se
ha humillado delante de mí, no traeré el mal en sus días; en los días de su
hijo traeré el mal sobre su casa.

21|1

Una viña.

La ciudad de Jezreel estaba en la planicie de Esdraelón, al norte del monte
Gilboa. Estaba en una cumbre rocosa que desciende rápidamente hacia el norte y
el este. Puesto que las antiguas viñas parecen haber estado al este de la
ciudad, probablemente el palacio de Acab estaba al mismo lado (ver com. cap.
18: 45), y dominaba un espléndido panorama hasta el mismo Jordán.

21|2

Acab habló a Nabot.

Este relato revela el temperamento ambicioso, irritable y egoísta del rey y la
fría y calculadora crueldad de la reina.

21|3

Guárdeme Jehová.

Para Nabot hubiera sido una falta desprenderse de su viña. El código levítico
disponía que "la heredad de los hijos de Israel" no fuera "traspasada de tribu
en tribu" sino que "cada uno" poseyera "la heredad de sus padres" (Núm. 36:
7-9). Si por alguna razón la propiedad era vendida, 832 se promulgaron leyes
específicas para su retorno a la familia que la poseyó originalmente (Lev. 25:
13-28). Nabot creía que iba contra el propósito espiritual de la ley levítica
si él transfería su heredad al rey.
21|4

Triste y enojado.

Ya antes Acab había vuelto a casa "triste y enojado" al saber que su proceder
con Ben-adad no estaba de acuerdo con el propósito del Señor (cap. 20: 43). No
pudiendo conseguir la viña que le agradaba, otra vez regresó a casa "triste y
enojado". Su proceder era como el de un niño mimado y egoísta que sólo se
interesa en sí mismo. Cuando no pudo hacer lo que quería, quedó hosco y
enojado, rehusó comer y se acostó en su cama. Parecía que todo su reino no
significaba nada para él si no poseía la viña de Nabot.

21|7

¿Eres tú ahora rey?

Las palabras de Jezabel estaban llenas de amargura y sarcasmo. Un hombre que
es el señor de un reino, ¿debe admitir que no puede lograr una parcelita de
terreno? ¿Permite el rey Acab que su voluntad sea frustrada por uno de sus
súbditos insignificantes? El asunto tenía una fácil solución; ella misma se
encargaría de eso y le mostraría cómo se hacían las cosas.

21|8

Cartas.

Es evidente que no le importaba a Acab la forma en que Jezabel obtuviera la
viña. No le impidió que escribiera cartas en su nombre y que les pusiera su
sello. Así se convirtió en coautor del cobarde hecho.

21|9

Ayuno.

Esto debe haber sido para encubrir el odioso crimen con un manto de santidad
religiosa, y para dar la impresión de que se había cometido algún pecado
secreto que atraería la ira divina sobre toda la ciudad si no se lo expiaba.
Así se prepararía el camino para la falsa acusación y la muerte de la víctima.

Poned a Nabot.

No para que recibiera honores sino para que fuera juzgado.

21|10

Dos hombres.

Dos hombres, de acuerdo con los requisitos judiciales (Núm. 35: 30; Deut. 17:
6).

Perversos.
Hijos de iniquidad, despreciables e impíos, viles truhanes, de quienes podía
esperarse cualquier maldad (ver Juec. 19: 22; 20: 13; 1 Sam. 1: 16; 2: 12; 10:
27; 25: 17, 25; 30: 22; 2 Sam. 16: 7; 20: 1; etc.). Es muy triste que en Israel
-el profeso pueblo de Dios- hubiera hombres de tal calaña.

21|11

Conforme a lo escrito.

El presto consentimiento de los gobernantes de la ciudad para llevar a cabo
este sucio complot es característico de lo peor que podía encontrarse en el
despotismo oriental. La palabra del rey era ley. Aun podía realizarse un vil
asesinato con la apariencia de justicia. Esta pronta sumisión de los ancianos
y de los nobles implicaba una profunda degradación moral entre el pueblo.

21|13

Lo apedrearon.

Parece por 2 Rey. 9: 26 que no sólo Nabot fue apedreado, sino también sus
hijos. Cuando fue muerto Acán, se apedreó a sus hijos e hijas junto con él
(Jos. 7: 24, 25). Desapareciendo los hijos de Nabot, no quedarían herederos
que reclamaran la viña. Así fue el crimen doblemente atroz.

21|15

Toma la viña.

Nabot fue muerto con sus hijos, y toda su propiedad ahora pertenecía al dominio
real. Sin importarle las consecuencias, Acab inmediatamente tomó posesión de
la propiedad.

21|17

Vino . . . a Elías.

Jezabel pensó que había arreglado todas las cosas perfectamente, pero no tuvo
en cuenta a Dios. El Señor del cielo vio todo lo que estaba sucediendo. No
podía permitirse que quedara impune el terrible crimen de Acab. Dios envió a
Elías para dar su mensaje, pues cuando el Señor tiene una obra que hacer,
encuentra al que está dispuesto a realizarla.

21|18

Samaria.

No la ciudad, sino el distrito de Samaria, como en el cap. 13: 32.

21|19

¿No mataste?
En el encuentro de Elías con Acab no debía haber preliminares de cortesía. El
profeta fue directamente al punto, llamando la atención al atroz acto de
bandolerismo y asesinato en que había incurrido el rey de Israel. No se dio la
oportunidad para que Acab se excusara ni presentara subterfugios;
inmediatamente fue desenmascarado el terrible crimen y el rey se presentó tal
como era: un descarado asaltante y asesino que mataba sin piedad y luego se
apropiaba de los bienes de su víctima.

Lamerán también tu sangre.

La sentencia fue completamente justa. "Pues todo lo que el hombre sembrare,
eso también segará" (Gál. 6: 7).

LOS REINOS DE ISRAEL Y JUDÁ EN LOS TIEMPOS DE ELÍAS

21|20

¿Me has hallado?

Fue su propia conciencia culpable la que arrancó esas palabras de los labios de
Acab. El hombre a quien menos deseaba ver se le había presentado y lo había
sorprendido en el sitio de su crimen. Elías no era enemigo de Acab, sino su
amigo. El peor enemigo de Acab era él mismo, y Elías trataba de que se salvara
de sí mismo. El mensaje 833 de Dios, aunque era condenatorio, todavía estaba
mezclado con misericordia. Se le mostró a Acab el terrible fruto de la semilla
que estaba sembrando, pero no se quitó la oportunidad para que se arrepintiera.

21|21

Yo traigo mal.

Ver com. cap. 16: 12.

21|22

Como la casa.

En la destrucción de la casa de Jeroboam, Acab tenía una lección objetiva que
no podía contradecir. Esa casa había desaparecido. Pereció debido a la
impiedad. Acab seguía el mismo camino y sufriría la misma suerte.

21|23

Los perros.

En el Cercano Oriente de esa época había perros semisalvajes que se alimentaban
de carroña. Si se tiraba el cuerpo de Jezabel a la intemperie, pronto sería
devorado por esos animales.

21|24

El que fuere muerto.
La suerte predicha para Jezabel también fue predicha para sus hijos.

21|25

Ninguno fue como Acab.

Los vers. 25 y 26 forman un paréntesis que presenta la razón de la terrible
suerte que sobrevino a la casa de Acab.

Lo incitaba.

El pecado era como un fuego que ardía en el corazón de Acab, pero Jezabel se
encargaba de avivar continuamente esa llama para que brillara en su intensidad
máxima. La influencia de Jezabel indujo a Acab a rendir culto a Baal (cap. 16:
31), a permitir la muerte de los profetas de Dios (cap. 18: 4), a tolerar que
Elías fuera desterrado (cap. 19: 2) y finalmente a asesinar a Nabot y a
apropiarse de su viña (cap. 21: 7, 15).

21|26

Conforme a todo lo que hicieron los amorreos.

Sólo mediante las investigaciones recientes, ahora se sabe cuán completamente
abominables fueron las prácticas de la antigua idolatría. Significaban vicio e
inmoralidad en sus formas más viles, crueldad y derramamiento de sangre, así
como culto a los demonios ofrecido con los ritos más repugnantes y degradantes.
Por todas estas cosas, los amorreos y otros pueblos de Canaán debían ser raídos
de la faz de la tierra. Sin embargo, Acab se había entregado a esas mismas
prácticas abominables.

21|27

Cuando Acab oyó.

Fue una terrible acusación la que pronunció Elías contra la conducta del rey, y
las palabras se le hundieron como un puñal en lo más hondo del corazón, que no
era enteramente malo. Podía ser conmovido. Entonces Acab se vio a sí mismo
como era en realidad, y tembló de temor ante el pensamiento de su condenación
venidera.

Rasgó sus vestidos.

Ante la severa censura de Elías, Acab se humilló hasta el polvo y se vistió de
cilicio. Era extraño que el orgulloso y tiránico rey se pusiera la vestimenta
de un enlutado y se portara como un suplicante.

21|29

Acab se ha humillado.

Acab se vistió de cilicio no sólo para que lo vieran los hombres, pero ellos lo
vieron y también lo vio Dios. Ese proceder habría tenido una gran influencia
en el pueblo si tan sólo el rey se hubiera vuelto al Señor en años anteriores
de su reinado. Eso podría haber provocado un gran reavivamiento que se habría
difundido por todo el país. Tal como se efectuó, es probable que el
arrepentimiento hubiera sido demasiado tardío o que mayormente se hubiera
debido al temor. Sin embargo -no importa cuál hubiera sido su naturaleza- Dios
vio la aflicción de la conciencia, por débil que hubiera sido, y no desdeñó el
remordimiento y el dolor del rey. Dios tuvo en cuenta el cilicio y el ayuno de
Acab, como más tarde también tuvo en cuenta el cilicio y el ayuno del rey de
Nínive y de su pueblo (Jon. 3: 5-10).

En sus días.

Cuando el cielo pronuncia un juicio, con frecuencia éste es condicional. Si el
hombre se arrepiente con sinceridad, Dios perdona y se puede evitar el castigo
(Jer. 18: 7, 8; Jon. 3: 4, 5, 10). Acab tuvo la satisfacción de saber que la
condenación predicha por lo menos sería pospuesta por un tiempo.

22|1

Tres años.

Este capítulo continúa con el relato bélico que se interrumpió en el cap. 21.
Esos fueron años tormentosos en la historia 836 del Asia occidental. Asiria
aumentaba su poder cada vez más y se convertía en una clara amenaza para
Palestina y Siria. Por regla general, se afirma que éste fue el período cuando
-debido al aguijón de la amenaza asiria- Israel y Siria durante un tiempo
arreglaron sus diferencias y se unieron en una coalición contra Asiria. Tal
vez esta alianza concedió a Israel y Siria un período de tres años de paz.
Sabemos que Acab y Ben-adad eran amigos, a lo menos durante un tiempo, debido a
que ambos lucharon juntos contra Salmanasar III en la batalla de Qarqar (ver
pág. 61).

22|3

Ramot de Galaad es nuestra.

Es evidente que Ben-adad no cumplió con la promesa que había hecho (cap. 20:
34) a Acab de devolverle todas las ciudades de Israel que retenía, y Acab
comprendió que si quería que fueran devueltas a Israel, debían ser rescatadas
por la fuerza.

22|4

Yo soy como tú.

Josafat ya estaba aliado con Acab. Esta alianza se formó debido al casamiento
de Atalía, hija de Acab, con Joram, hijo y heredero de Josafat (2 Rey. 8: 18,
27). Puesto que Ocozías, el hijo de esa unión, tenía 22 años cuando subió al
trono (2 Rey. 8: 26), la alianza debe haber durado durante algún tiempo. El
hecho de que los reyes que sucedieron a Josafat en Judá son Joram y Ocozías (2
Rey. 8: 16,25) y que los dos hijos de Acab que lo sucedieron en el trono
recibieron los nombres de Ocozías y Joram (1 Rey. 22: 40; 2 Rey. 1: 17; 3: 1),
es una indicación adicional de la amistad que existía entre las dos casas
reales en ese tiempo.

Mis caballos.

Tanto Judá como Israel parecen haber tenido un ejército provisto de caballería
y carros. Josafat era un fuerte caudillo militar, temido y respetado por las
naciones circunvecinas (2 Crón. 17: 10-19).
22|5

Consultes.

Josafat, con su piedad característica (1 Rey. 22: 43; cf. 2 Crón. 17: 3-9; 19:
3-11; 20: 5-32), sugirió a Acab que consultara al Señor antes de que se
emprendiera la expedición, y que la consulta se hiciera ese día.

22|6

Los profetas.

Probablemente no eran profetas de Baal, ya que no es probable que Acab hubiera
ofendido a Josafat -quien claramente había pedido que se consultara a un
profeta de Jehová- convocando a los supuestos profetas de una deidad pagana.
Ellos pretendían hablar en el nombre de Jehová, pero eran falsos profetas.

Jehová la entregará.

La palabra hebrea aquí usada para "Jehová" es 'adonai, no Yahweh, y podría
aplicarse a cualquier dios considerado como señor y amo tanto como al único
Señor verdadero -Yahweh, es decir Jehová (YahveH, en la BJ)-. Si se hubiera
tratado de profetas de Baal, podría haberse esperado que usaran el término
"Baal" en vez de "Jehová". Sin embargo, más tarde esos mismos profetas
claramente usaron el término Yahweh ("Jehová" en la RVR) aplicándolo a su dios
(vers. 11, 12).

22|7

De Jehová.

El rey de Judá estaba claramente desconforme con los profetas de Israel, con lo
que indicaba que debían ser colocados en una categoría muy diferente de los
profetas del único Dios y Señor verdadero, Jehová. Con todo, de aquí en
adelante, la palabra Yahweh ("Jehová" en la RVR) es usada tanto por el
verdadero profeta de Jehová como por los profetas falsos (vers. 8, 11, 12,
14-17, 19, 21, 24).

22|8

Micaías.

Según Acab, había un hombre que podía consultar con Yahweh, pero Acab no lo
quería. Ese hombre era un verdadero profeta de Jehová. Josefo afirma que fue
Micaías (Antigüedades viii. 14. 5) el que había profetizado un castigo para
Acab por el necio comportamiento del rey para con Ben-adad (cap. 20: 35-43).

Le aborrezco.

Los malos generalmente aborrecen a los buenos. Acab aborrecía a Micaías porque
le daba mensajes que no concordaban con sus deseos impíos; el rey de Israel
deseaba hacer su propia voluntad y quería que los profetas estuvieran de
acuerdo con él.

22|10

Entrada de la puerta.

Después de un banquete de gala en el cual fueron regiamente agasajados Josafat
y su séquito (2 Crón. 18: 2), los dos reyes fueron a una plaza pública cerca de
la puerta de la ciudad. La puerta de una ciudad era un lugar de gran
importancia. Con frecuencia los reyes iban allí para administrar justicia (2
Sam. 15: 2; 19: 8; cf. Rut 4: 1; Sal. 127: 5).

22|11

Cuernos de hierro.

Tal vez uno para Israel y otro para Judá, para simbolizar los poderes que
debían derrotar a Siria. En las Escrituras con frecuencia se usan cuernos para
representar fuerzas victoriosas (Deut. 33: 17; 1 Sam. 2: 1) o naciones o
poderes (Dan. 7: 7, 8, 24; 8: 2-10; Zac. 1: 18, 19). Era común que los
profetas usaran actos simbólicos para ilustrar sus mensajes (Jer. 13: 1-11; 837
19:1; 27: 2; Eze. 4: 1-4, 9; 12: 3-7; 24: 3-12, 15-24).

Así ha dicho Jehová.

Debe notarse que Sedequías ahora pretendía hablar en nombre de Jehová. Esto no
indicaba que era un verdadero profeta de Jehová, sino que tan sólo disimulaba
para complacer el pedido de Josafat (vers. 5).

22|12

Todos los profetas.

Los profetas de Israel presentaban el mensaje que quería escuchar el rey de
Israel. No lo sabían, pero su proceder acarrearía la muerte del rey. En
realidad, lo animaban para que emprendiera esa necia y desastrosa misión.

Jehová.

Los profetas ahora usaban el nombre de Jehová, título que al principio habían
rehuido (ver com. vers. 6). Eran falsos profetas y no hablaban en nombre de
Jehová, aunque ahora se atrevían a emplear su nombre en sus afirmaciones
engañosas.

22|13

Cosas buenas.

Los profetas de Dios reciben sus mensajes de Dios, no de los hombres. Es el
Señor quien los dirige y les dice lo que deben decir, ya sea en armonía con las
declaraciones de otros, o no. El mensajero que fue enviado en busca de Micaías
tenía, en general, un bajo concepto de los profetas, pues pensaba que mediante
un consejo podría influir en el mensaje que se diera.

Buen éxito.

Lo bueno no siempre es lo que parece ser bueno o lo que quizá se desee oír.
Animar a Acab para que fuera a esa desastrosa misión en la que moriría, no era
nada bueno para el rey. Mucho mejor es una verdad amarga que una falsedad
agradable.

22|14

Lo que Jehová me hablare.

Los profetas verdaderos no se dejan sobornar ni forzar para profetizar cosas
balagüeñas. "Nunca la profecía fue traída por voluntad humana, sino que los
santos hombres de Dios hablaron siendo inspirados por el Espíritu Santo" (2
Ped. 1: 21).

22|15

Sube, y serás prosperado.

Parece que Micaías, con llamativa ironía, toma las declaraciones de los falsos
profetas y se burla. "Sí, 'sube, y serás prosperado' -eso es lo que te han
estado diciendo los profetas- y 'Jehová la entregará en mano del rey'. ¡Haz tan
sólo la prueba, y verás lo que te pasa!" Uno puede oír el desprecio y la burla
en la voz de Micaías mientras repite el mensaje que el rey había oído de "todos
los profetas", el mensaje que él quería oír.

22|16

La verdad.

Parece que Acab comprendió inmediatamente que el profeta hablaba irónicamente.
Acab conocía bien a Dios y a los que falsamente pretendían hablar en su nombre,
como para saber que Micaías no tenía el propósito de que sus palabras se
tomaran como verdaderas.

22|17

Israel esparcido.

Ahora cambia su tono Micaías y se vuelve muy serio. Da el mensaje que Dios le
confió. Israel sería esparcido por los montes, y volvería a sus hogares sin su
rey.

22|18

¿No te lo había yo dicho?

Sí, le había dicho (vers. 8), y ahora otra vez el mensaje de Micaías presentó
el mal que había de caer tanto sobre el rey como sobre el pueblo. Cuando un
proceder es malo, un profeta verdadero sólo puede llamarlo malo. Lo que se
necesitaba no era un cambio del mensaje del profeta, sino un cambio de la
conducta del rey.

22|19

Vi a Jehová.

Fue una visión asombrosa. Se permitió que el profeta viera todos los
tejemanejes de los asuntos humanos. Recuerda la vívida escena de Job 1: 6-12.

22|22

Espíritu de mentira.

Con frecuencia, en la Biblia se presenta a Dios como haciendo lo que no impide.
Todo este cuadro es una parábola. Acab había preferido ser guiado por profetas
falsos, y Dios tan sólo permitió que fuera guiado por esos profetas para su
ruina.

22|4

Golpeó a Micaías.

El espíritu del mal siempre se manifiesta como mal. Es duro, no es bondadoso;
es cruel, no es misericordioso. Se amonesta al pueblo de Dios: "No creáis a
todo espíritu, sino probad los espíritus si son de Dios" (1 Juan 4: 1). "Por
sus frutos los conoceréis" (Mat. 7: 20). En Gál. 5: 19-23 hay una lista de las
obras de la carne y de los frutos del Espíritu, y con esto se puede probar la
naturaleza de los espíritus. Al golpear a Micaías en la mejilla, Sedequías
demostró que era malo el espíritu que había dentro de él.

22|25

Tú lo verás.

Micaías tuvo en cuenta no tanto las palabras exactas de la pregunta de
Sedequías como el principal asunto en disputa: cuál de ellos era el verdadero
profeta. Pronto vería esto Sedequías. Con los reveses provenientes de la
derrota de Acab, sufriría el mismo Sedequías.

22|27

En la cárcel.

Por la forma en que atropelló a Micaías, Acab reveló cuán impío era. Puso en la
cárcel al profeta cuyo consejo, si hubiera obedecido, le habría salvado la
vida.

En paz.
Acab quería que Israel pensara que 838 no creía al profeta y que estaba seguro
de su feliz regreso. Pero su conducta posterior (vers. 30) muestra que quizá
tenía serias dudas del resultado del compromiso en que estaba.

22|28

Oíd, pueblos todos.

Micaías aceptó el reto del rey, y quiso que todo el pueblo estuviera advertido.
Si Acab volvía en paz, admitiría que Jehová no había hablado por él y que era
un profeta falso. Por supuesto, lo opuesto también sería verdadero. Si el rey
no volvía en paz, entonces toda la nación podría saber que los 400 profetas que
habían vociferado tan osadamente no eran sino engañadores, y que el Señor no
estaba con ellos. Era una prueba justa (Deut. 18: 22).

22|29

Subió.

Podría haberse esperado que Josafat, que había preguntado por un profeta de
Jehová (vers. 5), escucharía el mensaje del profeta y rehusaría emprender la
expedición que Micaías había predicho que terminaría en un desastre. Es verdad
que se había comprometido temerariamente mediante una promesa solemne (vers. 4)
a participar en la guerra, y es indudable que estaba ligado a Acab por una
alianza militar. Sin embargo, podría haberle aclarado a Acab que no podía ir en
contra de la voluntad de Jehová. Ciertamente, al proceder así, podría haber
disuadido a Acab para que no emprendiera la guerra. Al estar dispuesto a
acompañar a Acab, Josafat lo estaba animando a buscar el desastre. Por eso
Josafat recibió un severo reproche del Señor por haberse unido en esa empresa
(2 Crón. 19: 2).

22|30

Me disfrazaré.

La precaución de Acab es característica de su temperamento de medio creyente y
medio incrédulo. En el fondo, creía que Micaías era un profeta verdadero, y
temía que se cumpliera su profecía, pero haría todo lo posible para evitar el
cumplimiento de la predicción.

22|31

Peleéis.

Esta orden provenía del hombre cuya vida había respetado Acab, y por lo cual
había recibido Acab el reproche del profeta (cap. 20: 42).

22|32

Josafat gritó.

En 2 Crón. 18: 31 se añaden estas palabras: "Y Jehová lo ayudó, y los apartó
Dios de él". Probablemente fue un grito espontáneo dirigido a Dios en procura
de ayuda y para que los suyos lo socorrieran de inmediato. Los sirios
reconocieron que el grito no provenía del rey de Israel.

22|34

A la ventura.

Las más grandes victorias de la vida y sus más grandes derrotas a veces
dependen de causas que ciertamente parecen pequeñas. El arquero sirio al
disparar su arco al azar, mató a un rey y ganó una batalla. Es poco probable
que ese arquero conociera el resultado de su acción. Los disparos al azar a
veces son disparos del destino. Pero debemos saber que ningún dardo imprevisto
puede herir sin que lo sepa Aquel que todo lo rige.

Da la vuelta.

El cochero podía hacer que el carro volviera, pero no podía dar vuelta las
manecillas del reloj del destino. Había llegado la última hora de Acab, y él
supo que era cierta la profecía de Micaías.

22|35

El rey estuvo.

Valientemente Acab trató de continuar haciendo que lo sostuvieran en su carro
hasta el mismo fin.

22|36

Cada uno a su ciudad.

La muerte del rey, al atardecer, fue la muerte de las esperanzas de victoria de
Israel. Por su terquedad, Acab no sólo se acarreó una tumba deshonrosa, sino
que también acarreó tragedia y derrota para toda una nación.

22|37

En Samaria.

Desde los días de Omri en adelante, Samaria era el lugar donde se sepultaba a
los reyes de Israel (1 Rey. 16: 28; 2 Rey. 10:35; 13: 9; 14: 16).

22|38

El estanque de Samaria.

En las excavaciones arqueológicas se ha encontrado lo que se cree que fue este
estanque. Estaba en un atrio en el ala norte del palacio de Acab, y medía 10,2
m por 4,9 m con una profundidad de 4,66 m. El estanque estaba cavado en la roca
y recubierto con una gruesa capa de mezcla.
También las rameras se lavaban allí.

Esta parte del versículo es difícil de entender. La LXX dice que se lavaron en
la sangre. Esto puede referirse a alguna práctica hoy desconocida. La
paráfrasis del historiador Josefo dice: "Desptiés las rameras continuaron
lavándose en esa fuente" (Antigüedades viii. 15. 6).

22|39

La casa de marfil.

Compárese con los "palacios de marfil" de Sal. 45: 8 y "las casas de marfil" de
Amós 3: 15. Se dio ese nombre al palacio de Acab debido a sus ricos adornos de
marfil. Esta descripción ha sido plenamente corroborada por las excavaciones
arqueológicas del palacio de Acab, donde se encontraron muebles con
incrustaciones de marfil. En Palestina y Siria se han encontrado miichas
esculturas de marfil (ver pág. 83).

Las ciudades.

No se ha encontrado más 839 registro de estas ciudades. Hubo gran prosperidad
durante el reinado de Acab.

22|40

Ocozías.

Es cierto que Ocozías reinó inmediatamente después de la muerte de Acab, pero
los detalles de su reinado no aparecen hasta el vers. 51.

22|41

Josafat.

Después del relativamente largo relato del reinado de Acab (1 Rey. 16: 29 a 22:
41), la narración trata ahora de un rey de Judá (ver pág. 148).

22|43

El camino de Asa.

En Reyes se dan pocos detalles específicos del reinado de Josafat. Todo lo
registrado sólo va de los vers. 41 a 50. El registro de Crónicas es mucho más
completo (2 Crón. 17: 1 a 21: 1). Lo que más se hace resaltar es que fue un rey
bueno, que anduvo en el camino de su padre Asa. Acerca de la piedad de Asa, ver
1 Rey. 15: 11-15; 2 Crón. 14: 2-5; 15: 8-18. Pero Josafat parece haber sido un
rey mejor que su padre, pues no se dice que se desviara en su vejez como lo
hizo Asa (2 Crón. 16: 2-12).

No fueron quitados.

Esto concuerda con 2 Crón. 20: 33. Pero en 2 Crón. 17: 6 se consigna que "quitó
los lugares altos y las imágenes de Asera de en medio de Judá". Quizá esto
signifique que Josafat quitó los lugares de culto más viles, tales como los que
tenían imágenes de Asera, pero permitió que permanecieran algunos santuarios no
autorizados. O puede haberlos eliminado, y algunos fueron restaurados después.

22|44

Hizo paz.

De acuerdo con 2 Crón. 18: 1, Josafat "contrajo parentesco con Acab". La
alianza entre ambos fue sellada con el casamiento de Atalía, la hija de Acab,
con Joram, el hijo de Josafat (2 Rey. 8: 18, 26; 2 Crón. 21: 6). Ocozías, el
hijo de esta unión, posiblemente recibió este nombre a semejanza del hijo y
heredero de Acab, y parece que al siguiente hijo de Acab se le dio un nombre
igual al del yerno de Acab, Joram, heredero del trono de Judá (ver com. vers.
4). Debido a esta alianza, que evidentemente continuó con los herederos de
Josafat y Acab, los miembros de las dos casas reales se visitaban mutuamente (1
Rey. 22: 2; 2 Rey. 8: 29; 2 Crón. 18: 1, 2), unían sus fuerzas para la batalla
(1 Rey. 22: 4; 2 Crón. 18: 3; 22: 5, 6) y emprendieron juntos empresas de
comercio con el extranjero (2 Crón. 20: 35, 36).

22|45

Las guerras que hizo.

Las guerras de Josafat están registradas en 2 Rey. 3: 9-27; 2 Crón. 20: 1-27; y
sus "hazañas" pueden verse en 2 Crón. 17: 12-19; 18: 1; 20: 29, 30.

Libro de las crónicas.

Ver 1 Rey. 14: 29; 15: 7, 23; 2 Rey. 7: 23; etc. Además Jehú, hijo de Hanani,
escribió una biografía de la vida de Josafat (2 Crón. 20: 34).

22|46

Sodomitas.

Ver com. caps. 14: 24; 15: 12.

22|47

No había entonces rey en Edom.

No había ninguna referencia a la situación de Edom desde el tiempo de Salomón,
cuando Hadad - habiendo vuelto de Egipto- fue "adversario a Salomón" (cap. 11:
14). Sin embargo, parece que Edom otra vez había sido sometido quizá por Asa o
Josafat, y lo gobernaba un comisionado o virrey, el cual, sin embargo, no podía
usar el título de rey (ver 2 Rey. 3: 9, 12, 26).

22|48

En Ezión-geber.
Ezión-geber fue el puerto marítimo de Salomón (1 Rey. 9: 26; 2 Crón. 8: 17), en
territorio edomita, ahora gobernado por un rey vasallo. Un relato más amplio de
2 Crón. 20: 35-37 aclara que Ocozías de Israel al principio se unió con Josafat
en esta empresa, pero que la alianza fue condenada por el profeta Eliezer. Como
resultado, el Señor destruyó los navíos en Ezión-geber, donde eran construidos.

22|49

No quiso.

Después de que el castigo divino cayó sobre su flota, Josafat no quiso renovar
el pacto anterior con Ocozías.

22|50

Joram su hijo.

Joram comenzó a reinar como corregente con su padre antes de la muerte de
Josafat, como se puede ver al comparar las dos declaraciones de 2 Rey. 1: 17 y
2 Rey. 3: 1.

22|51

Dos años.

Dos años según el cómputo inclusivo. En realidad, un año.

22|53

Sirvió a Baal.

En este corto reinado, se manifestó otra vez la influencia de Jezabel, madre de
Ocozías. Aquí termina el primer libro de los Reyes. Los asuntos restantes del
reinado de Ocozías están registrados en el primer capítulo de 2 Reyes.

