"Hola, amor. no sabes cuánto te extraño. Sueño con acercarme un poquito más a las estrellas para poder enfrazcar una y llevartela de regreso. Te amo mucho, no me esperes despierta."


Mi diccionario inventado:

SEPO:Acción de saber algo que antes no se sabía pero luego de averiguarlo ahora se sabe. Saber activo.

Yo SÉ... es algo que se sabe de antemano o que se deduce o tiene la intuición de que conoce.
Yo SEPO, es algo que antes de una acción concreta no se sabía pero ahora sí.

Ejemplo: "Reviso mis estudios médicos, sepo que estoy bien".
Podría sustituírse por "Reviso mis estudios médicos, ahora sé que estoy bien"
o "Reviso mis estudios médicos, acabo de saber que estoy bien".

Representa una acción inmediata de conocimiento. En Pasado sería "Supe", en futuro, "Sabré", en presete, "Sepo"