Primer Libro De Las Crónicas
(Autor: Tal vez Esdras.  Escrito por el año 410 AC)

| CAPÍTULO 1
Descendientes de Adán*
1
Adán, Set, Enós,
2
Cainán, Mahalaleel, Jared,
3
Enoc, Matusalén, Lamec, 
4
Noé, Sem, Cam y Jafet.
Descendientes de Noé: Jafetitas*
5
Los hijos de Jafet: Gomer, Magog, Madai, Javán, Tubal, Mesec y Tiras.
6
Los hijos de Gomer: Askenaz, Rifat y Togarma.
7
Los hijos de Javán: Elisa, Tarsis, Quitim y Dodanim.
Los camitas
8
Los hijos de Cam: Cus, Mizraim, Fut y Canaán.
9
Los hijos de Cus: Seba, Havila, Sabta, Raama y Sabteca.  Y los hijos de Raama:
Seba y Dedán.
10
Cus fue padre de Nimrod, quien empezó a ser poderoso en la tierra.
11
Mizraím engendró a Ludim, Ananim, Lehabim, Naftuhim,
12
Patrusim y Casluhim.  De éstos salieron los filisteos y los caftoreos.
13
Canaán fue padre de Sidón su primogénito, y de Het,
14
del jebuseo, del amorreo, del gergeseo, 
15
del heveo, del araceo, del sineo,
16
del arvadeo, del zemareo y del hamateo.
Los semitas
17
Los hijos de Sem: Elam, Asur, Arfaxad, Lud, Aram, Uz, Hui, Geter y Mesec.*
18
Arfaxad fue padre de Sela, y Sela de Heber.
19
A Heber le nacieron dos hijos: Uno fue Peleg, en sus días fue dividida la
tierra; y su hermano fue Joctán.*
20
Joctán fue padre de Almodad, Selef, Azarmavet, Jera,
21
Adoram, Uzal, Dicla.
22
Ebal, Abimael, Seba,
23
Ofir, Havila y Jobab; todos hijos de Joctán.
De Sem a Abrahán*
24
Sem, Arfaxad, Sela,
25
Heber, Peleg, Reu,
26
Serug, Nacor, Taré,
27
y Abram, que es abrahán.
28
Los hijos de abrahán: Isaac e Ismael.
La familia de Ismael
29
Estos son sus descendientes: el primogénito de Ismael, Nebaiot; después Cedar,
Adbeel, Mibsam,*
30
Misma, Duma, Maasa, Hadad, Tema,
31
Jetur, Nafis y Cedma. Estos son los hijos de Ismael.
La familia de Cetura
32
Y Cetura, esposa concubina de Abrahán, fue madre de Zimram, Jocsán, Medán,
Madián, Isbac y Súa. Los hijos de Jocsán: Seba y Dedán.
33
Los hijos de Madián: Efa, Efer, Hanoc, Abida y Elda. Todos éstos fueron hijos
de Cetura.
Descendientes de Esaú*
34
Abrahán fue padre de Isaac; y los hijos de Isaac fueron Esaú e Israel.
35
Los hijos de Esaú: Elifaz, Reuel, Jeús, Jaalam y Coré.
36
Los hijos de Elifaz: Temán, Omar, Sefo, Gatam, Cenaz, Timna y Amalec.
37
Los hijos de Reuel: Nahat, Zera, Sama y Miza.
Los edomitas, pueblo de Seir
38
Los hijos de Seir: Lotán, Sobal, Zibeón, Aná, Disón, Ezer y Disán.
39
Los hijos de Lotán: Hori y Homam. Timna fue hermana de Lotán.*
40
Los hijos de Sobal: Alván, Manahat, Ebal, Sefo y Onam. Los hijos de Zibeón: Aja
y Aná.*
41
Disón fue hijo de Aná, y los hijos de Disón: Amram, Esbán, Itrán y Querán.
42
Los hijos de Ezer: Bilhán, Zaaván y Jaacán. Los hijos de Disán: Uz y Arán.*
Reyes edomitas, Esaú
43
Estos son los reyes que reinaron en la tierra de Edom, antes que hubiera rey en
Israel: Bela, hijo de Beor. Su ciudad fue Dinaba.
44
Muerto Bela, reinó en su lugar Jobab hijo de Zera, de Bosra.
45
Muerto Jobab, reinó en su lugar Husam, de la tierra de los temanitas.
46
Muerto Husam, reinó en su lugar Hadad hijo de Bedad, quien derrotó a Madián en
los campos de Moab. Su ciudad fue Avit.
47
Muerto Hadad, reinó en su lugar Samla, de Masreca.
48
Muerto Samla, reinó en su lugar Saúl de Reobot, que está junto al Río.
49
Muerto Saúl, reinó en su lugar, Baal Hanán hijo de Acbor.
50
Muerto Baal Hanán, reinó en su lugar Hadad. Su ciudad fue Pai. Su esposa
Metabel, hija de Matred y nieta de Mezaab.
Jefes Edomitas
51
Muerto Hadad, sucedieron en Edom los jefes: Timna, Alva, Jetet,
52
Aholibama, Ela, Pinón,
53
Cenaz, Temán, Mibzar,
54
Magdiel e Iram. Estos fueron los jefes de Edom.
| CAPÍTULO 2
La familia de Israel*
1
Estos fueron los hijos de Israel: Rubén, Simeón, Leví, Judá, Isacar, Zabulón, 
2
Dan, José, Benjamín, Neftalí, Gad y Aser.
Descendientes de Judá
3
Los hijos de Judá: Er, Onán, y Sela. Estos tres le nacieron de la hija de Súa,
cananea. Pero Er, el primogénito de Judá, fue malo ante el Eterno, y él lo
mató.
4
Su nuera Tamar fue madre de Fares y Zera. Todos los hijos de Judá fueron cinco.
5
Los hijos de Fares: Hezrón y Hamul.


6
Y los hijos de Zera: Zimri, Etán, Hemán, Calcol y Darda; cinco en total.
7
Hijo de Carmi fue Acán, el que turbó a Israel, porque prevaricó en las cosas
condenadas.*
8
Azarías, fue hijo de Etán.
Ascendientes de David*
9
Los hijos que nacieron a Hezrón: Jerameel, Ram y Caleb.
10
Ram fue padre de Aminadab; y Aminadab de Naasón, jefe de los hijos de Judá. 
11
Naasón fue padre de Salma, y Salma de Booz.
12
Booz fue padre de Obed, y Obed de Isaí. 
13
Isaí fue padre de Eliab su primogénito, el segundo Abinadab, el tercero Simea, 
14
el cuarto Natanael, el quinto Radai, 
15
el sexto Ozem, el séptimo David. 
16
Sarvia y Abigail fueron sus hermanas.  Los hijos de Sarvia fueron tres: Abisaí,
Joab y Asael.
17
Abigail fue madre de Amasa, cuyo padre fue Jeter ismaelita.
La familia de Caleb
18
Caleb hijo de Hezrón fue padre de Jeriot, de su esposa Azuba.  Los otros hijos
de ella fueron Jeser, Sobab y Ardón. 
19
Muerta Azuba, Caleb tomó por esposa a Efrata, que fue madre de Hur. 
20
Hur fue padre de Uri, y Uri de Bezaleel. 
21
Después, Hezrón, a la edad de 60 años se unió con una hija de Maquir padre de
Galaad, y ella fue madre de Segub. 
22
Segub fue madre de Jair, que poseyó 23 ciudades en tierra de Galaad. 
23
Gesur y Aram tomaron de ellos las ciudades de Jair, y a Quenat con sus aldeas,
sesenta lugares.  Todos éstos fueron de los hijos de Maquir padre de Galaad. 
24
Después que murió Hezrón en Caleb de Efrata, Abdías, esposa de Hezrón fue madre
de Azur padre de Tecoa.
Hijos de Jerameel
25
Los hijos de Jerameel, primogénito de Hezrón, fueron Ram su primogénito, Buna,
Orén, Ozem y Ahías. 
26
Jerameel tuvo otra esposa llamada Atara, que fue madre de Onam. 
27
Los hijos de Ram primogénito de Jerameel fueron Maaz, Jamín y Equer. 
28
Los hijos de Onam fueron Samai y Jada.  Los hijos de Samai: Nadab y Abisur. 
29
La esposa de Abisur fue Abihail, que fue madre de Abhán y Molid. 
30
Los hijos de Nadab: Seled y Apaim.  Seled murió sin hijos. 
31
Isi fue hijo de Apaim, Sesán, hijo de Isi, y Alai fue hijo de Sesán. 
32
Los hijos de Jada, hermano de Simai: Jeter y Jonatán.  Jeter murió sin hijos.
33
Los hijos de Jonatán: Pelet y Zaza.  Estos fueron los hijos de Jerameel. 
34
Sesán no tuvo hijos, sino hijas.  Pero tuvo un siervo egipcio llamado Jarha. 
35
A éste, Sesán le dio una de sus hijas por esposa, y ella fue madre de Atai. 
36
Atai fue padre de Natán, y Natán de Zabad.
37
Zabad fue padre de Eflal, y Eflal de Obed.
38
Obed fue padre de Jehú, y Jehú de Azarías.
39
Azarías fue padre de Heles, y Heles de Elasa.
40
Elasa fue padre de Sismai, y Sismai de Salum.
41
Salum fue padre de Jecamías, y Jecamías de Elisama.
Descendientes de Caleb
42
Los hijos de Caleb, hermano de Jerameel, fueron: Mesa su primogénito, que fue
padre de Zif, quien tuvo por hijo a Maresa, padre de Hebrón. 
43
Los hijos de Hebrón: Coré, Tapúa, Requem y Sema.
44
Sema fue padre de Raham, padre de Jorcoam.  Y Requem fue padre de Samai. 
45
Maón fue hijo de Samai, y Maón fue padre de Bet Sur.
46
Efa, esposa concubina de Caleb, engendró a Harán, a Mosa y a Gazez.  Y Harán
fue padre de Jahdai.
47
Los hijos de Jahdai: Regem, Jotam, Gesán, Pelet, Efa y Saaf. 
48
Maaca, esposa concubina de Caleb, fue madre de Seber y de Tirhana. 
49
También fue madre de Saaf padre de Madmana, y de Seva padre de Macbena y de
Gibea.  Y Acsa fue hija de Caleb. 
50
Estos fueron los descendientes de Caleb.  Los hijos de Hur, primogénito de
Efrata: Sobal, padre de Quíriat Jearim: 
51
Salma, padre de Belén; Haref, padre de Bet Gader.
52
Los hijos de Sobal padre de Quíriat Jearim fueron Haroe, y la mitad de los
manahetitas.
53
Las familias de Quíriat Jearim fueron los itritas, los futitas, los sumatitas y
raítas, de los cuales salieron los soratitas y los estaolitas.
54
Los hijos de Salma: Belén, los netofatitas, Atrot Bet Joab y la mitad de los
manahetitas y los zoraitas.
55
Las familias de los escribas que moraban en Jabes, fueron los tirateos,
simeateos y sucateos; que son los ceneos que vinieron de Hamat, padre de la
casa de Recab.
| CAPÍTULO 3
Los hijos de David
1
Estos son los hijos de David, que le nacieron en Hebrón: Amnón el primogénito,
de Ahinoam la jezreelita.  El segundo, Daniel, de Abigail del Carmel. 
2
El tercero, Absalón, hijo de Maaca, hija de Talmai, rey de Gesur.  El cuarto,
Adonías hijo de Haguit.
3
El quinto, Sefatías, de Abital.  El sexto, Itream, de su esposa Egla. 
4
Estos seis nacieron en Hebrón, donde reinó siete años y seis meses.  En
Jerusalén reinó 33 años.
5
Estos cuatro le nacieron en Jerusalén: Simea, Sobab, Natán y Salomón, de Betsúa
(o Betsabé) hija de Amiel. 
6
Y otros nueve: Ibhar, Elisama, Elifelet. 
7
Noga, Nefeg, Jafia, 
8
Elisama, Eliada y Elifelet. 
9
Todos éstos fueron los hijos de David, sin los hijos de las esposas concubinas.
 Tamar fue hermana de ellos.
Reyes de Judá hasta el cautiverio
10
Hijo de Salomón fue Roboam, cuyo hijo fue Abías, cuyo hijo fue Asa, cuyo hijo
fue Josafat,
11
cuyo hijo fue Joram, cuyo hijo fue Ocozías, hijo del cual fue Joás,
12
cuyo hijo fue Amasías, cuyo hijo fue Azarías, e hijo de éste fue Jotam.
13
Hijo de éste fue Acaz, cuyo hijo fue Ezequías, cuyo hijo fue Manasés,
14
del cual fue hijo Amón, cuyo hijo fue Josías.
15
Los hijos de Josías: Johanán su primogénito, el segundo Joacim, el tercero
Sedequías, el cuarto Salum. 
16
Los hijos de Joacim: Jeconías cuyo hijo fue Sedequías. 
Línea real después del cautiverio
17
Los hijos de Jeconías (o sea Conías o Joaquín): Asir, Salatiel,
18
Malquiram, Pedaías, Senasar, Jecamías, Hosama y Nedabías.
19
Los hijos de Pedaías: Zorobabel y Simei.  Los hijos de Zorobabel: Mesulam,
Hananías y Selomit su hermana. 
20
También estos cinco: Hasuba, Ohel, Berequías, Hasadías y Jusab Hesed. 
21
Los descendientes de Ananías: Pelatías y Jesaías, y los hijos de Refaías, de
Arnán, de Abdías, y de Secanías. 
22
Los descendientes de Secanías fueron Semaías y sus hijos: Hatús, Igal, Barías,
Nearías y Safat; seis en total.
23
Los hijos de Nearías fueron estos tres: Elioenai, Ezequías y Azricam. 
24
Los hijos de Elioenai fueron estos siete: Odavías, Eliasib, Pelaías, Acub,
Johanán, Dalaías y Anani.
| CAPÍTULO 4
Otros descendientes de Judá
1
 Los hijos de Judá: Fares, Hezrón, Carmi, Hur y Sobal.
2
Reaías, hijo de Sobal fue padre de Jahat.  Jahat fue padre de Ahumai y de
Lahad.  Estas son las familias de los soratitas. 
3
Estos son los hijos de Etam: Jezreel, Isma e Ibdas.  Su hermana fue Haze
Lelponi. 
4
Penuel fue padre de Gedor, y Ezer padre de Husa.  Estos fueron los hijos de
Hur, primogénito de Efrata, padre de Belén. 
5
Asur padre de Tecoa tuvo dos esposas, Helva y Naara.
6
Naara engendró a Ahuzam, Hefer, Temeni y Ahastari.  Estos fueron los hijos de
Naara.
7
Los hijos de Helva: Zeret, Jesoar y Etnán. 
8
Cos fue padre de Anub, de Sobeba y de la familia de Aharhel hijo de Arum.
9 
Jabes fue el más ilustre de sus hermanos.  Su madre lo llamó Jabes, diciendo:
"Porque lo di a luz con dolor". 
10
Jabes invocó al Dios de Israel diciendo: "¡Oh si me bendijeras y ensancharas mi
territorio, y si tu mano fuera conmigo, y me libraras del mal, que no me dañe!"
Y Dios le otorgó lo que pidió.
11
Quelub, hermano de Súa, fue padre de Mehir, que fue padre de Estón. 
12
Y Estón fue padre de Bet Rafa, Paseah, y Teina, fundador de la ciudad de Naas. 
Estos son los varones de Reca.
13
Los hijos de Cenaz: Otoniel y Seraías.  Los hijos de Otoniel: Atat y Meonotai.
14
Y Meonotai fue padre de Ofra.  Seraías de Joab, padre de los habitantes del
valle de Carisim, porque fueron artífices.
15
Los hijos de Caleb hijo de Jefone: Iru, Ela y Naam.  Y Cenaz fue hijo de Ela.
16
Los hijos de Jehalelel: Zif, Zifa, Tirías y Asareel.
17
Los hijos de Esdras: Jeter, Mered, Efer y Jalón.  Mered se casó con Bitia, hija
de Faraón, y sus hijos fueron María, Samai e Isba, padre de Estemoa.
18
Mered tuvo también una esposa de la tribu de Judá, que fue madre de Jered padre
de Gedor, de Heber padre de Soco, y de Jecutiel, padre de Zanoa.
19
Los hijos de la esposa de Odías, hermana de Naam, fueron el padre de Keila de
Garmi, y Estemoa de Macati.
20
Los hijos de Simón: Amnón, Rina, Ben Hanán y Tilón.  Los hijos de Isi: Zohet y
Benzohet.
21
Los hijos de Sela, hijo de Judá; Er padre de Leca, y Laada padre de Maresa, las
familias que trabajan en lino en Bet Asbea, 
22
Joacim, los varones de Cozeba, Joás y Saraf, que dominaron en Moab, y según los
antiguos registros, volvieron a Lehem. 
23
Estos fueron alfareros, habitaban en Nataim y Gedara, y trabajaban para el rey.
Descendientes de Simeón
24
Los hijos de Simeón: Nemuel, Jamín, Jarib, Zera, Saúl.
25
También Salum su hijo, Mibsam su hijo y Misma su hijo.
26
Los descendientes de Misma: su hijo Hamuel, el hijo de éste Zacur, y el hijo de
éste Simei.
27
Los hijos de Simei fueron 16 y seis hijas.  Pero sus hermanos no tuvieron
muchos hijos, ni multiplicaron toda su familia como los hijos de Judá.
28
Habitaron en Beerseba, Molada, Hasar Sual,
29
Bilha, Ezem, Tolad, 
30
Betuel, Horma, Siclag,
31
Bet Marcabot, Hazar Susim, Bet Birai y Saaraim.  Estas fueron sus ciudades
hasta el reino de David.
32
Sus aldeas fueron Etam, Aín, Rimón, Toquén y Asán, cinco pueblos, 
33
y todas sus aldeas circundantes hasta Baal.  Esta fue su habitación y su
descendencia:
34
Mesobab, Jamlec, Josías hijo de Amasías,
35
Joel, Jehú hijo de Josibías, hijo de Seraías, hijo de Asiel;
36
Elioenai, Jaacoba, Jesohaía, Asaías, Adiel, Jesimiel, Benaías,
37
Ziza hijo de Sifi, hijo de Alón, hijo de Jedaías, hijo de Simri, hijo de
Semaías.
38
Estos son los principales entre sus familias.  Y sus casas paternas se
multiplicaron mucho.
39
Llegaron hasta la entrada de Gedor, hasta el oriente del valle, en busca de
pasto para su ganado.
40
Y hallaron ricos y buenos pastos, y tierra amplia y espaciosa, quieta y
reposada, que había sido habitada antes por los camitas.
41
Y éstos que fueron registrados por nombre en los días de Ezequías rey de Judá,
atacaron a los camitas, desbarataron sus tiendas y estancias, y habitaron en
lugar de ellos; por cuanto allí había pasto para su ganado.
42
Algunos de ellos, quinientos hombres de Simeón, se fueron al monte Seir,
llevando por capitanes a Pelatías, Nearías, Refaías y Uziel, hijos de Isi.
43
Destruyeron los que habían quedado de Amalec, y habitaron allí hasta hoy.
| CAPÍTULO 5
Descendientes de Rubén
1
Hijos de Rubén, primogénito de Israel.  El era el primogénito, pero como violó
el lecho de su padre, su primogenitura fue dada a los hijos de José, hijo de
Israel, y Rubén no fue contado por primogénito.
2
Aunque Judá fue el más poderoso entre sus hermanos, y un príncipe vino de
ellos; el derecho de primogenitura fue de José.
3
Los hijos de Rubén, primogénito de Israel, fueron Hanoc, Falú, Ezrón y Carmi.
4
Los hijos de Joel: Semaías su hijo, Gog su hijo, Simei su hijo,
5
Micaía su hijo, Reaía su hijo, Baal su hijo, 
6
Bera su hijo, que fue transportado por Tiglat Pileser rey de los asirios.  Este
era el príncipe de los rubenitas. 
7
Cuando fueron inscritos los descendientes de sus hermanos por sus familias,
tuvieron por príncipes a Jeiel y Zacarías.
8
Y Bela hijo de Azaz, hijo de Sema, hijo de Joel, habitó en Aroer hasta Nebo y
Baal Meón.
9
Habitó también al oriente hasta el borde del desierto, que se extiende hasta el
río Éufrates, porque tenía mucho ganado en la tierra de Galaad.
10
En los días de Saúl hicieron guerra contra los agarenos, que cayeron en sus
manos.  Y ellos habitaron en sus tiendas en toda la región oriental de Galaad.
Descendientes de Gad
11
Los hijos de Gad habitaron frente a ellos en la tierra de Basán, hasta Salca.
12
Joel fue el principal en Basán, el segundo Safán; luego Janai, y después Safat.
13
Sus hermanos, según las familias de sus padres, fueron Miguel, Mesulam Seba,
Jorai, Jacán, Zía y Heber; siete en total.
14
Estos fueron los hijos de Abihail hijo de Uri, hijo de Jaroa, hijo de Galaad,
hijo de Miguel, hijo de Jesisai, hijo de Jahdo, hijo de Buz.
15
También Ahí, hijo de Abdiel, hijo de Guni, fue principal en la casa de sus
padres.
16
Y habitaron en Galaad, en Basán y en sus aldeas, y en todos los ejidos de Sarón
hasta más allá de ellos. 
17
Todos éstos fueron contados por sus generaciones en los días de Jotam, rey de
Judá, y en los días de Jeroboam, rey de Israel.
Las dos tribus y media
18
Los hijos de Rubén, de Gad, y de la media tribu de Manasés, hombres valientes,
que traían escudo y espada, y entesaban arco, diestros en la guerra sumaban
44.760 hombres aptos para la batalla.
19
Lucharon contra los agarenos, Jetur, Nafis y Nodab.
20
Y fueron ayudados por Dios quien les entregó a los agarenos y sus aliados,
porque clamaron a Dios durante la guerra.  El contestó sus oraciones, porque
esperaron en él.
21
Y tomaron todo su ganado: 50.000 camellos, 250.000 ovejas, 2.000 asnos y cien
mil personas.
22
Y muchos cayeron muertos, porque esta guerra era de Dios.  Y ellos habitaron en
sus lugares hasta el cautiverio.
La familia de Manasés (al este)
23
Los hijos de la otra media tribu de Manasés, multiplicados en gran manera,
habitaron desde Basán hasta Baal Hermón, esto es, hasta Senir y el monte
Hermón.
24
Estos fueron los jefes de las casas paternas: Efer, Isi, Eliel, Azriel,
Jeremías, Hodavías, y Jahdiel; hombres valientes y esforzados, varones de
renombre y jefes de sus casas paternas.
25
Pero se rebelaron contra el Dios de sus padres, y se prostituyeron siguiendo a
los dioses de los pueblos de la tierra, que el Eterno había quitado ante ellos.
26
Por eso, el Dios de Israel excitó el espíritu de Pul, o sea, Tiglat Pileser rey
de Asiria, quien transportó a los rubenitas, gaditas y a la media tribu de
Manasés, y los llevó a Hala, Habor, Hara y al río Gozán, hasta hoy.
| CAPÍTULO 6
Descendientes de Leví
1
Los hijos de Leví: Gersón, Coat y Merari.
2
Los hijos de Coat: Amram, Izhar, Hebrón y Uziel.
3
Los hijos de Amram: Aarón, Moisés y María.  Los hijos de Aarón: Nadab, Abiú,
Eleazar e Itamar.
4
Eleazar fue padre de Finés, y Finés de Abisúa.
5
Abisúa fue padre de Buqui, y Buqui de Uzi.
6
Uzi fue padre de Zeraías, y Zeraías de Meraiot.
7
Meraiot fue padre de Amarías, y Amarías de Ahitob.
8
Ahitob fue padre de Sadoc, y Sadoc de Ahimaas.
9
Ahimaas fue padre de Azarías, y Azarías de Johanán.
10
Johanán fue padre de Azarías, el que tuvo el sacerdocio en el templo que
Salomón edificó en Jerusalén.
11
Azarías fue padre de Amarías, y Amarías de Ahitob.
12
Ahitob fue padre de Sadoc, y Sadoc de Salum.
13
Salum fue padre de Hilcías, e Hilcías de Azarías.
14
Azarías fue padre de Seraías, y Seraías, de Josadac.
15
Josadac fue llevado cautivo, cuando el Eterno transportó a Judá y a Jerusalén
por mano de Nabucodonosor
16
Los hijos de Leví: Gersón, Coat y Merari.*
17
Y éstos son los hijos de Gersón: Libni y Simei.
18
Los hijos de Coat: Amram, Izhar, Hebrón y Uziel.
19
Los hijos de Merari: Mahli y Musi.
Casas paternas de Leví
Estas son las familias de Leví, según sus padres:
20
Gersón: Libni su hijo; Jahat su hijo, Zima su hijo,
21
Joa su hijo, Iddo su hijo, Zera su hijo, Jeatrai su hijo.
22
Los hijos de Coat: Aminadab su hijo, Coré su hijo, Asir su hijo. 
23
Elcana su hijo, Ebiasaf su hijo, Asir su hijo,
24
Tahat su hijo, Uriel su hijo, Uzías su hijo y Saúl su hijo.
25
Los hijos de Elcana: Amasai y Ahimot; 
26
Elcana su hijo, Zofai su hijo, Nahat su hijo,
27
Eliab su hijo, Jeroham su hijo, Elcana su hijo.
28
Los hijos de Samuel: Vasni el primogénito y Abías.
29
Los hijos de Merari: Mahli, Libni su hijo, Simei su hijo, Uza su hijo, 
30
Simea su hijo, Haguía su hijo, Asaías su hijo. 
Cantores del templo
31
Estos son los que David puso a cargo del canto en el templo del Eterno, después
que el Arca tuvo reposo. 
32
Estos servían ante la Tienda de la Reunión en cantares, hasta que Salomón
edificó el templo del Eterno en Jerusalén.  Después estuvieron en su ministerio
acostumbrado.
33
Estos son los que servían junto con sus hijos: De los hijos de Coat, el cantor
Hemán, hijo de Joel, hijo de Samuel, 
34
hijo de Elcana, hijo de Jeroham, hijo de Eliel, hijo de Toa,
35
hijo de Suf, hijo de Elcana, hijo de Mahat, hijo de Amasai,
36
hijo de Elcana, hijo de Joel, hijo de Azarías, hijo de Sofonías,
37
hijo de Tahat, hijo de Asir, hijo de Ebiasaf, hijo de Coré, 
38
hijo de Izhar, hijo de Coat, hijo de Leví, hijo de Israel.
39
Su hermano Asaf, asistía a su mano derecha: Asaf, hijo de Berequías, hijo de
Simea,
40
hijo de Miguel, hijo de Baasías, hijo de Malquías,
41
hijo de Etni, hijo de Zera, hijo de Adaía, 
42
hijo de Etán, hijo de Zima, hijo de Simei,
43
hijo de Jahat, hijo de Gersón, hijo de Leví.
44
Sus hermanos, los hijos de Merari, estaban a la mano izquierda, dirigidos por
Etán hijo de Quisi, hijo de Abdi, hijo de Maluc,
45
hijo de Hasabías, hijo de Amasías, hijo de Hilcías,
46
hijo de Amsi, hijo de Bani, hijo de Semer,
47
hijo de Mahli, hijo de Musi, hijo de Merari, hijo de Leví.
48
Y sus hermanos, los demás levitas fueron puestos sobre todo el ministerio del
templo de Dios.
Descendientes de Aarón
49
Aarón y sus hijos ofrecían los sacrificios sobre el altar del holocausto,
quemaban incienso sobre el altar del perfume, ministraban en toda la obra del
Lugar Santísimo, y hacían las expiaciones por Israel, como Moisés siervo de
Dios había mandado.
50
Los hijos de Aarón son éstos: Eleazar su hijo, Finés su hijo, Abisúa su hijo,
51
Buqui su hijo, Uzi su hijo, Zeraías su hijo,
52
Meraiot su hijo, Amarías su hijo, Ahitob su hijo,
53
Sadoc su hijo, Ahimaas su hijo.
Ciudades de los levitas
54
Estas son las habitaciones conforme a los domicilios de los hijos de Aarón.  A
las familias coatitas les tocó en suerte: 
55
Hebrón en tierra de Judá, y sus ejidos. 
56
Pero el campo de la ciudad y sus aldeas las dieron a Caleb, hijo de Jefone. 
57
A los hijos de Aarón les dieron una de las ciudades de refugio, Hebrón; y
además Libna con sus ejidos, Jatir, y Estemoa con sus ejidos,
58
Hilem y Debir con sus ejidos, 
59
Asán y Bet Semes con sus ejidos. 
60
De la tribu de Benjamín les dieron Geba, Alemet y Anatot con sus ejidos.  Todas
sus ciudades fueron trece, repartidas por sus linajes.
61
A los otros hijos de Coat, les dieron por sorteo diez ciudades de la media
tribu de Manasés.
62
A los hijos de Gersón les dieron trece ciudades de las tribus de Isacar, Aser,
Neftalí y Manasés en Basán. 
63
A los hijos de Merari les dieron por sorteo doce ciudades, de las tribus de
Rubén, Gad y Zabulón.
64
Los israelitas dieron a los levitas ciudades con sus ejidos.
65
Dieron por sorteo de las tribus de Judá, Simeón y Benjamín, las ciudades ya
mencionadas.
66
A algunas familias coatitas les dieron ciudades de Efraín.
67
Les dieron a Siquem, ciudad de refugio, con sus ejidos en el monte de Efraín,
Gezer con sus ejidos,
68
Jocmeam y Bet Orón con sus ejidos, 
69
y Ajalón y Gatrimón con sus ejidos. 
70
De la media tribu de Manasés, les dieron Aner y Bilam con sus ejidos, para los
de Coat que habían quedado.
71
A los hijos de Gersón les dieron de la media tribu de Manasés, Golán en Basán,
y Astarot con sus ejidos. 
72
De la tribu de Isacar, Cedes y Daberat con sus ejidos,
73
Ramot y Anem con sus ejidos.
74
De la tribu de Aser, Masal y Abdón con sus ejidos,
75
Hucoc y Rehob con sus ejidos.
76
De la tribu de Neftalí, Cedes en Galilea, Hamón y Quiriataim con sus ejidos.
77
A los hijos de Merari que habían quedado, les dieron de la tribu de Zabulón,
Rimón y Tabor con sus ejidos. 
78
Del otro lado oriental del Jordán frente de Jericó, les dieron de la tribu de
Rubén, Besier en el desierto y Jaza con sus ejidos.
79
Cedemot y Mefaat con sus ejidos. 
80
Y de la tribu de Gad, Ramot en Galaad, y Mahanaim con sus ejidos, 
81
Hesbón y Jazer con sus ejidos.
| CAPÍTULO 7
Descendientes de Isacar
1
Los hijos de Isacar fueron cuatro: Tola, Fúa, Jasub y Simrón.
2
Los hijos de Tola: Uzi, Refaías, Jeriel, Jahmai, Jibsam y Samuel, jefes de las
familias paternas.  De Tola fueron contados en el tiempo de David, 22.600
hombres muy valerosos.
3
Hijo de Uzi fue Izrahías.  Los hijos de Izrahías: Miguel, Obadías, Joel e
Isías; cinco príncipes.
4
Según su linaje y sus familias paternas, había con ellos 36.000 hombres de
guerra, porque tuvieron muchas mujeres e hijos. 
5
Y sus hermanos de todas las familias de Isacar, contados todos por su
genealogía, eran 87.000 hombres valientes en extremo.
Descendientes de Benjamín
6
Los hijos de Benjamín fueron tres: Bela, Bequer y Jediael. 
7
Los hijos de Bela: Esbon, Uzi, Uziel, Jerimot e Iri; cinco jefes de casas
paternas, hombres de gran valor, y de cuya descendencia fueron contados 22.034.
8
Los hijos de Bequer: Zemira, Joás, Eliezer, Elioenai, Omri, Jerimot, Abías,
Anatot y Alamet.  Todos éstos fueron hijos de Bequer.
9
Contados con sus descendientes, por sus linajes, los que eran jefes de
familias, sumaron 20.200 hombres de gran esfuerzo. 
10
Hijo de Jediael fue Bilhán.  Los hijos de Bilhán: Jeús, Benjamín, Ehúd,
Quenaana, Zetán, Tarsis y Ahisahar. 
11
Todos éstos fueron hijos de Jediael, jefes de familias, 17.200 hombres muy
valerosos, que salían a la guerra. 
12
Supim y Hupim fueron hijos de Hir.  Husim fue hijo de Aher.
Descendientes de Neftalí
13
Los hijos de Neftalí: Jahzeel, Guni, Jezer y Salum, hijos de Bilha.
Descendientes de Manasés (al oeste)
14
Los hijos de Manasés: Asriel, cuya madre fue la esposa concubina siria.  Ella
fue madre también de Maquir, padre de Galaad. 
15
Maquir tomó por esposa a Maaca, hermana de Hupim y Supim.  El segundo hijo de
Asriel fue Zelofehad, quien tuvo sólo hijas.
16
Maaca, esposa de Maquir, fue madre de otro hijo, y lo llamó Peres.  Su hermano
fue Seres, cuyos hijos fueron Ulam y Requem. 
17
Bedán fue hijo de Ulam.  Estos fueron los hijos de Galaad, hijo de Maquir, hijo
de Manasés.
18
Su hermana Hamolequet fue madre de Isod, Abiezer y Mahala.
19
Los hijos de Semida fueron Ahián, Siquem, Likhi y Aniam.
Descendientes de Efraín
20
Los hijos de Efraín: Sutela, Bered su hijo, su hijo Tahat, Elada su hijo, Tahat
su hijo.
21
Zabad su hijo, Sutela su hijo, Ezer y Elad.  Pero los hombres de Gat, naturales
de aquella tierra, los mataron porque fueron a tomarles su ganado.
22
Entonces su padre Efraín hizo duelo por muchos días, y sus hermanos fueron a
consolarlo.
23
Después él se llegó a su esposa, y ella concibió y dio a luz un hijo, que llamó
Bería, por cuanto había estado en aflicción en su casa.
24
Y su hija fue Seera, que edificó a Bet Orón la baja y la alta, y a Uzen Seera. 
25
Refa fue hijo de Bería, y Resef su hijo, Tela su hijo, Tahán su hijo, 
26
Laadán su hijo, Amiud su hijo, Elisama su hijo,
27
Nun su hijo y Josué su hijo.
28
La posesión y habitación de ellos fue Betel y sus aldeas, al oriente de Naarán,
y al occidente de Gezer.  Siquem con sus aldeas, hasta Gaza y sus aldeas. 
29
Junto a la frontera de Manasés, estaban Bet Seán con sus aldeas, Taanac con sus
aldeas, Meguido con sus aldeas, y Dor con sus aldeas.  En estos lugares
habitaron los hijos de José, hijo de Israel.
Descendientes de Aser
30
Los hijos de Aser: Imna, Isúa, Isúi, Bería y su hermana Sera. 
31
Los hijos de Bería: Heber y Malquiel, que fue padre de Birzabit. 
32
Heber fue padre de Jaflet, Somer, Hotam, y Súa hermana de ellos. 
33
Los hijos de Jaflet: Pasac, Bimhal y Asvat.  Estos fueron los hijos de Jaflet.
34
Los hijos de Semer: Ahí, Rohga, Jehuba y Aram.
35
Los hijos de su hermano Helem: Zofa, Imna, Seles y Amal.
36
Los hijos de Zofa: Súa, Arnefer, Súal, Beri, Imra,
37
Beser, Hod, Sama, Silsa, Itrán, y Beera. 
38
Los hijos de Jeter: Jefone, Pispa y Ara. 
39
Los hijos de Ula: Ara, Haniel y Rezia. 
40
Todos éstos fueron los hijos de Aser, jefes de familias paternas, selectos,
esforzados jefes de príncipes.  El número de los hábiles para la guerra,
inscritos según su linaje, fue de 26.000 hombres.
| CAPÍTULO 8
Descendientes de Benjamín
1
Benjamín fue padre de Bela su primogénito, Asbel el segundo, Ara el tercero, 
2
Noa el cuarto y Rafa el quinto. 
3
Los hijos de Bela fueron Adar, Gera, Abiud,
4
Abisúa, Naamán, Ahoa, 
5
Gera, Sefufán e Hiram. 
6
Estos son los hijos de Ehúd, jefes de casas paternas, que habitaron en Geba, y
fueron transportados a Manahat: 
7
Naamán, Ahías y Gera.  Este los transportó allí y fue padre de Uza y Ahiud. 
8
Saharaim tuvo hijos en la provincia de Moab, después que dejó a Husim y a Bara
sus esposas.
9
De su esposa Hodes tuvo a Jobab, Sibia, Mesa, Malcam,
10
Jeúz, Saquías y Mirma. Estos fueron sus hijos, jefes de familias.
11
Pero de Husim tuvo a Abitob y a Elpaal,
12
Los hijos de Elpaal: Heber, Misam y Semed, que edificó a Ono y a Lod con sus
aldeas.
13
También Bería y Sema, que fueron jefes de las familias que habitaron en Ajalón,
de donde echaron a los habitantes de Gat.
14
Y Ahío, Sasac, Jeremot,
15
Zebadías, Arad, Ader,
16
Miguel, Ispa y Joa, hijos de Bería.
17
Zebadías, Mesulam, Hizqui, Heber,
18
Ismerai, Jezlías y Jobab, hijos de Elpaal.
19
Jaquim, Zicri, Zabdi,
20
Elienai, Ciletai, Eliel,
21
Adaías, Baraías y Simrat, hijos de Simei.
22
Ispán, Heber, Eliel,
23
Adón, Zicri, Hanán,
24
Hananías, Elam, Anatotías,
25
Ifdaías y Peniel, hijos de Sasac.
26
Samserai, Seharías, Atalías,
27
Jaresías, Elías, Zicri, hijos de Jeroham.
28
Estos fueron jefes principales de familias de sus linajes, y habitaron en
Jerusalén.
29
El padre de Gabaón habitó en Gabaón.  Su esposa fue Maaca. 
30
Su primogénito fue Abdón, luego Zur, Cis, Baal, Nadab,
31
Gedor, Ahío, Zequer, 
32
y Miclot.  Este fue padre de Simea.  Estos también habitaron en Jerusalén,
cerca de sus parientes.
33
Ner fue padre de Cis, y Cis de Saúl.  Saúl fue padre de Jonatán, Malquisúa,
Abinadab y Esbaal.
34
Hijo de Jonatán fue Meribaal, y Meribaal fue padre de Micaía. 
35
Los hijos de Micaía: Pitón, Melec, Tarea y Acaz.
36
Acaz fue padre de Joada, y Joada de Alemet, Azmavet y Zimri.  Zimri fue padre
de Mosa.
37
Mosa fue padre de Bina, cuyo hijo fue Rafa, cuyo hijo fue Elasa, cuyo hijo fue
Azel.
38
Los hijos de Azel fueron seis: Azricam, Bocru, Ismael, Searías, Abdías y Hanán.
 Todos éstos fueron hijos de Azel. 
39
Los hijos de su hermano Esec: Ulam su primogénito, Jehús el segundo y Elifelet
el tercero.
40
Los hijos de Ulam fueron hombres valientes y vigorosos, flecheros diestros, que
tuvieron muchos hijos y nietos, 150.  Todos éstos fueron hijos de Benjamín.
| CAPÍTULO 9
Los que regresaron de Babilonia*
1
Todos los israelitas fueron inscritos por su genealogía, en el libro de los
reyes de Israel y de Judá, cuando fueron transportados a Babilonia por su
infidelidad. 
2
Los primeros en volver a sus posesiones en sus ciudades, fueron algunos
sacerdotes, levitas y servidores del templo.
3
Los de Judá, Benjamín, Efraín y Manasés que habitaron en Jerusalén, fueron: 
4
Utai hijo de Amiud, hijo de Omri, hijo de Imri, hijo de Bani, de los hijos de
Fares, hijo de Judá.
5
De Siloni, Asaías el primogénito y sus hijos.
6
De los hijos de Zera, Jeuel y sus hermanos, 690 en total.
7
De los hijos de Benjamín: Salú hijo de Mesulam, hijo de Hodavías, hijo de
Asenúa. 
8
Ibneías hijo de Jeroam, Ela hijo de Uzi, hijo de Micri; y Mesulam hijo de
Sefatías, hijo de Reuel, hijo de Ibnías. 
9
Y sus hermanos fueron 956, jefes de familia de sus casas paternas.
Los sacerdotes en Jerusalén
10
De los sacerdotes: Jedaías, Joiarib, Jaquín,
11
Azarías hijo de Hilcías, hijo de Mesulam, hijo de Sadoc, hijo de Meraiot, hijo
de Aitob, príncipe del templo de Dios. 
12
Adaía hijo de Jeroham, hijo de Pasur, hijo de Malquías.  Masai hijo de Adiel,
hijo de Jazera, hijo de Mesulam, hijo de Mesilemit, hijo de Imer,
13
y sus hermanos, jefes de sus casas paternas, 1.760; hombres muy capaces en el
ministerio del templo de Dios.
Los levitas en Jerusalén
14
De los levitas: Semaías, hijo de Asub, hijo de Azricam, hijo de Hasabías, de
los hijos de Merari.
15
Bacbacar, Heres, Galal, Matanías hijo de Micaía, hijo de Zicri, hijo de Asaf.
16
Obadías hijo de Semaías, hijo de Galal, hijo de Jedutún.  Berequías hijo de
Asa, hijo de Elcana, que habitó en las aldeas de los netofatitas.
Los levitas porteros
17
Los porteros: Salum, Acub, Talmón, Aiman y sus hermanos.  Salum era el jefe. 
18
Hasta ahora entre las huestes levitas éstos han sido los porteros de la puerta
oriental del rey.
19
Salum hijo de Coré, hijo de Ebiasaf, hijo de Coré, y sus hermanos los coreitas,
según sus casas paternas, tuvieron cargo de la obra del ministerio, guardando
las puertas de la Tienda, así como sus padres fueron guardas de la morada del
Eterno.
20
Finés hijo de Eleazar había sido antes jefe de ellos, y el Eterno estuvo con
él.
21
Zacarías hijo de Meselemías había sido portero de la Tienda de la Reunión. 
22
Todos éstos, 212 porteros elegidos cuando los contaron en sus villas.  El
vidente Samuel y David los habían constituido en ese oficio.
23
Ellos y sus hijos fueron porteros por turno en las puertas de la casa del
Eterno y de la Tienda.
24
Los porteros estaban a los cuatro lados, al oriente, al occidente, al norte y
al sur. 
25
Sus hermanos que estaban en sus aldeas venían por turno cada siete días, a
estar con ellos.
26
Cuatro principales porteros levitas estaban en el oficio, y tenían cargo de las
cámaras y de los tesoros del templo de Dios. 
27
Estos habitaban alrededor del templo de Dios, porque tenían cargo de guardarlo,
y de abrir sus puertas cada mañana.
Otros cargos de los levitas
28
Algunos de ellos tenían cargo de los objetos del culto que se sacaban y
guardaban controlando su número. 
29
Otros tenían cargo de la vajilla, y también de todos los utensilios del
Santuario, de la harina, el vino, el aceite, el incienso y las especias.
30
Y algunos sacerdotes preparaban los perfumes.
31
El levita Matatías, primogénito de Salum coreita, tenía cargo de las cosas que
se freían en sartén.
32
Algunos hijos de Coat y de sus hermanos, tenían el cargo de cocer el pan de la
Presencia, que se ponía en orden cada sábado.
33
Entre ellos había también cantores, jefes de familias levitas que habitaban en
las cámaras del templo, exentos de otros deberes, porque día y noche estaban en
esa obra. 
34
Estos eran jefes de familias levitas y habitaban en Jerusalén.
Ascendientes de Saúl
35
En Gabaón habitaban Jeiel padre de Gabaón, y su esposa Maaca. 
36
Su primogénito era Abdón, luego Zur, Cis, Baal, Ner, Nadab, 
37
Gedor, Ahío, Zacarías y Miclot. 
38
Miclot fue padre de Simeam.  Estos habitaban también en Jerusalén con sus
hermanos.
39
Ner fue padre de Cis, Cis fue padre de Saúl, y Saúl fue padre de Jonatán,
Malquisúa, Abinadab y Esbal. 
40
Hijo de Jonatán fue Meribaal.  Meribaal fue padre de Micaía.
41
los hijos de Micaía fueron: Pitón, Melec, Tarea y Acaz.
42
Acaz fue padre de Jara, Jara fue padre de Alemet, Azmavet y Zimri.  Zimri fue
padre de Mosa.
43
Mosa fue padre de Bina, cuyo hijo fue Refaías, del que fue hijo Elasa, cuyo
hijo fue Azel.
44
Azel tuvo seis hijos: Azricam, Bocru, Ismael, Seraías, Abdías y Hanán.  Estos
fueron los hijos de Azel.
| CAPÍTULO 10
Trágico fin de Saúl
1
Los filisteos pelearon contra Israel, los israelitas huyeron, y muchos cayeron
heridos en el monte Gilboa. 
2
Los filisteos siguieron a Saúl y a sus hijos, y mataron a sus hijos Jonatán,
Abinadab y Malquisúa.
3
La batalla se agravó contra Saúl, y lo alcanzaron los flecheros, y lo hirieron.
4
Entonces Saúl dijo a su escudero: "Saca tu espada y atraviésame con ella para
que no vengan estos incircuncisos, y se burlen de mí".  Pero su escudero no
quiso, porque tenía miedo.  Entonces Saúl tomó su espada y se echó sobre ella. 
5
Cuando su escudero vio a Saúl muerto, él también se echó sobre su espada y se
mató. 
6
Así murieron Saúl, sus tres hijos, y toda su casa con él.
7
Cuando los israelitas que habitaban en el valle, vieron que el ejército había
huido, y que Saúl y sus hijos habían muerto, dejaron sus ciudades y huyeron. 
Entonces, los filisteos vinieron y habitaron en ellas.
8
Al día siguiente, los filisteos vinieron a despojar a los muertos, y hallaron a
Saúl y a sus hijos tendidos en el monte Gilboa. 
9
Después de despojarlo, tomaron su cabeza y sus armas, y enviaron mensajeros a
toda la tierra de los filisteos, para que lo anunciaran a sus ídolos y al
pueblo. 
10
Pusieron sus armas en el templo de su dios, y colgaron la cabeza en el templo
de Dagón.
11
Cuando los de Jabes de Galaad oyeron lo que habían hecho los filisteos con
Saúl,
12
se levantaron todos los hombres valientes, tomaron los cadáveres de Saúl y de
sus hijos, y los trajeron a Jabes.  Enterraron sus huesos debajo de una encina
en Jabes, y ayunaron siete días.
13
Así murió Saúl por su rebelión contra el Eterno, contra su palabra, la que no
guardó; y porque hasta consultó a una médium, 
14
en vez de consultar al Eterno.  Por eso Dios lo hizo morir, y pasó el reino a
David, hijo de Isaí.
| CAPÍTULO 11
David proclamado rey*
1
Entonces, todo Israel se juntó a David en Hebrón, y le dijeron: "Nosotros somos
tu hueso y tu carne.
2
"Además, en el pasado, cuando aún reinaba Saúl, tú sacabas a Israel a la
guerra.  También el Eterno tu Dios te ha dicho: 'Tú apacentarás a mi pueblo
Israel, y serás príncipe sobre mi pueblo Israel"'.
3
Los ancianos de Israel fueron al rey en Hebrón, y David hizo con ellos alianza
ante el Eterno.  Entonces ungieron a David por rey sobre Israel, conforme a la
Palabra del Eterno por medio de Samuel.
La ciudad de David
4
Entonces David fue con todo Israel a Jerusalén, que es Jebús, pues el jebuseo
habitaba esa tierra.
5
Y los habitantes de Jebús dijeron a David: "No entrarás acá".  Pero David tomó
la fortaleza de Sión, que es la ciudad de David.
6
David había dicho: "El primero que venza al jebuseo, será jefe y capitán". 
Entonces Joab hijo de Sarvia subió primero, y fue hecho jefe.
7
Y David habitó en la fortaleza, por eso la llamaron la ciudad de David. 
8
Edificó la ciudad alrededor, desde Milo hasta la muralla.  Y Joab reparó el
resto de la ciudad.
9
David fue prosperando y fortaleciéndose, y el Eterno Todopoderoso estaba con
él.
Los héroes de David
10
Estos fueron los principales valientes de David, que lo ayudaron en su reino,
para que fuera rey sobre todo Israel, conforme a la palabra del Eterno. 
11
Esta es la lista de los valientes que tuvo David: Jasobeam hijo de Acmoni, era
jefe de los treinta.  Una vez blandió su lanza contra trescientos, y los mató.
12
Tras él Eleazar hijo de Dodo, ahohita, uno de los tres valientes. 
13
Estuvo con David en Pasdamim, en batalla contra los filisteos.  Había allí una
parcela de tierra llena de cebada.  El pueblo huyó ante los filisteos.*
14
Pero él se plantó en medio de la parcela, la defendió, y vencieron a los
filisteos.  El Eterno lo favoreció con una gran victoria.
15
Tres de los treinta principales descendieron a la peña de David, la cueva de
Adulam, cuando el campamento de los filisteos estaba en el valle de Refaim. 
16
David estaba entonces en la fortaleza, y había una guarnición de filisteos en
Belén. 
17
Entonces, David expresó el vivo deseo: "¡Quién me diera a beber del agua del
pozo de Belén que está junto a la puerta!" 
18
Aquellos tres irrumpieron por el campamento filisteo, sacaron agua del pozo de
Belén que está a la puerta, y la trajeron a David.  Pero él no la quiso beber,
sino que la derramó en homenaje al Eterno.  Dijo: 
19
"¡Guárdeme mi Dios de hacer esto! ¿Había yo de beber la sangre de estos varones
que la trajeron con peligro de su vida?" Y no la quiso beber.  Esto hicieron
aquellos tres valientes.
20
Abisai, hermano de Joab, era jefe de los treinta.  Blandió su lanza contra
trescientos, los mató, y fue renombrado entre los treinta.
21
Fue el más ilustre de los treinta, y llegó a ser su jefe; pero no igualó a los
tres primeros.
22
Benaía hijo de Joiada, fue un hombre valiente de Cabseel, de grandes hazañas. 
Mató a dos héroes de Moab que eran como leones.  También descendió a un foso en
tiempo de nieve, y mató a un león. 
23
Además venció a un egipcio de cinco codos de estatura (2,30 mts).  El egipcio
traía una lanza como un rodillo de tejedor.  Pero Benaía fue a él con un
bastón, le arrebató la lanza de la mano, y lo mató con ella. 
24
Esto hizo Benaía hijo de Joiada, y fue renombrado entre los treinta valientes. 
25
Fue el más distinguido de los treinta, pero no igualó a los primeros tres. 
David lo nombró jefe de su guardia personal.
26
Otros valientes fueron: Asael hermano de Joab, Elhanán hijo de Dodo, de Belén.*
27
Samot arodita, Heles pelonita.
28
Ira hijo de Iques tecoita, Abiezer de Anatot.
29
Sibecai husatita, Ilai ahohíta.
30
Maharai netofatita, Heled hijo de Baana netofatita.
31
Itai hijo de Ribai de Gabaa, de Benjamín; Banaías piratonita. 
32
Hurai del río Gaas, Abiel arbatita. 
33
Azmavet barhumita, Eliaba salbonita. 
34
Los hijos de Asem gizonita, Jonatán hijo de Sage ararita.
35
Ahíam hijo de Sacar ararita, Elifal hijo de Ur.
36
Efer mequeratita, Ahías pelonita.
37
Hezro carmelita, Naarai hijo de Ezbai. 
38
Joel hermano de Natán, Mibhar hijo de Hagrai.
39
Selec amonita, Naharai beerotita, escudero de Joab hijo de Sarvia.
40
Ira itrita, Gareb itrita.
41
Urías hitita, Zabad hijo de Ahlai.
42
Adina hijo de Siza rubenita, príncipe de los rubenitas, y con él treinta
hombres. 
43
Hanán hijo de Maaca, Josafat mitnita. 
44
Uzías astarotita, Sama y Jehiel hijos de Hotam aroerita.
45
Jediael hijo de Simri, y su hermano, Joha, tisitas.
46
Eliel de Mahaví, Jerebai y Josavía hijos de Elnaam, Itma moabita.
47
Eliel, Obed y Jaasiel mesobaíta.
| CAPÍTULO 12
Primeros partidarios de David
1
Estos son los que vinieron a David cuando él estaba aún en Siclag, fugitivo por
causa de Saúl hijo de Cis.  Y fueron los valientes que ayudaron en la guerra. 
2
Estaban armados de arcos, y usaban ambas manos para tirar piedras con la honda,
y saetas con el arco.  De los hermanos de Saúl de Benjamín,
3
el principal era Ahiezer, después Joás, hijos de Semaa gabaatita.  Jeziel y
Pelet, hijos de Azmavet, y Beraca y Jehú anatotita;
4
Ismaías gabaonita, valiente entre los treinta, y más que los treinta. 
Jeremías, Jahaziel, Johanán, Jozabad gederatita. 
5
Eluzai, Jerimot, Bealías, Semarías y Safatías harufita.
6
Elcana, Isías, Azareel, Joezer, Jasoheam, coreítas.
7
Joela y Zebadías, hijos de Jeroham de Gedor.
8
También algunos hombres de Gad se pasaron a David, a la fortaleza del desierto;
hombres de guerra muy valientes para pelear, diestros con escudo y lanza. 
Tenían aspecto de leones, y ligeros como gacelas monteses.
9
Eser el primero, Obadías segundo, Eliab tercero,
10
cuarto Mismana, quinto Jeremías,
11
sexto Ataí, séptimo Eliel,
12
octavo Johanán, noveno Elzabad,
13
décimo Jeremías, undécimo Macbanai.
14
Estos habían sido capitanes del ejército de Gad.  El menor tenía cargo de cien
hombres, y el mayor de mil. 
15
Estos pasaron el Jordán en el primer mes, cuando estaba desbordado en todas sus
riberas.  Y ahuyentaron a todos los habitantes de los valles del este y del
oeste.
16
También algunos de Benjamín y de Judá fueron a David a la fortaleza. 
17
David salió a recibirlos, y les dijo: "Si habéis venido a mí en paz, para
ayudarme, mi corazón se unirá con vosotros.  Pero si para engañarme en favor de
mis enemigos, cuando mis manos están libres de iniquidad, que el Dios de
nuestros padres lo vea, y lo demande".
18
Entonces el Espíritu vino sobre Amasai, jefe de los treinta, y dijo: "¡Somos
tuyos, oh David! ¡Contigo, oh hijo de Isaí!  Paz, paz contigo y con tus
ayudadores, porque tu Dios te ayuda".  Y David los recibió, y los puso entre
los capitanes de su tropa.
19
También se pasaron a David algunos de Manasés, cuando fue con los filisteos a
la batalla contra Saúl.  Pero David no ayudó a los filisteos, porque los jefes
filisteos, habido consejo, lo despidieron, diciendo: "A costa de nuestras
cabezas se pasará a su señor Saúl".
20
Así, al volver a Siclag, se pasaron a él de Manasés, Adnas, Jozabad, Jediael,
Miguel, Jozabad, Eliú y Siletai, príncipes de millares de Manasés.
21
Estos ayudaron a David contra los merodeadores, porque eran hombres valientes,
y habían sido capitanes del ejército. 
22
Por entonces, todos los días venía ayuda a David, hasta que tuvo un gran
ejército, como ejército de Dios.
El ejército de David
23
El número de los principales, armados para la guerra, que vinieron a David en
Hebrón, para traspasarle el reino de Saúl, conforme a la Palabra del Eterno, es
éste: 
24
De Judá, 6.800 con lanza y escudo, listos para la guerra.
25
De Simeón, 7.100 hombres de guerra, valientes y esforzados. 
26
De Leví, 4.600 hombres; 
27
además de Joiada, príncipe del linaje de Aarón, y con él 3.700 hombres. 
28
Y Sadoc, joven valiente y esforzado, con 22 principales de la casa de su padre.
29
De Benjamín, hermanos de Saúl, 3.000 hombres, porque hasta entonces muchos de
ellos se mantenían de parte de Saúl.
30
De Efraín, 20.800 hombres muy valientes e ilustres en sus casas paternas. 
31
De la media tribu de Manasés, 18.000 hombres tomados por lista para proclamar a
David por rey.
32
De Isacar, 200 principales, entendidos en los tiempos, que sabían lo que Israel
debía hacer, cuyo dicho seguían todos sus hermanos.
33
De Zabulón, 50.000 hombres con todo tipo de armas, prontos para la guerra,
dispuestos a pelear sin doblez de corazón. 
34
De Neftalí mil capitanes, y con ellos fueron 37.000 hombres con lanza y escudo.
35
De Dan, 28.600 dispuestos a pelear. 
36
De Aser, 40.000 hombres a punto de guerra y preparados para pelear. 
37
Del otro lado del Jordán, de Rubén, de Gad y de la media tribu de Manasés,
fueron 120.000 hombres con toda clase de armas de guerra.
38
Todos estos hombres de guerra, dispuestos a pelear, fueron a Hebrón con íntegro
corazón, para proclamar a David por rey sobre todo Israel.  Y todo el resto de
Israel estaba de un mismo ánimo para proclamar a David por rey. 
39
Estuvieron con David tres días comiendo y bebiendo, porque sus hermanos habían
prevenido para ellos.
40
También sus vecinos, hasta Isacar, Zabulón y Neftalí, trajeron alimentos en
asnos, camellos, mulos y bueyes; provisión de harina, masas de higos y pasas,
vino y aceite, bueyes y ovejas en abundancia, porque en Israel había alegría.
| CAPÍTULO 13
David intenta traer el arca*
1
Entonces David tomó consejo con los capitanes de mil, de cien, y con todos los
jefes.
2
Dijo David a toda la asamblea de Israel: "Si os parece bien y es la voluntad
del Eterno nuestro Dios, enviemos a todas partes a convidar a nuestros hermanos
que han quedado en todas las tierras de Israel, y a los sacerdotes y levitas
que están con ellos en sus ciudades y ejidos, para que se reúnan con nosotros;
3
"y traigamos el Arca de nuestro Dios, porque desde el tiempo de Saúl no hemos
hecho caso de ella".
4
Y toda la asamblea concordó, porque pareció bien a todo el pueblo.
5
Entonces David reunió a todo Israel, desde Sihor de Egipto hasta la entrada de
Hamat, para traer el Arca de Dios de Quíriat Jearim.
6
David fue con todo Israel a Bala de Quíriat Jearim, de Judá, para traer de allí
el Arca del Eterno, el Dios que habita entre querubines, sobre la cual es
invocado su Nombre.
7
Llevaron el Arca de Dios de la casa de Abinadab en un carro nuevo.  Uza y su
hermano Ahío guiaban el carro. 
8
David y todo Israel se alegraban con todas sus fuerzas ante Dios, con canciones
acompañadas por arpas, salterios, tamboriles, címbalos y trompetas.
9
Cuando llegaron a la era de Quidón, Uza extendió su mano para sostener el Arca,
porque los bueyes tropezaron. 
10
Entonces el enojo del Eterno se encendió contra Uza, y lo hirió, porque había
extendido su mano al Arca.  Y allí murió ante Dios.
11
Entonces David tuvo pesar, porque el Eterno había quebrantado a Uza.  Y llamó a
ese lugar Pérez Uza (quebranto de Uza), hasta hoy.
12
Ese día David temió a Dios, y dijo: "¡Cómo he de traer el Arca de Dios a mi
casa!"
13
Y David no llevó el Arca a su casa en la ciudad de David, sino que la llevó a
casa de Obed Edom geteo.
14
El Arca de Dios quedó tres meses en casa de Obed Edom.  Y el Eterno bendijo la
casa de Obed Edom, y todo lo que tenía.
| CAPÍTULO 14
Embajada de Hiram a David*
1
Hiram rey de Tiro envió embajadores a David, y madera de cedro, albañiles y
carpinteros, que le edificasen una casa. 
2
Y David entendió que el Eterno lo había confirmado por rey sobre Israel y había
exaltado su reino.
3
David tomó otras esposas en Jerusalén, y de ellas tuvo más hijos e hijas. 
4
Le nacieron en Jerusalén: Samúa, Sobab, Natán, Salomón,
5
Ibhar, Elisúa, Elepelet, 
6
Noga, Nefeg, Jafía, 
7
Elisama, Beeliada y Elifelet.
David vence a los filisteos
8
Cuando los filisteos oyeron que David había sido ungido rey sobre Israel,
subieron todos en busca de David.  Cuando David lo supo, salió contra ellos. 
9
Vinieron los filisteos y se extendieron por el Valle de Refaim.
10
Entonces David consultó a Dios: "¿Subiré contra los filisteos? ¿Los entregarás
en mi mano?" El Eterno respondió: "Sube.  Los entregaré en tu mano". 
11
Subieron, pues, a Baal Perazim, y allí David los derrotó.  Dijo luego David:
"Dios aniquiló a mis enemigos por mi mano, como arrasan las aguas".  Por eso
llamaron a ese lugar Baal Perazim (el Señor quebranta). 
12
Los filisteos abandonaron allí sus dioses, y David mandó que los quemaran.
13
Pero los filisteos volvieron a extenderse por el valle.
14
David de nuevo consultó a Dios, y él le dijo: "No subas tras ellos, sino
rodéalos, y ve a ellos por delante de las balsameras. 
15
"Así que oigas un estruendo por las copas de las balsameras, sal en seguida a
la batalla, porque Dios saldrá delante de ti, y herirá al ejército filisteo".
16
David hizo como Dios le mandó, y derrotó a los filisteos desde Gabaón hasta
Gezer.
17
Y la fama de David se divulgó por todas aquellas regiones.  Y el Eterno
extendió el temor de David sobre todas las naciones.
| CAPÍTULO 15
El Arca a Jerusalén*
1
David edificó casas para sí en su ciudad, y preparó un lugar para el Arca de
Dios, y le levantó una tienda. 
2
Entonces dijo David: "El Arca de Dios debe ser traída sólo por los levitas;
porque a ellos eligió el Eterno para que la lleven, y le sirvan perpetuamente".
3
Y David reunió a todo Israel en Jerusalén, para pasar el Arca del Eterno al
lugar que le había preparado. 
4
David reunió también a los hijos de Aarón y a los levitas.
5
De los hijos de Coat, Uriel el principal y sus hermanos, 120.
6
De los hijos de Merari, Asaías el principal y sus hermanos, 220.
7
De los hijos de Gersón, Joel el principal y sus hermanos, 130.
8
De los hijos de Elizafán, Semaías el principal y sus hermanos, 200. 
9
De los hijos de Hebrón, Eliel el principal y sus hermanos, 80.
10
De los hijos de Uziel, Aminadab el principal y sus hermanos, 112.
Los sacerdotes traen el Arca
11
David llamó a los sacerdotes Sadoc y Abiatar, y a los levitas Uriel, Asaías,
Joel, Semaías, Eliel y Aminadab, 
12
y les dijo: "Vosotros sois los principales padres de las familias levitas. 
Santificaos con vuestros hermanos, y pasad el Arca del Eterno, Dios de Israel,
al lugar que le preparé.
13
"Por no haberlo hecho así la primera vez, el Eterno nuestro Dios nos quebrantó,
por cuanto no lo buscamos según la ordenanza".
14
Así, los sacerdotes y los levitas se santificaron para traer el Arca del
Eterno, Dios de Israel.
15
Y los levitas trajeron el Arca de Dios sobre sus hombros en las varas, como lo
había mandado Moisés, conforme a la Palabra del Eterno.
16
David dijo también a los principales levitas, que de sus hermanos designaran
cantores, con instrumentos de música, salterios, arpas y címbalos, que
resonasen, y alzasen la voz con alegría.
17
Y los levitas designaron a Hemán hijo de Joel; de sus hermanos, a Asaf hijo de
Berequías; y de sus hermanos meraritas, a Etán hijo de Cusaías.
18
Y con ellos a sus hermanos del segundo orden, Zacarías, Jaaziel, Semiramot,
Jehiel, Uni, Eliab, Benaía, Maasías, Matatías, Elifelehu, Micnías, Obed Edom y
Jeiel, los porteros.
19
Así, los cantores Hemán, Asaf y Etán, hacían resonar los címbalos de bronce. 
20
Zacarías, Jaaziel, Semiramot, Jehiel, Uni, Eliab, Maasías y Benaía, con
salterios de elevado tono.
21
Matatías, Elifelehu, Micnías, Obed Edom, Jehiel y Azazías, dirigían el canto
con arpas en la octava. 
22
Quenanías, principal de los levitas, presidía el canto, porque era perito.
23
Berequías y Elcana eran porteros del Arca.
24
Y los sacerdotes Sebanías, Josafar, Natanael, Amasai, Zacarías, Benaía y
Eliezer, tocaban las trompetas ante el Arca de Dios.  Obed Edom y Jehías eran
también porteros del Arca.
25
Así, David, los ancianos de Israel y los capitanes de mil, fueron con alegría,
a traer el Arca del pacto del Eterno, de casa de Obed Edom.
26
Y por haber ayudado Dios a los levitas que llevaban el Arca del Pacto del
Eterno, sacrificaron siete novillos y siete carneros. 
27
David iba vestido de lino fino, también los levitas que llevaban el Arca y los
cantores.  Quenanías era maestro del canto entre los cantores.  David llevaba
también sobre sí un efod de lino. 
28
De esta manera llevaba todo Israel el Arca del Pacto del Eterno, con júbilo y
sonido de bocinas, trompetas y címbalos, salterios y arpas.
29
Y cuando el Arca del Pacto del Eterno llegó a la ciudad de David, Mical, hija
de Saúl, miró por una ventana, vio al rey David que saltaba y bailaba, y lo
menospreció en su corazón.
| CAPÍTULO 16
Colocan el Arca en la tienda
1
Así trajeron el Arca de Dios, y la pusieron en la tienda que David había
levantado para ella.  Y ofrecieron holocaustos y sacrificios de paz ante Dios. 
2
Cuando David acabó de ofrecer el holocausto y los sacrificios de paz, bendijo
al pueblo en el Nombre del Eterno. 
3
Y repartió a todo Israel, a hombres y mujeres, a cada uno una hogaza de pan,
otra de dátiles y otra de pasas.
4
Y puso ante el Arca del Eterno ministros de los levitas, para que recordasen,
confesasen y loasen al Eterno, el Dios de Israel.*
5
Asaf era el jefe; segundo Zacarías; después: Jeiel, Semiramot, Jehiel,
Matatías, Eliab, Benaía, Obed Edom y Jeiel, con salterios y arpas.  Pero Asaf
tocaba los címbalos.
6
También los sacerdotes Benaía y Jahaziel tocaban continuamente las trompetas
ante el Arca del Pacto de Dios.
Salmo de gratitud
7
En aquel día, David dio por primera vez a Asaf y a sus hermanos, este salmo
para alabar al Eterno:
8
"¡Alabad al Eterno!
¡Invocad su Nombre!"
Dad a conocer en los pueblos sus obras.
9
"¡Cantad a él, cantadle salmos!
Hablad de todas sus maravillas.
10
"¡Gloriaos en su santo Nombre!
¡Alégrese el corazón de los que buscan al Eterno!
11
"Buscad al Señor y su fortaleza,
buscad su rostro continuamente.
12
"Recordad las maravillas que ha obrado,
sus prodigios y los juicios de su boca,
13
"vosotros, descendientes de Israel su siervo,
hijos de Jacob, sus elegidos.
14
"El Eterno es nuestro Dios,
sus juicios están en toda la tierra. 
15
"Recordad siempre su pacto,
la palabra que mandó para mil generaciones,
16
"el pacto que concertó con Abrahán,
su juramento a Isaac,
17
"que confirmó a Jacob por estatuto,
a Israel por pacto eterno,
18
"diciendo: 'A ti daré la tierra de Canaán,
herencia que os tocará por sorteo'.
19
"Cuando eran pocos en número,
pocos y peregrinos en ella;
20
"cuando iban de nación en nación,
de un reino a otro,
21
"no permitió que nadie los oprimiese.
Antes, por amor de ellos castigó a reyes.
22
"¡No toquéis, dijo, a mis ungidos,
ni hagáis mal a mis profetas!'
23
"¡Cantad al Eterno, toda la tierra!
Anunciad de día en día su salvación.
24
"Proclamad entre las naciones su gloria,
en todos los pueblos sus maravillas.
25
"Porque grande es el Eterno,
digno de suprema alabanza,
de ser venerado sobre todos los dioses.
26
"Porque todos los dioses de los pueblos son ídolos,
pero el Eterno hizo los cielos.
27
"Poderío y hermosura ante él,
poder y alegría en su morada.
28
"¡Tributad al Señor,
oh familias de los pueblos,
dad al Eterno, gloria y poder!
29
"¡Tributad al Señor la gloria debida a su Nombre!
¡Traed ofrenda y venid ante él!
¡Postraos ante el Eterno,
en la hermosura de la santidad!
30
"Tiemble en su presencia toda la tierra.
El mundo será aún establecido,
para que no se conmueva.
31
"¡Alégrense los cielos y gócese la tierra!
Y digan en las naciones:
¡El Eterno  reina!
32
"¡Resuene el mar y su plenitud!
¡Alégrese el campo y todo lo que contiene!
33
"Entonces cantarán los árboles del bosque ante el Señor.
Porque viene a juzgar la tierra.
34
"¡Alabad al Eterno,
porque es bueno,
porque su amor es para siempre!
35
"Decid: ¡Sálvanos, oh Dios,
salud nuestra.
Reúnenos y líbranos de las naciones.
Para que confesemos tu santo Nombre,
y nos gloriemos en alabarte!
36
"¡Alabado sea el Eterno, Dios de Israel,*
desde la eternidad y por toda la eternidad!"
Y todo el pueblo dijo: "¡Amén!" Y alabaron al Señor.
El culto en el templo
37
David dejó ante el Arca del Pacto del Eterno a Asaf y a sus hermanos, para que
ministrasen de continuo ante el Arca, según el rito de cada día.
38
Hizo lo mismo con Obed Edom y sus 68 hermanos.  A Obed Edom hijo de Jedutún y a
Hosa los puso de porteros.
39
Y dejó al sacerdote Sadoc y a sus hermanos sacerdotes, ante la Tienda del
Eterno, en el alto de Gabaón; 
40
para que sacrificasen continuamente, mañana y tarde, holocaustos al Eterno en
el altar del holocausto, conforme a todo lo que está escrito en la Ley que el
Eterno prescribió a Israel.
41
Con ellos designó a Hemán, Jedutún y los otros elegidos, declarados por nombre,
para glorificar al Eterno, porque su amor es para siempre.
42
Con ellos dejó a Hemán y a Jedutún con trompetas, címbalos y otros instrumentos
de música de Dios.  Los hijos de Jedutún eran porteros. 
43
Entonces todo el pueblo se fue cada uno a su casa.  Y David se volvió para
bendecir a sus familiares.
| CAPÍTULO 17
Casa eterna a David*
1
Después que David se instaló en su palacio, dijo al profeta Natán: "Yo habito
en casa de cedro, y el Arca del Pacto del Eterno está debajo de cortinas". 
2
Natán respondió a David: "Haz cuanto piensas en tu corazón, porque Dios está
contigo".
3
Pero esa misma noche vino Palabra de Dios a Natán, que le dijo: 
4
"Ve, y di a David mi siervo: Así dice el Eterno: Tú no me edificarás casa en
que habite.
5
"Porque no habité en casa alguna desde el día que saqué a los israelitas de
Egipto hasta hoy.  Antes anduve de tienda en tienda, de morada en morada. 
6
"En todo cuanto anduve con Israel, ¿dije acaso a alguno de los jueces de
Israel, a quienes mandé que apacentasen a mi pueblo: '¿Por qué no me edificáis
una casa de cedro?'
7
"Por tanto, di a mi siervo David: Así dice el Eterno Todopoderoso: Yo te tomé
del redil, de detrás del ganado, para que fueses príncipe sobre mi pueblo
Israel. 
8
"He estado contigo en todo cuanto has andado.  Destruí a todos tus enemigos
ante ti, y engrandeceré tu nombre como el de los grandes de la tierra.
9
"Dispondré lugar para mi pueblo Israel, y lo plantaré allí para que habite en
él, y no sea más removido, ni los hijos de iniquidad los consuman más, como
antes.
10
"como cuando puse jueces sobre mi pueblo Israel.  Someteré también a todos tus
enemigos.  Además te comunico que el Eterno te edificará casa. 
11
"Y cuando cumplas tus días para ir con tus padres, levantaré de tus
descendientes después de ti, a uno de tus hijos, y afirmaré su reino.
12
"El me edificará casa, y yo confirmaré su trono eternamente. 
13
"Yo seré su padre, y él será mi hijo.  Y no quitaré mi amor de él, como lo
quité del que fue antes de ti;
14
"sino que lo estableceré para siempre en mi casa y en mi reino, y su trono será
firme para siempre".
15
Conforme a todas estas palabras y toda esta visión, así habló Natán a David.
David agradece a Dios
16
Entonces el rey David entró, se presentó ante el Eterno, y dijo: "Oh Eterno, oh
Dios. ¿Quién soy yo, y qué es mi casa, para que me hayas traído hasta aquí? 
17
"Oh Dios, aun esto te ha parecido poco, y has hablado de la casa de tu siervo
para el lejano futuro, y me has mirado como a un hombre excelente, oh Eterno
Dios.
18
"¿Qué más puede pedir de ti David para glorificar a tu siervo?  Pero tú conoces
a tu siervo.
19
"Oh Eterno, por amor de tu siervo y según tu corazón, has hecho toda esta magna
obra, para dar a conocer toda tu grandeza.
20
"Según todo lo que hemos oído, oh Eterno, nadie hay semejante a ti, ni hay Dios
sino tú.
21
"¿Y qué pueblo hay en la tierra como tu pueblo Israel, el único que tú, oh
Dios, has ido a rescatar, con grandezas y maravillas para glorificar tu Nombre,
echando las gentes de delante de tu pueblo, que tú rescataste de Egipto?
22
"Tú has constituido a tu pueblo Israel por pueblo tuyo para siempre; tú, oh
Eterno, has venido a ser su Dios.
23
"Ahora, oh Eterno, la Palabra que has hablado acerca de tu siervo y de su casa,
sea firme para siempre, haz como has dicho. 
24
"Permanezca, y sea engrandecido tu Nombre para siempre, a fin de que se diga:
El Eterno Todopoderoso, Dios de Israel, es Dios para Israel.  Y sea la casa de
tu siervo David firme ante ti.
25
"Porque tú, Dios mío, revelaste al oído de tu siervo que le has de edificar
casa.  Por eso tu siervo tiene la osadía de orar ante ti.
26
"Ahora, oh Eterno, tú eres el Dios que has prometido este bien a tu siervo. 
27
"Y has querido bendecir la casa de tu siervo, para que permanezca perpetuamente
ante ti; porque lo que tú bendices, oh Señor, queda bendito para siempre".
| CAPÍTULO 18
Otras victorias de David
1
Después de esto David hirió a los filisteos, los sometió, y les arrebató a Gat
y sus villas.
2
Hirió a Moab, y los moabitas fueron siervos de David, y le traían presentes.
3
También David hirió a Hadad Ezer rey de Soba, en Hamat, cuando éste fue a
establecer su dominio junto al Éufrates. 
4
David le tomó mil carros, siete mil jinetes y veinte mil hombres de a pie.  Y
rompió David las patas de los caballos de todos los carros, excepto los de cien
carros.
5
Y cuando los sirios de Damasco vinieron en ayuda de Hadad Ezer rey de Soba,
David hirió a 22.000 hombres de ellos. 
6
Y David puso guarnición en Siria de Damasco, y los sirios fueron sometidos a
David, y le pagaban tributo.  El Eterno daba la victoria a David dondequiera
que iba.
7
David tomó también los escudos de oro que llevaban los siervos de Hadad Ezer, y
los trajo a Jerusalén. 
8
De Tibhat y de Cun, ciudades de Hadad Ezer, David tomó muchísimo bronce con que
Salomón hizo la gran pila, las columnas y los utensilios de bronce.
Toi felicita a David
9
Y cuando Toi, rey de Hamat, oyó que David había deshecho el ejército de Hadad
Ezer, rey de Soba,
10
envió a su hijo Adoram al rey David, a saludarlo y felicitarlo por haber
peleado con Hadad Ezer, y haberlo vencido.  Porque Toi tenía guerra con Hadad
Ezer.  Le envió también toda clase de objetos de oro, de plata y de bronce.
11
Y el rey David los dedicó al Eterno, con la plata y el oro que había tomado de
todas las naciones: de Edom, Moab, Amón, de los filisteos y de Amalec.
12
Además, Abisai hijo de Sarvia, hirió en el Valle de la Sal a 18.000 edomitas. 
13
Puso guarnición en Edom, y todos los edomitas fueron siervos de David.  El
Eterno daba la victoria a David dondequiera que iba.
Administración de David
14
David reinó sobre todo Israel, y juzgaba con justicia a todo su pueblo. 
15
Joab hijo de Sarvia era general del ejército.  Josafat hijo de Ahilud,
canciller. 
16
Sadoc hijo de Ahitob y Abimélec hijo de Abiatar, eran sacerdotes; Savsa,
secretario.
17
Benaías hijo de Joiada estaba sobre los cereteos y peleteos. Y los hijos de
David eran los príncipes junto al rey.
| CAPÍTULO 19
David vence a los sirios
1
Después murió Nahas rey de Amón, y reinó en su lugar su hijo. 
2
Entonces dijo David: "Manifestaré bondad hacia Hanún hijo de Nahas, porque
también su padre fue bondadoso conmigo".  Así, David envió embajadores que lo
consolaran por la muerte de su padre.  Pero cuando los siervos de David
llegaron a la tierra de Amón para consolar a Hanún, 
3
los príncipes de Amón dijeron a Hanún: "¿A tu parecer David honra a tu padre,
que te ha enviado consoladores? ¿No vienen sus siervos más bien a inquirir, y
reconocer el país?"
4
Entonces Hanún tomó los siervos de David, los rapó, les cortó el vestido por
medio, hasta las nalgas, y los despidió. 
5
Los hombres de David se retiraron.  Y cuando le dieron la noticia a David, él
envió a recibirlos, porque estaban muy avergonzados.  El rey les mandó decir:
"Quedaos en Jericó hasta que os crezca la barba, y entonces volved".
6
Al ver los amonitas que se habían hecho odiosos a David, enviaron mil talentos
de plata (34 ton), y tomaron a sueldo carros y gente de a caballo de
Mesopotamia, de Siria, de Maca y de Soba. 
7
Tomaron a sueldo 32.000 carros, y al rey de Maca y a su ejército, que vinieron
y acamparon frente a Medeba.  Se juntaron también los amonitas de sus ciudades,
y vinieron a la guerra.
8
Al oírlo, David envió a Joab con todo el ejército de los valientes. 
9
Los amonitas ordenaron su tropa a la entrada de la ciudad.  Y los reyes que
habían venido, estaban aparte en el campo.
10
Al ver Joab que la batalla estaba contra él por el frente y a la espalda,
eligió los más valientes que había en Israel, y con ellos ordenó a su ejército
contra los sirios. 
11
Puso el resto de la tropa al mando de su hermano Abisai, y los ordenó en
batalla contra los amonitas.
12
Y dijo: "Si los sirios resultan más fuertes que yo, tú me ayudarás.  Y si los
amonitas son más fuertes que tú, yo te ayudaré. 
13
"Esfuerzate y esforcémonos por nuestro pueblo, y por las ciudades de nuestro
Dios, y el Eterno haga lo que bien le parezca".
14
Entonces Joab y su tropa se acercaron a pelear contra los sirios.  Pero ellos
huyeron.
15
Los hijos de Amón, al ver que los sirios habían huido, huyeron también ellos
ante Abisai su hermano, y entraron en la ciudad.  Entonces Joab volvió a
Jerusalén.
16
Al ver los sirios que habían caído ante Israel, enviaron embajadores, y
trajeron a los sirios que estaban al oriente del Éufrates, cuyo capitán era
Sofac, general del ejército de Hadad Ezer. 
17
Cuando David lo supo, juntó a todo Israel, pasó el Jordán, fue a ellos y ordenó
contra ellos su ejército.  Y como David hubo ordenado su tropa contra ellos,
pelearon con él los sirios.
18
Pero los sirios huyeron ante Israel.  Y David mató a 7.000 soldados de los
carros, a 40.000 soldados de a pie, y también mató al mismo Sofac, general del
ejército.
19
Al ver los sirios de Hadad Ezer que habían caído ante Israel, concertaron la
paz con David, y fueron sus siervos.  Y los sirios nunca más quisieron ayudar a
los amonitas.
| CAPÍTULO 20
David conquista a Rabá
1
A la vuelta del año, cuando los reyes suelen salir a la guerra, Joab sacó las
fuerzas del ejército, y destruyó la tierra de los amonitas.  Después cercó a
Rabá.  David había quedado en Jerusalén.  Y Joab batió a Rabá, y la destruyó.
2
Entonces David tomó la corona de su rey, que pesaba un talento de oro (34 kgs)
y tenía piedras preciosas.  Y fue puesta sobre la cabeza de David.  Además,
sacó de la ciudad un enorme botín. 
3
Y puso al pueblo de Rabá a trabajar con sierras, trillos de hierro y hachas. 
Lo mismo hizo David a todas las ciudades de Amón.  Y volvió David con todo el
pueblo a Jerusalén.
Destrucción de los gigantes
4
Después se libró una batalla con los filisteos de Gezer.  Sibecai husatita mató
a Sipai, del linaje de los gigantes, y los filisteos fueron sometidos.
5
Otra guerra se levantó con los filisteos, y Elhanán hijo de Jair, mató a Lahmi,
hermano de Goliat geteo, el asta de cuya lanza era como un rodillo de telar.
6
Volvió a haber guerra en Gat, donde había un hombre de gran estatura,
descendiente de los gigantes, que tenía veinticuatro dedos, seis en cada pie y
en cada mano. 
7
El desafió a Israel, pero lo hirió Jonatán, hijo de Simea, hermano de David. 
8
Estos fueron los hijos del gigante de Gat, que cayeron por mano de David y de
sus siervos.
| CAPÍTULO 21
David censa al pueblo*
1
Pero Satanás se levantó contra Israel, e incitó a David a que contara a Israel.
2
Dijo David a Joab y a los príncipes del pueblo: "Id, contad a Israel desde
Beerseba hasta Dan, y traedme el número de ellos para que yo lo sepa".
3
Joab le dijo: "Añada el Eterno a su pueblo cien veces más.  Rey señor mío, ¿no
son todos siervos de mi señor? ¿Para qué procura mi señor esto que será pecado
a Israel?"
4
Pero la orden del rey pudo más que Joab.  Salió por tanto Joab, y fue por todo
Israel.  Volvió a Jerusalén, y dio a David el número del pueblo.
5
Y hubo en todo Israel 1.100.000 hombres que sacaban espada, y en Judá 470.000. 
6
Pero Joab no contó a los levitas, ni a los de Benjamín, porque detestaba la
orden del rey.
Dios castiga a David
7
Este acto desagradó a Dios, e hirió a Israel.
8
Entonces dijo David a Dios: "He pecado gravemente al hacer esto.  Te ruego que
perdones la falta de tu siervo, porque obré muy neciamente".
9
El Eterno dijo a Gad, vidente de David:
10
"Ve, y di a David: Así dice el Eterno: Tres cosas te propongo, elige una de
ellas, que yo haga contigo". 
11
Fue Gad a David, y le dijo: Así dice el Eterno:
12
"Elige, o tres años de hambre, o tres meses de derrota y persecución por espada
de tus enemigos, o tres días de peste bajo la espada del Eterno, y que el ángel
del Eterno destruya en todo Israel.  Mira, pues, qué responderé al que me
envió".
13
Entonces David dijo a Gad: "Estoy en gran angustia.  Caiga yo en la mano del
Eterno, que es grande en misericordia, y no caiga en mano de hombres".
14
Así, el Eterno envió una peste a Israel, y cayeron 70.000 hombres. 
15
Y el Eterno envió al ángel a Jerusalén para destruirla.  Pero cuando él estaba
destruyendo, el Eterno miró, y le pesó aquel mal.  Y dijo al ángel que
destruía: "Basta.  Detén tu mano".  El ángel del Señor estaba junto a la era de
Ornán el jebuseo.
16
David alzó sus ojos y vio al ángel del Eterno entre el cielo y la tierra, con
la espada en su mano, extendida contra Jerusalén.  Entonces David y los
ancianos, cubiertos de saco se postraron en tierra, 
17
y dijo David a Dios: "¿No soy yo el que hizo contar al pueblo?  Yo mismo soy el
que pequé, y ciertamente hice mal.  Pero estas ovejas, ¿qué han hecho?  Oh
Eterno, Dios mío, sea ahora tu mano contra mí y contra la casa de mi padre, y
no haya plaga en tu pueblo".
David levanta un altar
18
Y el ángel del Señor ordenó a Gad que dijese a David, que construyera un altar
al Eterno en la era de Ornán el jebuseo. 
19
Entonces David subió, conforme a la palabra que Gad le había hablado en nombre
del Eterno.
20
Ornán estaba trillando el trigo.  Al volverse vio al ángel, y sus cuatro hijos
que estaban con él, se escondieron. 
21
Entonces llegó David.  Cuando Ornán lo vio, dejó la era, y se postró ante
David.
22
Entonces dijo David a Ornán: "Dame este lugar de la era para que edifique un
altar al Eterno.  Dámelo por su cabal precio, para que cese la plaga del
pueblo". 
23
Ornán respondió a David: "Tómalo.  Y haga mi señor el rey lo que bien le
parezca.  Y aun los bueyes daré para el holocausto, los trillos para leña y el
trigo para la ofrenda.  Lo doy todo".
24
Pero el rey David dijo a Ornán: "No, sino que lo compraré por su justo precio. 
No tomaré para el Eterno lo que es tuyo, ni sacrificaré holocausto que nada me
cueste.
25
Y dio David a Ornán por el lugar seiscientos siclos de oro por peso (7 kgs). 
26
Y edificó allí David un altar al Eterno, y ofreció holocaustos y ofrendas de
paz, e invocó al Eterno, que le respondió con fuego desde el cielo sobre el
altar del holocausto.
27
Entonces el Eterno habló al ángel, y él guardó su espada.
28
Al ver David que el Eterno le había oído en la era de Ornán, el jebuseo,
ofreció sacrificios allí.
La era de Ornán para el templo
29
La Tienda del Eterno que Moisés había hecho en el desierto, y el altar del
holocausto, estaban entonces en el alto de Gabaón.
30
Pero David no pudo ir allá a consultar a Dios, porque estaba atemorizado a
causa de la espada del ángel del Eterno.
| CAPÍTULO 22
Preparativos para el templo
1
Entonces dijo David: "Aquí se levantará el templo de Dios, y el altar del
holocausto para Israel". 
2
Después David mandó reunir a los extranjeros que vivían en Israel, y de ellos
señaló canteros que labrasen piedras para edificar el templo de Dios. 
3
Además, David preparó mucho hierro para los clavos de las puertas y las
junturas, mucho bronce sin límite, y madera de cedro sin cuenta,
4
porque los sidonios y tirios habían traído David madera de cedro en gran
cantidad.
5
Dijo David: "Salomón mi hijo es muchacho e inexperto, y el templo que se ha de
edificar al Eterno ha de ser magnífico por excelencia, para renombre y honra en
todas las naciones.  Ahora, pues, le prepararé lo necesario".  Y antes de su
muerte, David hizo abundante provisión de todo.
David alienta a Salomón
6
Entonces David llamó a su hijo Salomón, y le mandó que edificase el templo del
Eterno Dios de Israel. 
7
Dijo David a Salomón: "Hijo mío, en mi corazón tuve el deseo de edificar un
templo al Nombre del Eterno mi Dios.
8
"Pero vino a mí Palabra del Eterno que dijo: 'Tú has derramado mucha sangre y
librado grandes guerras. No edificarás un templo a mi Nombre, porque has
derramado mucha sangre en la tierra ante mí'.
9
"'Te nacerá un hijo que será hombre de paz, porque yo le daré que viva en paz
con todos sus vecinos en derredor. Su nombre será Salomón, y yo daré paz y
tranquilidad a Israel en sus días.
10
"'El edificará el templo a mi Nombre. El será mi hijo, y yo seré su padre, y
afirmaré el trono de su reino sobre Israel para siempre'.
11
"Ahora, hijo mío, ¡el Eterno sea contigo! Prospera, y edifica el templo del
Señor tu Dios, como él ha dicho de ti.
12
"El Eterno te dé entendimiento y prudencia, para que cuando gobiernes a Israel,
observes la Ley del Eterno tu Dios.
13
"Entonces prosperarás, siempre que pongas por obra las normas y ordenanzas que
el Eterno mandó a Moisés para Israel. ¡Esfuérzate, y cobra ánimo!
Provisiones para el templo
14
"Con gran esfuerzo he provisto para el templo del Eterno cien mil talentos de
oro (3.400 ton), y un millón de talentos de plata (34.500 ton).  Bronce y
hierro, sin medida, porque es mucho lo que hay que edificar.  También preparé
madera y piedra, a lo cual tú añadirás lo que falte. 
15
"Tú tienes contigo muchos oficiales, canteros, albañiles, carpinteros y
expertos en toda obra.
16
"Del oro, la plata, el bronce y el hierro, no hay número. ¡Levántate, pues, y
manos a la obra! ¡El Eterno estará contigo!"
17
Además, David mandó a todos los principales de Israel que diesen ayuda a
Salomón su hijo.  Les dijo: 
18
"¿No está con vosotros el Eterno, vuestro Dios? ¿Y no os ha dado paz por todas
partes?  El ha entregado en mi mano los habitantes de la tierra, y la tierra
está sujeta al Eterno y a su pueblo. 
19
"Aplicad vuestro corazón y vuestro ánimo a buscar al Señor, vuestro Dios. 
Levantaos y edificad el Santuario de Dios, el Eterno, para traer el Arca de su
Pacto y los utensilios santos de Dios, al templo que se edificará en honor de
su Nombre".
| CAPÍTULO 23
David organiza a los levitas
1
Cuando David era ya anciano y colmado de días, proclamó a Salomón su hijo rey
de Israel.
2
Reunió a todos los principales de Israel, a los sacerdotes y a los levitas. 
3
Contaron a los levitas de treinta años arriba, y su número fue 38.000 hombres. 
4
Dijo David: "De éstos, 24.000 han de dirigir la obra del templo, y 6.000 serán
oficiales y jueces.
5
"Además, 4.000 serán porteros, y 4.000 para alabar al Eterno con los
instrumentos que fabriqué para rendir alabanza". 
6
Y David los repartió en órdenes conforme a los hijos de Leví, Gersón, Coat y
Merari.
Hijos de Gersón
7
Los hijos de Gersón: Laadán y Simei. 
8
Los hijos de Laadán, tres: Jehiel el primero, después Zetam y Joel. 
9
Los hijos de Simei, tres: Selomit, Haziel y Harán.  Estos fueron los jefes de
las familias de Laadán.
10
Y los hijos de Simei: Jahat, Zina, Jeús y Bería.  Estos cuatro fueron los hijos
de Simei.
11
Jahat era el primero, Zina segundo.  Pero Jeús y Bería no tuvieron muchos
hijos, por lo cual fueron contados por una familia.
Hijos de Coat
12
Los hijos de Coat: Amram, Izhar, Hebrón y Uziel, cuatro. 
13
Los hijos de Amram: Aarón y Moisés.  Aarón fue apartado para ser dedicado a las
cosas más santas, él y sus hijos para siempre, para que quemen incienso ante el
Eterno, para que le sirvan y alaben su Nombre para siempre.
14
Los hijos de Moisés, varón de Dios, fueron contados en la tribu de Leví.
15
Los hijos de Moisés fueron Gersón y Eliezer.
16
Hijo de Gersón fue Sebuel el primero. 
17
E hijo de Eliezer fue Rehabías el primero.  Eliezer no tuvo otros hijos, pero
los hijos de Rehabías fueron muchos. 
18
El primer hijo de Isar fue Selomit. 
19
Hijos de Hebrón: el primero Jerías, el segundo Amarías, el tercero Jaziel, y el
cuarto Jecamán.
20
Hijos de Uziel: el primero Micaía, el segundo Isías. 
Hijos de Merari
21
Los hijos de Merari: Mahli y Musi.  Hijos de Mahli: Eleazar y Cis. 
22
Eleazar murió sin hijos, pero tuvo hijas; y los hijos de Cis, sus hermanos, las
tomaron por esposas.
23
Los hijos de Musi fueron tres: Mahli, Edar y Jeremot.
24
Estos son los hijos de Leví por sus familias, jefes de casas paternas, contados
individualmente por nombre, de 20 años arriba, que servían en el templo del
Eterno. 
25
Porque David dijo: "El Eterno, Dios de Israel, ha dado reposo a su pueblo
Israel, y él habitará en Jerusalén para siempre. 
26
"Los levitas ya no transportarán la Tienda y los utensilios para su
ministerio". 
27
Conforme a las últimas palabras de David, se contaron los hijos de Leví de 20
años arriba.
28
Estaban a las órdenes de los hijos de Aarón, para ministrar en el templo del
Eterno, en los atrios y en las cámaras, en la purificación de toda cosa
santificada, y en el resto del ministerio del templo de Dios. 
29
También para encargarse del pan de la Presencia, de la harina para el
sacrificio, de las hojuelas sin levadura, de los productos de sartén de lo
tostado, y de toda medida y pesa.
30
Tenían que estar presentes cada mañana y cada tarde, todos los días, para dar
gracias y alabar al Eterno.
31
Debían ofrecer los holocaustos al Eterno los sábados, nuevas lunas y fiestas
solemnes, según su número y su rito, siempre ante el Eterno.
32
Y debían guardar la Tienda de la Reunión y el Santuario, y estar a las órdenes
de los hijos de Aarón, sus hermanos en el ministerio del templo del Eterno.
| CAPÍTULO 24
Organización de los sacerdotes
1
Estas son las divisiones de los hijos de Aarón: Los hijos de Aarón: Nadab,
Abiú, Eleazar e Itamar.
2
Pero Nadab y Abiú murieron antes que su padre, y no tuvieron hijos.  Eleazar e
Itamar tuvieron el sacerdocio. 
3
Junto con Sadoc de los hijos de Eleazar, y Ahimélec de los hijos de Itamar,
David los repartió por turnos en su ministerio.
4
Entre los hijos de Eleazar hubo más jefes que entre los hijos de Itamar. 
Fueron divididos así: De Eleazar había 16 jefes de familia, y de Itamar ocho
jefes de familia. 
5
Los turnos fueron divididos por sorteo, porque había príncipes del Santuario y
del templo de Dios, entre los hijos de Eleazar y los de Itamar.
6
El escriba, Semeías, hijo del levita Natanael, registró en presencia del rey,
de los príncipes, y ante Sadoc el sacerdote, Ahimélec hijo de Abiatar, y los
jefes de las familias de los sacerdotes y levitas; designando por sorteo una
familia de Eleazar, y otra de Itamar.
7
El primer sorteo le tocó a Joiarib, el segundo a Jedaías,
8
el tercero a Harim, el cuarto a Seorim, 
9
el quinto a Malquías, el sexto a Mijamín, 
10
el séptimo a Cos, el octavo a Abías, 
11
el noveno a Jesúa, el décimo a Secanías, 
12
el undécimo a Eliasib, el duodécimo a Jaquim,
13
el decimotercero a Hupa, el decimocuarto a Jesebeab,
14
el decimoquinto a Bilga, el décimosexto a Imer,
15
el decimoséptimo a Hezir; el decimooctavo a Afses,
16
el decimonoveno a Petaías, el vigésimo a Jehezquel,
17
el vigesimoprimero a Jaquim, el vigesimosegundo a Gamul,
18
el vigesimotercero a Delaía, y el vigesimocuarto a Maazías.
19
Este fue su orden para ministrar, para entrar en la casa del Eterno, según les
fue ordenado por Aarón su padre, conforme había mandado el Eterno, el Dios de
Israel.
Organización de los otros levitas
20
De los levitas quedaron: Subael, de los hijos de Amram; de los hijos de Subael,
Jehedías.
21
De los hijos de Rehabías, el jefe, Isías. 
22
De los isaritas, Selemor; cuyo hijo fue Jahat.
23
De los hijos de Hebrón, el jefe Jerías, segundo Amarías, tercero Jahaziel,
cuarto Jecamán.
24
Hijos de Uziel, Micaía; e hijo de Micaía, Samir.
25
Hermano de Micaía, Isías; e hijo de Isías, Zacarías.
26
Los hijos de Merari: Mahli y Musi;  hijo de Jaazías, Beno. 
27
Los hijos de Merari por Jaazías: Beno, Soham, Zacur e Ibri.
28
De Mahli, Eleazar, que no tuvo hijos. 
29
Hijo de Cis, Jerameel. 
30
Los hijos de Musi: Mahli, Edar y Jerimot.  Estos fueron los levitas conforme a
sus familias.
31
Estos también participaron en el sorteo, junto con sus hermanos los hijos de
Aarón, ante el rey David, Sadoc, Ahimélec y los jefes de las familias de los
sacerdotes y levitas.  Las primeras familias fueron tratadas igual que las
últimas.
| CAPÍTULO 25
Los músicos y cantores
1
David y los jefes del ejército apartaron a los hijos de Asaf, Hemán y Jedutún
para el ministerio, para que profetizaran con arpas, salterios y címbalos.  La
lista de los encargados de este ministerio fue:
2
De los hijos de Asaf: Zacur, José, Netanías y Asarela, bajo la dirección de
Asaf, que profetizaba a las órdenes del rey. 
3
De los hijos de Jedutún: Gedalías, Zeri, Jesaías,  Hazabías, Matatías y Simei. 
Seis, bajo la dirección de su padre Jedutún, que profetizaba con arpa, para dar
gracias y alabar al Eterno.
4
De los hijos de Hemán: Buquías, Mataías, Uziel, Sebuel, Jeremot, Hananías,
Anani, Eliata, Gidalti, Romanti Ezer, Josbecasa, Maloti, Hotir y Mahaziot. 
5
Todos éstos fueron hijos de Hemán, vidente del rey, según la promesa de Dios,
para exaltar su poder.  Dios dio a Hemán catorce hijos y tres hijas.
6
Todos estaban bajo la dirección de su padre en la música, en el templo del
Eterno, con címbalos, salterios y arpas, para el ministerio en el templo de
Dios, por disposición del rey acerca de Asaf, Jedutún y Hemán.
7
Con sus hermanos instruidos en el canto al Eterno, todos los aptos fueron 288. 
8
Echaron suertes para servir por turno, pequeños y grandes, maestros y
discípulos.
9
La primera suerte salió por Asaf, a José, con sus hijos y hermanos, doce.  La
segunda a Gedalías, quien con sus hermanos e hijos fueron doce. 
10
La tercera a Zacur, con sus hijos y hermanos, doce.
11
La cuarta a Izri, con sus hijos y hermanos, doce.
12
La quinta a Netanías, con sus hijos y hermanos, doce.
13
La sexta a Buquías, con sus hijos y hermanos, doce.
14
La séptima a Jesarela, con sus hijos y hermanos, doce.
15
La octava a Jesaías, con sus hijos y hermanos, doce.
16
La nona a Matanías, con sus hijos y hermanos, doce.
17
La décima a Simei, con sus hijos y hermanos, doce.
18
La undécima a Asareel, con sus hijos y hermanos, doce.
19
La duodécima a Hasabías, con sus hijos y hermanos, doce.
20
La decimatercera a Subael, con sus hijos y hermanos, doce.
21
La decimacuarta a Matatías, con sus hijos y hermanos, doce. 
22
La decimaquinta a Jeremot, con sus hijos y hermanos, doce. 
23
La decimasexta a Hananías, con sus hijos y hermanos, doce. 
24
La decimaséptima a Josbecasa, con sus hijos y hermanos, doce. 
25
La decimaoctava a Anani, con sus hijos y hermanos, doce.
26
La decimanovena a Maloti, con sus hijos y hermanos, doce. 
27
La vigésima a Eliata, con sus hijos y hermanos, doce.
28
La vigesimaprimera a Hotir, con sus hijos y hermanos, doce. 
29
La vigesimasegunda a Gidalti, con sus hijos y hermanos, doce. 
30
La vigesimatercera a Mahaziot, con sus hijos y hermanos, doce.
31
La vigesimacuarta a Romanti Ezer, con sus hijos y hermanos, doce.
| CAPÍTULO 26
Los porteros del templo
1
También fueron distribuidos los porteros.  De los coreitas: Meselemías hijo de
Coré, de los hijos de Asaf. 
2
Los hijos de Meselemías fueron: Zacarías el primogénito, Jediael segundo,
tercero Zebadías, Jatniel cuarto; 
3
Quinto Elam, Johanán sexto, Elioenai séptimo.
4
Los hijos de Obed Edom: Semaías el primogénito, segundo Jozabad, tercero Joa,
cuarto Sacar, quinto Natanael, 
5
sexto Amiel, séptimo Isacar, octavo Peultai, porque Dios había bendecido a Obed
Edom.
6
También su hijo Semaías tuvo hijos que llegaron a ser señores sobre sus casas
paternas; porque eran hombres valerosos. 
7
Los hijos de Semaías: Otni, Rafael, Obed, Elzabad y sus hermanos.  Eliú y
Samaquías, hombres esforzados.
8
Todos éstos fueron hijos de Obed Edom.  Con sus hijos y parientes, hombres
robustos y fuertes para el ministerio, sumaban 62, de Obed Edom.
9
Los hijos de Meselemías y sus parientes fueron 18 hombres valientes. 
10
De Hosa, de los hijos de Merari: Simri el principal, aunque no era el
primogénito su padre lo puso por jefe. 
11
Segundo Hilcías, tercero Tebalías, cuarto Zacarías.  Todos los hijos de Hosa y
sus hermanos fueron trece.
12
Entre ellos se hizo la distribución de los porteros.  Los principales hombres
se turnaban en la guardia con sus hermanos, para servir en el templo del
Eterno. 
13
Participaron en el sorteo para cada puerta, pequeños y grandes, según sus casas
paternas.
14
La suerte de la puerta oriental cayó a Selemías. A su hijo Zacarías, consejero
entendido, incluyeron en el sorteo, y le tocó la guardia de la puerta norte. 
15
Obed Edom, al sur y sus hijos, a los almacenes.
16
A Supim y Hosa les tocó la puerta occidental y la puerta de Salequet, en camino
de la subida.  Una guardia correspondía a la otra.
17
Al oriente había seis levitas, al norte cuatro de día, al sur cuatro de día; y
en los almacenes se turnaban de dos en dos. 
18
En el atrio occidental había cuatro en el camino y dos en el atrio mismo. 
19
Este es el reparto de los porteros descendientes de Coré y de Merari.
Tesoreros del templo
20
De los levitas, Ahías tenía cargo del tesoro del templo de Dios, y de las cosas
consagradas.
21
Entre ellos estaban los hijos de Laadán, descendiente de Gersón, según sus
casas paternas.  Hijo de Laadán fue Jehieli. 
22
Los hijos de Jehieli, Zetán y su hermano Joel, tuvieron cargo de los tesoros
del templo del Eterno.
23
De los amramitas, izharitas, hebronitas y uzielitas,
24
Sebuel hijo de Gersón, hijo de Moisés, era principal sobre los tesoros. 
25
Su hermano Eliezer: Hijo de éste era Rehabías, hijo de éste Jesaías, hijo de
éste Joram, hijo de éste Zicri padre de Selomit. 
26
Selomit y sus hermanos tenían cargo de todos los tesoros, de todas las cosas
santificadas, que había consagrado el rey David, los príncipes de las familias
paternas, los capitanes de millares y de centenas, y los jefes del ejército;
27
y lo que habían consagrado de las guerras y de los botines, para reparar el
templo del Eterno.
28
También todo lo que había consagrado el vidente Samuel, Saúl hijo de Cis, Abner
hijo de Ner, Joab hijo de Sarvia, y todo lo que cualquiera consagraba, estaba a
cargo de Selomit y sus hermanos.
Oficiales y jueces
29
De los izharitas, Quenanías y sus hijos eran gobernadores y jueces sobre Israel
en asuntos fuera del templo. 
30
De los hebronitas, Hasabías y sus hermanos, 1.700 hombres de vigor, gobernaban
a Israel al occidente del Jordán, en toda la obra del Eterno, y en el servicio
del rey. 
31
Jerías era el jefe de los hebronitas, de acuerdo al registro de sus familias. 
En el año cuarenta del reinado de David investigaron y hallaron entre ellos
hombres fuertes y vigorosos en Jazer de Galaad. 
32
Sus hermanos, hombres valientes, jefes de familias, fueron 2.700, a quienes el
rey David constituyó sobre los rubenitas, gaditas y la media tribu de Manasés,
para todos los asuntos de Dios y del rey.
| CAPÍTULO 27
Organización civil y militar
1
Estos son los israelitas y sus jefes de familia, de mil, de cien, y los
oficiales que servían al rey en todos los negocios de las divisiones que
entraban y salían cada mes.  Cada división tenía 24.000 hombres.
2
Sobre el primer mes estaba Jasobeam hijo de Zabdiel.  Su división tenía 24.000
hombres.
3
Era descendiente de Peres y jefe de todos los capitanes de las compañías del
primer mes.  
4
Sobre la división del segundo mes estaba Dodai ahoita.  Miclot era el jefe de
su división, en la que también había 24.000 hombres.
5
El jefe de la división para el tercer mes era Benaía, hijo del sumo sacerdote
Joiada.  En su división había 24.000 hombres. 
6
Este Benaía era uno de los treinta valientes y los sobrepasaba.  En su división
estaba su hijo Amisabad.
7
El jefe para el cuarto mes era Asael, hermano de Joab.  Después de él su hijo
Zebadías.  En su división había 24.000 hombres.
8
El jefe para el quinto mes era Samhut izraita.  Su división con 24.000 hombres.
9
El jefe para el sexto mes era Hira hijo de Iques, de Tecoa.  Su división tenía
24.000 hombres.
10
El jefe para el séptimo mes era Heles pelonita, de Efraín.  Su división tenía
24.000 hombres.
11
El jefe para el octavo mes era Sibecai husatita, de Zaraí.  En su división,
24.000 hombres.
12
El jefe para el noveno mes era Abiezer anatotita, de Benjamín.  En su división
había 24.000 hombres.
13
El jefe para el décimo mes era Maharai, netofatita, zeraíta.  En su división,
24.000 hombres.
14
La división para el undécimo mes tenía de jefe a Benaía piratonita, de Efraín,
compuesta de 24.000 hombres. 
15
El jefe para el duodécimo mes era Heldai netofatita, de Otoniel, con 24.000
hombres.
Jefes de las tribus
16
Jefes de las tribus de Israel: El jefe de los rubenitas era Eliezer hijo de
Zicri.  Sobre los simeonitas, Sefatías, hijo de Maaca. 
17
De los levitas, Hasabías hijo de Quemuel.  Sobre los aaronitas, Sadoc. 
18
De Judá, Eliú, uno de los hermanos de David.  De Isacar, Omri hijo de Miguel. 
19
De Zabulón, Ismaías hijo de Abdías.  De Neftalí, Jerimot hijo de Azriel. 
20
De Efraín, Oseas hijo de Azazías.  De la media tribu de Manasés, Joel hijo de
Pedaías.
21
De la otra media tribu de Manasés en Galaad, Ido hijo de Zacarías.  De
Benjamín, Jaaziel hijo de Abner. 
22
Y de Dan, Azareel hijo de Jeroham.  Estos fueron los jefes de las tribus de
Israel.
23
David no tomó el número de los menores de 20 años, por cuanto el Eterno había
dicho que multiplicaría a Israel como las estrellas del cielo.
24
Joab hijo de Sarvia había empezado a contar, pero no acabó, pues por eso vino
el castigo sobre Israel.  Así, el número no fue puesto en las crónicas del rey
David.
Otros servidores de David
25
Azmavet hijo de Adiel tenía cargo de los tesoros del rey.  Jonatán hijo de
Uzías estaba encargado de los tesoros de los campos, las ciudades, aldeas y
castillos. 
26
De los que labraban las tierras, Ezri hijo de Quelud.
27
De las viñas, Simei ramatita; y del fruto de las viñas para las bodegas,
Zabdías sifmita.
28
De los olivares e higuerales de las campiñas, estaba encargado Baal Hanán
gederita.  De los almacenes del aceite, Joás. 
29
De las vacas que pastaban en Sarón, Sitrai saronita; y de las vacas que estaban
en los valles, Safat hijo de Adlai. 
30
De los camellos, Obil ismaelita.  De las asnas, Jehedías meronotita. 
31
De las ovejas, Jaziz agareno.  Todos éstos eran administradores de la hacienda
del rey David.
32
Jonatán, tío de David, era consejero, hombre prudente y escriba.  Jehiel hijo
de Hacmoni estaba con los hijos del rey. 
33
Ahitofel era consejero del rey, y Husai arquita, amigo del rey. 
34
Después de Ahitofel fueron Joiada hijo de Benaías y Abiatar.  Y Joab era el
general del ejército del rey.
| CAPÍTULO 28
David alienta a Salomón
1
David reunió en Jerusalén a todos los principales de Israel, los jefes de las
tribus, los jefes de las divisiones que servían al rey, los jefes de mil y de
cien, y los administradores de toda la hacienda y posesiones del rey, sus
hijos, los oficiales, los poderosos y todos sus hombres valientes.
2
El rey David se puso en pie, y dijo: "Oídme, hermanos míos y pueblo mío.  Yo
tenía el propósito de edificar una casa donde reposara el Arca del Pacto del
Eterno, y sirviera de estrado de los pies de nuestro Dios.  Y había ya,
aprestado todo para edificar.
3
"Pero Dios me dijo: 'Tú no edificarás casa a mi Nombre, porque eres hombre de
guerra, y has derramado mucha sangre'.
4
"Pero el Eterno, el Dios de Israel, me eligió de toda mi casa paterna para que
fuese rey sobre Israel para siempre; porque a Judá eligió por caudillo.  Y de
la tribu de Judá eligió la familia de mi padre, y de entre los hijos de mi
padre le agradó ponerme a mí por rey sobre todo Israel. 
5
"Y de los muchos hijos que el Señor me dio, eligió a Salomón para que se siente
en el trono del reino del Eterno sobre Israel. 
6
"Y me ha dicho: 'Tu hijo Salomón edificará mi templo y mis atrios.  A éste
elegí para que sea mi hijo, y yo seré su padre. 
7
"'Confirmaré su reino para siempre, si él se esfuerza en cumplir mis
Mandamientos y mis normas como lo hace ahora'.
8
"Ahora, pues, ante todo Israel, congregación del Señor, y en oídos de nuestro
Dios, os encargo: Inquirid y guardad todos los preceptos del Eterno vuestro
Dios, para que poseáis la buena tierra, y la dejéis por heredad a vuestros
hijos después de vosotros perpetuamente.
9
"Y tú, Salomón, hijo mío, reconoce al Dios de tu padre, y sírvelo con corazón
perfecto y ánimo voluntario.  Porque el Eterno escudriña el corazón de todos, y
entiende toda intención de los pensamientos.  Si tú lo buscas, lo hallarás;
pero si lo dejas, él te dejará para siempre. 
10
"Ahora que el Eterno te ha elegido para que edifiques una casa que sea su
Santuario. ¡Esfuérzate, y hazla!"
Los planos del templo
11
Entonces David dio a su hijo Salomón los planos del pórtico y del templo, de
sus casas, oficinas, salas altas, recámaras y del lugar del Propiciatorio. 
12
También le dio los planos que el Espíritu había puesto en su mente, para los
atrios de la casa del Eterno, las cámaras en derredor, las tesorerías de la
casa de Dios y de las cosas santificadas.
13
También para los grupos de sacerdotes y levitas, para toda la obra del
ministerio del templo del Eterno, y para todos los utensilios del ministerio de
la casa del Eterno.
14
Le dio oro por peso para todos los utensilios de oro de cada servicio, y plata
por peso para todos los utensilios de plata de cada servicio.
15
Para los candelabros y sus lámparas, tanto los de oro como los de plata, le dio
conforme al peso que debía tener cada uno. 
16
También le dio oro por peso para cada mesa de la Presencia.  Del mismo modo,
plata para las mesas de plata. 
17
Oro puro para los garfios, lebrillos, incensarios y tazas de oro.  Para cada
taza por peso, y para las tazas de plata, por peso para cada taza.
18
Además, le dio oro puro por peso para el altar del incienso, y para el carro de
los querubines de oro, que con las alas extendidas cubrían el Arca del Pacto
del Eterno. 
19
"Todos estos detalles -dijo David-, me fueron trazados por el Eterno, que me
hizo entender todo el diseño".
¡Anímate, y esfuérzate!
20
Además, David dijo a su hijo Salomón: "¡Anímate, esfuérzate, y ejecuta la obra!
 No temas, ni desmayes, porque Dios, el Eterno, mi Dios, estará contigo.  No te
dejará ni te desamparará, para que acabes toda la obra para el servicio del
templo del Eterno.
21
"Los grupos de sacerdotes y levitas, para todo el ministerio de la casa de
Dios, estarán contigo en toda la obra. También los voluntarios v entendidos
para toda industria te ayudarán. Y los príncipes y todo el pueblo ejecutarán
tus órdenes".
| CAPÍTULO 29
Ofrendas para el templo
1
Después el rey David dijo a toda la asamblea: "Sólo a mi hijo Salomón eligió
Dios. El es joven e inexperto, y la obra grande, porque el templo no es para un
hombre, sino para el Eterno, para Dios. 
2
"Con todas mis fuerzas, he provisto para la casa de mi Dios, oro para los
objetos de oro, plata para los objetos de plata, bronce para los de bronce,
hierro para los de hierro, madera para los de madera, y piedras de ónice,
piedras preciosas, piedras negras, piedras de diversos colores, toda clase de
piedras preciosas, y mármol en abundancia. 
3
"Además de esto, en mi amor por el templo de mi Dios, guardo en mi tesoro
privado, oro y plata, que doy para la casa del Santuario, además de lo que
apresté para la casa de mi Dios. 
4
"A saber, 3,000 talentos de oro de Ofir (102 ton), y 7,000 talentos de plata
afinada (238 ton) para cubrir las paredes de las casas.
5
"Oro para los objetos de oro, y plata para los de plata, y para toda la obra de
los artífices. Ahora, pues, ¿quién quiere ofrendar hoy voluntariamente para el
Eterno?"
6
Entonces los jefes de familias, los príncipes de las tribus de Israel, los
jefes de mil y de cien, y los administradores de la hacienda del rey,
ofrecieron de su voluntad. 
7
Dieron para la obra del templo de Dios: en oro 5,000 talentos (170 ton), 10,000
dracmas de oro (84 kgs), 10,000 talentos de plata (340 ton), 18,000 talentos de
bronce, y hierro 100,000 talentos (3,400 ton). 
8
Y todo el que tuvo piedras preciosas, las dio para el tesoro de la casa del
Eterno, al cuidado de Jehiel gersonita. 
9
Y el pueblo se alegró de haber contribuido de su voluntad, porque con entero
corazón lo ofrecieron al Eterno, voluntariamente.
David alaba a Dios
10
Entonces el rey David se alegró mucho y alabó al Eterno ante toda la
congregación. Dijo David: "Alabado seas tú, oh Eterno, Dios de Israel, Padre
nuestro, desde la eternidad y hasta la eternidad. 
11
"A ti te pertenecen, oh Eterno, la magnificencia, el poder y la gloria, la
victoria y el honor, porque todo lo que está en los cielos y en la tierra es
tuyo. Tuyo, oh Eterno, es el reino. Tú eres excelso y soberano sobre todos. 
12
"Las riquezas y la gloria proceden de ti, y tú dominas sobre todos. En tu mano
está la fuerza y el poder, y en tu mano está engrandecer y dar poder a todos. 
13
"Ahora, Dios nuestro, alabamos y loamos tu glorioso Nombre.
14
"Porque, ¿quién soy yo, y quién es mi pueblo, para que pudiésemos ofrecer de
nuestra voluntad cosas semejantes, siendo todo tuyo? Lo que hemos recibido de
tu mano, eso te damos.
15
"Extranjeros y peregrinos somos ante ti, como todos nuestros padres. Nuestros
días sobre la tierra son como la sombra que no dura.
16
"Oh Eterno Dios nuestro, toda esta abundancia que hemos aprestado para edifcar
casa a tu santo Nombre, de tu mano procede, y todo es tuyo. 
17
"Dios mío, sé que tú escudriñas los corazones, y la rectitud te agrada. Por
eso, con rectitud de corazón, voluntariamente, te ofrecí todo esto. Y ahora he
visto con alegría que tu pueblo reunido aquí, ha dado para ti espontáneamente. 
18
"Oh Eterno, Dios de Abrahán, de Isaac y de Israel nuestros padres, preserva
perpetuamente esta buena disposición en tu pueblo, y encamina su corazón hacia
ti. 
19
"También, dale a mi hijo Salomón un corazón íntegro para que cumpla tus
Mandamientos, tus testimonios y tus normas; y para que ejecute todas las cosas
previstas, y te edifique el palacio para el cual hice provisión".
20
Después dijo David a toda la congregación: "Alabad ahora al Eterno vuestro
Dios". Entonces toda la congregación alabó al Eterno Dios de sus padres. Y se
inclinaron y adoraron ante el Eterno y ante el rey. 
Salomón ungido rey*
21
Al día siguiente ofrecieron sacrificios y holocaustos al Eterno: mil becerros,
mil carneros, mil corderos con sus libaciones, y muchos otros sacrificios de
parte de todo Israel.
22
Aquel día comieron y bebieron ante el Eterno con gran gozo; e invistieron por
segunda vez a Salomón hijo de David, lo ungieron ante el Eterno por príncipe, y
a Sadoc por sacerdote.
23
Y se sentó Salomón por rey en el trono del Eterno, en lugar de David su padre.
Fue prosperado, y todo Israel le obedeció. 
24
Todos los príncipes y poderosos, y todos los hijos del rey David, prestaron
homenaje al rey Salomón. 
25
Y el Eterno engrandeció en extremo a Salomón ante los ojos de todo Israel; le
dio tal gloria en su reino, como ningún rey la tuvo antes de él en Israel.
Muerte de David*
26
Así reinó David hijo de Isaí sobre todo Israel.
27
El tiempo que reinó sobre Israel fueron 40 años. Siete años reinó en Hebrón, y
33 años en Jerusalén. 
28
Y murió en buena vejez, lleno de días, de riqueza y gloria. Y en su lugar reinó
su hijo Salomón.
29
Los hechos del rey David, primeros y últimos, están escritos en el libro del
vidente Samuel, en las crónicas del profeta Natán, y en las crónicas del
vidente Gad, 
30
con todo lo relativo a su reinado y su poder, y todas las vicisitudes acaecidas
a él, al pueblo de Israel, y los reinos de su alrededor.

