Segundo Libro De Las Crónicas
(Autor: Tal vez Esdras. Escrito por el año 41O AC)

| CAPÍTULO 1
Salomón pide sabiduría
1
Salomón, hijo de David, se afirmó en su reino. El Eterno su Dios estuvo con él,
y lo engrandeció sobremanera.
2
Entonces Salomón convocó a todo Israel, jefes de mil y de cien, jueces,
príncipes de Israel, y jefes de familias. 
3
Y fue Salomón, con toda esa asamblea, al alto de Gabaón; donde estaba la Tienda
de la Reunión de Dios, que Moisés, siervo del Eterno, había hecho en el
desierto. 
4
David había traído el Arca de Dios de Quíriat Jearim al lugar que él le había
preparado, en una tienda en Jerusalén.
5
El altar de bronce que había hecho Bezaleel hijo de Uri, hijo de Hur, estaba
allá ante la Tienda del Eterno. Y Salomón fue a consultar junto con aquella
asamblea. 
6
Así Salomón subió allá ante el Eterno, al altar de bronce que estaba en la
Tienda de la Reunión, y ofreció sobre él mil holocaustos.
7
Aquella noche Dios se apareció a Salomón, y le dijo: "Pídeme lo que quieras que
yo te dé".
8
Salomón respondió a Dios: "Tú has tenido gran amor hacia David mi padre, y me
has puesto por rey en su lugar. 
9
"Ahora, oh Eterno, oh Dios, confírmese tu promesa dada a David mi padre. Porque
tú me has puesto por rey sobre un pueblo numeroso como el polvo de la tierra. 
10
"Dame sabiduría y ciencia para saber conducir a este pueblo. Porque, ¿quién
podrá gobernar a este tu pueblo tan grande?"
11
Dios respondió a Salomón: "Por cuanto esto desea tu corazón, y no pediste
riquezas, bienes o gloria, ni la vida de tus enemigos, ni pediste muchos días,
sino que pediste sabiduría y ciencia para gobernar a mi pueblo, sobre el cual
te he puesto por rey; 
12
"te daré sabiduría y ciencia, y también riquezas, bienes y gloria, cual nunca
hubo en los reyes que han sido antes de ti, ni tendrán los que vengan después".
13
Y desde el alto de Gabaón, de delante de la Tienda de la Reunión, Salomón
volvió, y reinó sobre Israel.
Poder militar de Salomón
14
Salomón juntó carros de guerra y caballos. Tuvo 1.400 carros y 12.000 jinetes,
que guardó en las ciudades de los carros y con él en Jerusalén.
15
Acumuló en abundancia plata y oro en Jerusalén como piedras, y cedro como
sicómoros del campo. 
16
Los mercaderes del rey compraban caballos y lienzos finos de Egipto y Silicia
para Salomón.
17
Compraban cada carro de Egipto por 600 piezas de plata, (7 kgs), y cada caballo
por 150 (1,7 kg). Así los compraban para los reyes hititas y sirios,
| CAPÍTULO 2
Materiales para el templo*
1
Salomón determinó edificar casa al Nombre del Eterno, y otra casa para su
reino.
2
Y designó 70.000 hombres para llevar cargas, 80.000 canteros para cortar en el
monte, y 3.600 capataces.
3
Salomón envió a decir a Hiram rey de Tiro: "Haz conmigo como hiciste con David
mi padre, a quien enviaste cedros para edificar para sí casa en que morar. 
4
"Tengo que edificar casa al Nombre del Eterno mi Dios, para consagrársela, para
quemar incienso aromático ante él, para colocar continuamente el pan de la
Presencia, para ofrecer holocaustos mañana y tarde, los sábados, nuevas lunas y
fiestas del Eterno, nuestro Dios; lo que ha de ser perpetuo en Israel.
5
"La casa que tengo que edificar, ha de ser grande, porque el Dios nuestro es
mayor que todos los dioses.
6
"Sin embargo, ¿quién será capaz de edificarle casa, siendo que ni el cielo, ni
los cielos de los cielos lo pueden contener? ¿Quién soy yo para edificarle casa
en que quemar incienso ante él?
7
"Envíame, pues, un hombre hábil en trabajos de oro, plata, bronce, hierro,
púrpura, grana y cárdeno, y que sepa esculpir con los maestros que están
conmigo en Judá y en Jerusalén, que mi padre contrató.
8
"Envíame también del Líbano madera de cedro, de ciprés y de sándalo, porque sé
que tus siervos entienden de cortar madera en el Líbano. Y mis siervos irán con
los tuyos,
9
"para que me apresten mucha madera, porque la casa que tengo que edificar ha de
ser grande y portentosa. 
10
"Y para tus cortadores de madera, daré 20.000 coros de trigo (4.400
kilolitros), 20.000 coros de cebada, 20.000 batos de vino (440 kilolitros) y
20.000 batos de aceite".
Respuesta de Hiram
11
Entonces Hiram rey de Tiro, respondió por escrito a Salomón: "El Eterno amó a
su pueblo, por eso te ha puesto por rey sobre él".
12
Además decía Hiram: "Alabado sea el Eterno, el Dios de Israel que hizo el cielo
y la tierra, y dio al rey David hijo sabio y entendido, cuerdo y prudente, para
edificar casa al Eterno y casa para su reino.
13
"Así, te envío a Hiram Abí, hombre hábil.
14
"Su madre era de Dan y su padre de Tiro. El sabe trabajar en oro, plata, bronce
y hierro, en piedra y madera, en púrpura y azul, en lino fino y en carmesí.
También sabe esculpir toda clase de figura. y diseñar lo que se le pida. Podrá
trabajar con tus hombres peritos, y con los de mi señor David tu padre.
15
"Ahora, pues, envíe mi señor a sus siervos el trigo, la cebada, el aceite y el
vino, que ha ofrecido.
16
"Y nosotros cortaremos en el Líbano la madera que necesites. La llevaremos en
balsas por el mar hasta Jope, y tú la harás llevar hasta Jerusalén".
Personal para el trabajo
17
Salomón contó a todos los hombres extranjeros que estaban en Israel, después de
haberlos ya contado David su padre. Fueron 153,600.
18
De ellos señaló 70,000 para llevar cargas, 80,000 para cortar en el monte, y
capataces 3,600 para hacer trabajar al pueblo.
| CAPÍTULO 3
Empiezan a construir el templo*
1
Salomón empezó a edificar la casa en Jerusalén, en el monte Moria donde el
Señor había aparecido a David su padre, en la era de Ornán el Jebuseo, que
David había provisto.
2
Empezó a edificar el dos del segundo mes, del cuarto año de su reinado.
3
El cimiento que Salomón echó para el edificio de la casa de Dios, fue 60 codos
de largo y 20 de ancho (27 x 9 mts). 
4
El pórtico que estaba al frente del edificio era de veinte codos, el ancho de
la casa, y su altura de 20 codos (9 mts).  Y por dentro lo cubrió de oro puro.
5
Techó la sala mayor con madera de ciprés, que cubrió de buen oro, y grabó en
ella palmeras y cadenas. 
6
También adornó la casa de piedras preciosas y oro de Parvaim. 
7
Así cubrió de oro la casa, sus vigas, sus umbrales, sus paredes y sus puertas.
Y esculpió querubines en las paredes.
8
Construyó también la sala del Lugar Santísimo, cuya longitud era de veinte
codos (9 mts) como el ancho de la casa, y su anchura de veinte codos. Y lo
cubrió de oro fino que pesaba 600 talentos (20 ton). 
9
Los clavos de oro pesaban hasta cincuenta siclos cada uno (600 grs). También
cubrió de oro las salas altas.
Los querubines del Santuario
10
Dentro del Lugar Santísimo hizo dos querubines que cubrió de oro. 
11
Las alas de los querubines medían 20 codos de largo. Una ala era de cinco codos
y llegaba hasta la pared de la casa, la otra ala de cinco codos, y llegaba
hasta el ala del otro querubín.
12
El ala del segundo querubín era de cinco codos, y llegaba hasta la pared de la
casa, y la otra ala de cinco codos, y tocaba el ala del primer querubín. 
13
Así las alas de estos querubines estaban extendidas y medían 20 codos. Estaban
de pie con el rostro hacia la casa.
14
Hizo también el velo de azul, púrpura, carmesí y lino, con querubines bordados.
Las dos columnas de bronce
15
Delante de la casa, Salomón hizo dos columnas de 35 codos de altura (16 mts)
cada una, con capiteles encima, de cinco codos (2,25 mts).
16
Hizo también cadenas, y las puso sobre los capiteles de las columnas. E hizo
cien granadas, que puso en las cadenas. 
17
Erigió las columnas delante del templo, una a la derecha y otra a la izquierda.
A la columna derecha llamó Jaquín, y a la izquierda, Boaz.
| CAPÍTULO 4
Mobiliario del templo*
1
Hizo además un altar de bronce de 20 codos de largo (9 mts), 20 de ancho y diez
de alto.
2
También hizo una pila redonda de metal fundido de diez codos de ancho (4,50
mts). Su altura era de cinco codos, y la ceñía alrededor un cordón de 30 codos
(13,50 mts).
3
Debajo de la pila había figuras de bueyes que la circundaban, diez en cada
codo. Dos hileras de bueyes fundidos junto con la pila. 
4
Estaba asentada sobre doce bueyes, tres miraban al norte, tres al occidente,
tres al sur y tres al oriente. Sus patas traseras estaban hacia adentro, y la
pila descansaba sobre ellos.
5
Tenía un palmo de grueso, y el borde tenía la forma de un cáliz o flor de lis.
Cabían en ella tres mil batos (66,000 lts).
6
Hizo también diez pilas menores, y puso cinco a la derecha Y cinco a la
izquierda, para lavar lo que se ofrecía en holocausto. Pero la gran pila era
para que se lavaran los sacerdotes.
7
Hizo también diez candelabros de oro según la forma ordenada, que puso en el
templo, cinco a la derecha y cinco a la izquierda.
8
Además hizo diez mesas y las puso en el templo, cinco a la derecha y cinco a la
izquierda.  Igualmente hizo cien tazas de oro.
9
Construyó también el atrio de los sacerdotes, el gran atrio y las portadas del
atrio, y cubrió sus puertas de bronce. 
10
Colocó la gran pila al lado derecho, hacia el sureste.
11
Hiram hizo también calderos, palas y tazones. Y acabó Hiram la obra que le
encargó el rey Salomón para la casa de Dios:
12
Las dos columnas, las molduras de los capiteles que coronaban las dos columnas,
dos redes para cubrir la esfera de los capiteles que estaban sobre las
columnas, 
13
cuatrocientas granadas en las dos redes, dos hileras de granadas en cada red,
para cubrir las dos esferas de los capiteles que estaban sobre las columnas;
14
hizo también las bases sobre las cuales asentó las pilas, 
15
la pila mayor, los doce bueyes que estaban debajo de ella,
16
calderos, palas, garfios, y todos los enseres que el rey Salomón le encargó
para la casa del Eterno.  Hiram Abí lo hizo todo de bronce purísimo.
17
El rey los hizo fundir en los llanos del Jordán, en tierra arcillosa, entre
Sucot y Seredata.
18
Salomón hizo todos estos enseres en tan grande cantidad, que no se pudo saber
el peso del bronce.
19
Salomón hizo también todos los demás utensilios para la casa de Dios: El altar
de oro, las mesas para el pan de la Presencia,
20
los candelabros y sus lámparas, de oro puro, para encenderlas ante el Lugar
Santísimo, conforme a la orden; 
21
las flores, las lamparillas y las tenazas se hicieron de oro fino.
22
También las despabileras, los lebrillos, las cucharas y los incensarios, fueron
de oro puro. De oro también fueron la entrada de la casa, las puertas
interiores para el Lugar Santísimo, y las puertas del templo mismo.
| CAPÍTULO 5
Llevan el Arca al templo*
1
Cuando se acabó toda la obra para la casa del Eterno, Salomón trajo lo que
David su padre había dedicado; y puso la plata, el oro y todos los utensilios
en las tesorerías de la casa de Dios.
2
Entonces Salomón juntó en Jerusalén a los ancianos de Israel, a todos los jefes
de las tribus, y los jefes de las familias de Israel, para traer el Arca del
Pacto del Eterno de la ciudad de David, que es Sión. 
3
Se congregaron con el rey todos los hombres de Israel, para la fiesta del
séptimo mes.
4
Cuando llegaron los ancianos de Israel, los levitas trasladaron el Arca. 
5
Y trajeron el Arca, la Tienda de la Reunión y todos los utensilios del
Santuario. Los sacerdotes y los levitas los trajeron.
6
El rey Salomón, y toda la congregación de Israel que se había reunido ante el
Arca, sacrificaron ovejas y bueyes en tan grande cantidad, que no se pudo
contar.
7
Y los sacerdotes colocaron el Arca del Pacto del Eterno en su lugar, en el
Santuario de la casa, en el Lugar Santísimo, bajo las alas de los querubines. 
8
Pues los querubines extendían las alas sobre el lugar del Arca, y cubrían el
Arca y sus varas.
9
Las varas sobresalían, de modo que sus puntas se veían desde el Lugar Santo,
pero no se veían desde afuera. Y allí están hasta hoy.
Los Diez Mandamientos en el arca
10
En el Arca no había sino las dos tablas que Moisés había puesto en Horeb, con
las cuales el Eterno había hecho el pacto con los israelitas, después que
salieron de Egipto.
11
Cuando los sacerdotes salieron del Santuario -porque todos los sacerdotes
presentes se habían santificado, sin guardar su turno,*
12
y los levitas cantores, los de Asaf, Hemán y Jedutún, con sus hijos y hermanos,
vestidos de lino fino, estaban con címbalos, salterios y arpas al oriente del
altar, y con ellos 120 sacerdotes que tocaban trompetas-,
13
cuando al unísono sonaron las trompetas, y cantaron a una, para alabar y
confesar al Eterno; cuando alzaron la voz con trompetas, címbalos e
instrumentos de música; cuando alabaron al Eterno, y dijeron: "Porque es bueno,
porque su amor es para siempre", la casa del Eterno se llenó de una nube.
14
Y por causa de la nube, los sacerdotes no pudieron quedar para ministrar,
porque la gloria del Eterno había llenado la casa de Dios.
| CAPÍTULO 6
Salomón dedica el templo*
1
Entonces dijo Salomón: "El Eterno dijo que él habitaría en densa nube. 
2
"Yo, pues, edifiqué una casa de morada para ti, una habitación en que mores
para siempre".*
3
Después el rey volvió su rostro, y bendijo a toda la congregación de Israel,
que estaba de pie.
4
Dijo él: "Alabado sea el Eterno, Dios de Israel, que con su mano cumplió lo que
habló con su boca a David mi padre, al decir:
5
'"Desde el día que saqué a mi pueblo de Egipto, ninguna ciudad elegí de todas
las tribus de Israel para edificar casa donde estuviese mi Nombre, ni elegí
varón que fuese príncipe sobre mi pueblo Israel. 
6
'"Pero elegí a Jerusalén para que en ella esté mi Nombre, y elegí a David para
que esté sobre mi pueblo Israel'.
7
"David mi padre tuvo el deseo de edificar casa en honor del Nombre del Eterno
Dios de Israel. 
8
"Pero el Eterno dijo a David mi padre: 'Bien has hecho en haber tenido en tu
corazón el deseo de edificar casa a mi Nombre.
9
"'Pero tú no edificarás la casa, sino tu hijo que saldrá de tus lomos, él
edificará casa a mi Nombre'.
10
"El Eterno ha cumplido su promesa. Pues, me levanté yo en lugar de David mi
padre, me senté en el trono de Israel, como el Eterno había dicho, y edifiqué
casa al Nombre del Eterno Dios de Israel.
11
"Y en ella he puesto el Arca, que contiene el pacto que el Eterno concertó con
los israelitas".
Oración dedicatoria*
12
Entonces Salomón se puso ante el altar del Eterno, en presencia de toda la
congregación de Israel, y extendió sus manos.
13
Porque Salomón había hecho una plataforma de bronce, de cinco codos de largo,
cinco de ancho (2,30 mts), y tres de alto, y la había puesto en medio del
atrio. Se puso sobre ella, y se hincó de rodillas ante toda la congregación de
Israel, extendió sus manos al cielo, y exclamó:
14
"Oh Eterno, Dios de Israel, no hay Dios semejante a ti ni en el cielo ni en la
tierra. Tú guardas el pacto y guardas tu invariable amor a tus siervos que
andan ante ti de todo su corazón. 
15
"Has cumplido a tu siervo David mi padre lo que le prometiste. Tú lo dijiste
con tu boca, y con tu mano lo has cumplido en este día.
16
"Ahora, oh Eterno, Dios de Israel, cumple a tu siervo David mi padre lo que le
has prometido, cuando dijiste: No faltará de ti varón delante de mí, que se
siente en el trono de Israel, con tal que tus hijos cuiden su camino, y anden
en mi Ley, como has andado tú.
17
"Ahora, oh Eterno, Dios de Israel, cúmplase la palabra que prometiste a tu
siervo David.
18
"Sin embargo, ¿habitará ciertamente Dios con el hombre en la tierra? Si los
cielos, y los cielos de los cielos, no te pueden contener, ¿cuánto menos esta
casa que edifiqué?
19
"No obstante, atiende a la oración de tu siervo, a su ruego, oh Eterno, Dios
mío. Oye el clamor la oración con que tu siervo ora ante ti.
20
"Que día y noche, tus ojos estén abiertos sobre esta casa, sobre el lugar del
cual dijiste: Mi Nombre estará allí. Oye la oración que tu siervo ora en este
lugar.
Salomón ora por el pueblo
21
"Oye el ruego de tu siervo y de tu pueblo Israel, cuando oren en este lugar.
Desde el cielo, desde tu morada, oye y perdona.
22
"Cuando alguno peque contra su prójimo, y se le pida juramento, y él jure ante
tu altar en esta casa, 
23
"oye desde el cielo, actúa, y juzga a tus siervos; da el pago al impío,
haciendo recaer su proceder sobre su cabeza, y justifica al justo para darle
conforme a su justicia.
24
"Si tu pueblo Israel, por haber prevaricado contra ti, cae ante el enemigo, se
convierte y confiesa tu Nombre, y te ruega en esta casa,
25
"oye desde el cielo, y perdona el pecado de tu pueblo Israel, y vuélvelo a la
tierra que les diste a ellos y a sus padres.
26
"Si el cielo se cierra, y no hay lluvia por haber tu pueblo pecado contra ti,
si oran a ti hacia este lugar, y confiesan tu Nombre, y se convierten de sus
pecados, cuando los hayas afligido,*
27
"oye desde el cielo, perdona el pecado de tus siervos y de tu pueblo Israel,
enséñales el buen camino para que anden en él, y dales lluvia sobre tu tierra,
la que diste en herencia a tu pueblo.
28
"Cuando en el país haya hambre o peste, tizón o añublo, langosta o pulgón;
cuando el enemigo cerque nuestras ciudades, o venga cualquier azote o
enfermedad, 
29
"oye toda oración y ruego que haga cualquier hombre o todo Israel, cualquiera
que reconozca su llaga y su dolor, y extienda sus manos a esta casa, 
30
"oye desde el cielo, desde tu morada, perdona, y da a cada uno conforme a sus
caminos, habiendo él reconocido su corazón, porque sólo tú conoces el corazón
de los hombres,
31
"para que te reverencien y anden en tus caminos, todos los días de su vida en
la tierra que tú diste a nuestros padres.
32
"Y también al extranjero que no sea de tu pueblo Israel, que haya venido de
lejana tierra a causa de tu gran Nombre, de tu mano poderosa y tu brazo
extendido, si viene y ora en esta casa, 
33
"oye desde el cielo, desde tu morada, y haz conforme a todo lo que haya clamado
a ti el extranjero; para que todos los pueblos de la tierra conozcan tu Nombre,
te reverencien como tu pueblo Israel, y sepan que tu Nombre es invocado sobre
esta casa que edifiqué.
34
"Cuando tu pueblo salga a la guerra contra sus enemigos por el camino que tú
los envíes, y oren a ti hacia esta ciudad que tú elegiste, hacia la casa que
edifiqué a tu Nombre,
35
"oye desde el cielo su oración y su ruego, y ampara su causa.
36
"Cuando pequen contra ti, pues no hay hombre que no peque, y te enojes con
ellos, y los entregues ante sus enemigos, para que los lleven cautivos a tierra
lejana o cercana,
37
"y ellos vuelvan en sí en la tierra donde estén cautivos, y se conviertan, y
oren a ti en la tierra de su cautiverio, y digan: 'Hemos pecado, hemos hecho
inicuamente, impíamente hemos obrado', 
38
"si se convierten a ti de todo su corazón y de toda su alma en la tierra de su
cautiverio, y oran hacia la tierra que tú diste a sus padres, hacia la ciudad
que elegiste y hacia la casa que edifiqué a tu Nombre; 
39
"oye desde el cielo, desde tu morada, su oración y su ruego; ampara su causa, y
perdona a tu pueblo que pecó contra ti. 
40
"Ahora, Dios mío, te ruego que estén abiertos tus ojos, Y atentos tus oídos a
la oración que se eleve en este lugar.
41
"Oh Eterno, oh Dios, levántate ahora y ven al lugar de tu reposo, tú y el Arca
de tu fortaleza. Oh Eterno, oh Dios, que tus sacerdotes sean vestidos de
salvación, y tus santos se regocijen en tu bondad. 
42
"Oh Eterno, oh Dios, no rechaces a tu ungido. Recuerda la bondad que prometiste
a tu siervo David".*
| CAPÍTULO 7
La fiesta de la dedicación
1
Cuando Salomón acabó de orar, descendió fuego del cielo, y consumió el
holocausto y las víctimas. Y la gloria del Eterno llenó la casa.
2
Y los sacerdotes no podían entrar en el templo del Eterno, porque la gloria del
Eterno lo había llenado. 
3
Cuando los israelitas vieron descender sobre la casa, el fuego y la gloria del
Eterno, se arrodillaron sobre el pavimento con su rostro hacia el suelo, y
adoraron y agradecieron al Eterno.  Dijeron: "Porque es bueno, porque su amor
es para siempre".
4
Entonces el rey y todo el pueblo sacrificaron víctimas ante el Eterno. 
5
El rey Salomón ofreció 22.000 bueyes en sacrificio, y 120.000 ovejas. Así el
rey y el pueblo dedicaron la casa de Dios. 
6
Y los sacerdotes asistían en su ministerio, y los levitas con los instrumentos
de música que había hecho el rey David para alabar al Eterno, y que se habían
usado cuando dio gracias diciendo: "Su amor es para siempre". Los sacerdotes
tocaban las trompetas mientras que todo Israel estaba de pie. 
7
Salomón también santificó el centro del atrio que estaba delante de la casa del
Eterno, por cuanto había ofrecido allí los holocaustos y la grasa de las
ofrendas de paz; porque en el altar de bronce que Salomón había hecho, no
cabían los holocaustos, los presentes y las grasas.
8
Entonces Salomón celebró fiesta durante siete días. Y con él todo Israel, una
gran congregación, venida desde la entrada de Hamat hasta el arroyo de Egipto. 
9
Al octavo día tuvieron convocación, porque habían celebrado la dedicación del
altar durante siete días, y la fiesta en otros siete días.*
10
El 23 del séptimo mes Salomón envió al pueblo a sus hogares, alegres y gozosos
de corazón por los beneficios que el Eterno había hecho a David, a Salomón y a
su pueblo Israel.
11
Así Salomón terminó la casa del Eterno y la casa del rey.  Y en todo lo que se
propuso en la casa del Eterno y en su casa, fue prosperado.*
Dios aparece otra vez a Salomón
12
Entonces el Eterno apareció a Salomón de noche, y le dijo: "He oído tu oración,
y elegí para mí este lugar por casa de sacrificio.
13
"Así, si yo cierro el cielo para que no llueva, si mando la langosta que
consuma el país, o si envío alguna peste sobre mi pueblo,
14
"y mi pueblo que lleva mi Nombre se humilla y ora, si busca mi rostro, y se
convierte de sus malos caminos, entonces oiré desde el cielo, perdonaré sus
pecados, y sanaré su tierra.
15
"Ahora estarán abiertos mis ojos y atentos mis oídos a la oración en este
lugar. 
16
"Porque ahora elegí y santifiqué esta casa, para que mi Nombre, mis ojos y mi
corazón estén ahí para siempre.
17
"Y si tú andas ante mí, como anduvo tu padre David, si haces todo lo que te
mandé, y guardas mis normas y preceptos, 
18
"confirmaré el trono de tu reino, como concerté con David tu padre, diciendo:
'No faltará varón de ti que gobierne en Israel'.
19
"Pero si vosotros os apartáis de mí, y dejáis mis normas y mis Mandamientos que
os he propuesto, y váis y servís a otros dioses, y los adoráis,
20
"entonces os arrancaré de mi tierra que os he dado; y esta casa que he
santificado a mi Nombre, la echaré de mi presencia, y la pondré por burla y
fábula entre todos los pueblos.*
21
"Y aunque esta casa es ahora tan excelsa, será espanto a todo el que pase, y
dirá: '¿Por qué el Eterno ha hecho así a esta tierra y a esta casa?'
22
"Y responderán: 'Porque dejaron al Eterno, el Dios de sus padres, que los sacó
de Egipto, y se adhirieron a otros dioses, y los adoraron y sirvieron. Por eso
él trajo todo este mal sobre ellos'".
| CAPÍTULO 8
Otras construcciones de Salomón*
1
Después de veinte años en que Salomón edificó la casa del Eterno y su casa, 
2
Salomón reconstruyó las ciudades que Hiram le había dado, y estableció en ellas
a los israelitas.
3
Después vino Salomón a Hamat de Soba, y la tomó.
4
Edificó a Tadmor en el desierto, y todas las ciudades de las provisiones que
edificó en Hamat.
5
También reedificó a Bet Orón la de arriba y a Bet Orón la de abajo, ciudades
fortificadas, de murallas, puertas y barras. 
6
Y a Balat, y a todas las villas de provisiones que Salomón tenía.  También las
ciudades de los carros y de la gente de a caballo. Y todo lo que Salomón quiso
edificar en Jerusalén, en el Líbano y en toda la tierra de su señorío.
7
Y al pueblo que había quedado de los hititas, amorreos, ferezeos, heveos y
jebuseos, que no eran de Israel, 
8
los hijos de los que habían quedado en la tierra después de ellos, que los
israelitas no destruyeron del todo, Salomón los hizo tributarios hasta hoy.
9
Pero Salomón no puso siervos en su obra a ningún israelita, porque eran hombres
de guerra, príncipes, capitanes, comandantes de sus carros y su gente de a
caballo. 
10
Salomón tuvo 250 gobernadores principales, que mandaban en aquella gente.
11
Pasó a la hija de Faraón, de la ciudad de David a la casa que le edificó;
porque dijo: "Mi esposa no morará en la casa de David rey de Israel, porque los
lugares donde ha entrado el Arca del Eterno son sagrados".
12
Entonces Salomón ofreció holocaustos al Señor sobre el altar del Eterno, que
había él edificado delante del pórtico. 
13
Para ofrecer cada cosa en su día, conforme mandó Moisés, en los sábados, nuevas
lunas y fiestas solemnes, tres veces al año: a saber, la fiesta del pan sin
levadura, de las semanas y de las cabañas.
14
Y conforme a la orden de su padre David, estableció los turnos de los
sacerdotes en sus oficios, la función de los levitas para alabar y ministrar
ante los sacerdotes, cada acto en su día; y los porteros por su turno en cada
puerta; porque así lo había mandado David, varón de Dios. 
15
Y no se apartaron de la orden del rey, acerca de los sacerdotes y levitas y
tesoros, ni en ningún otro asunto.
16
Porque toda la obra de Salomón estaba preparada desde el día en que se pusieron
los cimientos de la casa del Eterno hasta que se terminó. Así la casa del Señor
quedó acabada.
17
Entonces Salomón fue a Esión Geber y a Elot, a la costa del mar, en la tierra
de Edom,
18
Porque Hiram le había enviado naves al mando de sus siervos y marinos diestros
en el mar, que fueron con los siervos de Salomón a Ofir, y trajeron de allá 450
talentos de oro (15 ton), que entregaron al rey Salomón.
| CAPÍTULO 9
Visita de la reina de Sabá*
1
Cuando la reina de Sabá oyó la fama de Salomón, vino a Jerusalén para probar a
Salomón con preguntas difíciles. Vino con una gran caravana, con camellos
cargados de aromas, oro en abundancia, y piedras preciosas. Vino a Salomón y
habló con él de todo lo que tenía en su corazón. 
2
Y Salomón respondió a todas sus preguntas. Nada le fue difícil de explicar. 
3
Al ver la reina de Sabá la sabiduría de Salomón, y la casa que había edificado,
4
las viandas de su mesa, las habitaciones de sus oficiales, el estado y el traje
de sus criados, de sus maestresalas y su vestido, y la escalera por donde subía
a la casa del Eterno, quedó asombrada.
5
Y dijo al rey: "Es verdad lo que oí en mi tierra de tus cosas y tu sabiduría. 
6
"Pero yo no lo creía, hasta que vine, y vi con mis ojos. Ni la mitad de la
grandeza de tu sabiduría me había sido dicha. Tú superas la fama que llegó a
mis oídos. 
7
"¡Dichosos tus hombres y tus siervos, que están siempre ante ti, y oyen tu
sabiduría! 
8
"El Eterno, tu Dios, sea alabado, que se agradó de ti para ponerte sobre su
trono por rey para gobernar por el Eterno tu Dios. Por cuanto tu Dios amó a
Israel para afirmarlo perpetuamente, te ha puesto por rey sobre ellos, para que
administres juicio y justicia".
9
Y ella le dio al rey 120 talentos de oro (4 ton), y gran cantidad de aromas y
piedras preciosas.  Nunca hubo tales especias aromáticas como las que dio la
reina de Sabá al rey Salomón.
10
También los siervos de Hiram y los de Salomón, que habían traído el oro de
Ofir, trajeron madera de sándalo y piedras preciosas.
11
De la madera de sándalo el rey hizo gradas en la casa del Eterno y en las casas
reales, arpas y salterios para los cantores. Nunca en tierra de Judá se había
visto madera semejante.
12
Y el rey Salomón dio a la reina de Sabá todo lo que ella quiso y pidió, más de
lo que había traído al rey. Después ella volvió a su tierra con sus siervos.
Impresionante riqueza de Salomón*
13
El oro que recibía Salomón cada año eran 666 talentos (casi 25 ton),
14
sin las contribuciones de los mercaderes y negociantes. También los reyes de
Arabia y los príncipes de la tierra traían oro y plata Salomón.
15
El rey Salomón hizo doscientos escudos grandes de oro batido, de seiscientos
siclos de oro (3,5 kgs) cada uno. 
16
Hizo también trescientos escudos menores de oro batido, de trescientos siclos
de oro cada uno.  Y el rey los puso en la casa del bosque del Líbano.
17
Hizo además el rey un gran trono de marfil, y lo cubrió de oro puro. 
18
El trono tenía seis gradas, y un estrado de oro unido a él, y brazos a uno y
otro lado del asiento.  Y dos leones que estaban junto a los brazos.
19
Tenía también doce leones de pie, uno a cada lado de las seis gradas.  Jamás se
había hecho otro semejante en reino alguno. 
20
Toda la vajilla del rey Salomón era de oro, y toda la vajilla de la casa del
bosque del Líbano, de oro puro. En los días de Salomón la plata no era
estimada. 
21
Porque cada tres años la flota del rey iba a Tarsis con los siervos de Hiram, y
volvían con oro, plata, marfil, simios y pavos reales. 
22
El rey Salomón superó a todos los reyes de la tierra en riqueza y sabiduría. 
23
Todos los reyes de la tierra deseaban ver a Salomón, y oír la sabiduría que
Dios había puesto en su corazón. 
24
Año tras año, cada uno traía su presente, objetos de plata, de oro, vestidos,
armas, aromas, caballos y mulas.
25
Tuvo también Salomón cuatro mil caballerizas para sus caballos y carros, y doce
mil jinetes, que puso en las ciudades de los carros, y con él en Jerusalén. 
26
Y tuvo señorío sobre todos los reyes, desde el Éufrates hasta la tierra de los
filisteos y la frontera de Egipto. 
27
El rey acumuló plata en Jerusalén como piedras, y cedro en abundancia como los
sicómoros del campo. 
28
Traían también caballos para Salomón, de Egipto y de todas las provincias.
Muerte de Salomón
29
Los demás hechos de Salomón, primeros y últimos, están escritos en los libros
del profeta Natán, en la profecía de Ahías silonita y en las profecías del
vidente Ido contra Jeroboam hijo de Nabat.
30
Reinó Salomón en Jerusalén sobre todo Israel 40 años.
31
Y durmió Salomón con sus padres, y lo sepultaron en la ciudad de David su
padre. Y en su lugar reinó su hijo Roboam.
| CAPÍTULO 10
Israel se separa de Judá*
1
Roboam, fue a Siquem, porque en Siquem se había juntado todo Israel para
coronarlo rey.
2
Cuando lo oyó Jeroboam hijo de Nabat, que estaba en Egipto, donde había huido a
causa del rey Salomón, volvió de Egipto. 
3
Enviaron a llamarlo. Y Jeroboam y todo Israel fueron a Roboam, y le dijeron: 
4
"Tu padre agravó nuestro yugo. Alivia tú la dura servidumbre y el pesado yugo
con que tu padre nos apremió, y te serviremos".
5
El les dijo: "Volved de aquí a tres días". Y el pueblo se fue. 
6
Entonces el rey Roboam pidió consejo a los ancianos que habían servido a
Salomón su padre cuando vivía, y les preguntó: "¿Qué aconsejáis que responda a
este pueblo?"
7
Ellos contestaron: "Si te conduces humanamente con este pueblo, y les agradas,
y les hablas buenas palabras, te servirán siempre".
8
Pero él dejó el consejo de los ancianos, y pidió consejo a los jóvenes que se
habían criado con él, y le servían. 
9
Les preguntó: "¿Qué aconsejáis vosotros que responda a este pueblo, que dice:
Alivia el yugo que tu padre puso sobre nosotros?"
10
Entonces los jóvenes que se habían criado con él, respondieron: "Así dirás al
pueblo que te habló diciendo, Tu padre agravó nuestro yugo, pero tú alívialo:
'Mi dedo menor es más grueso que los lomos de mi padre.
11
"'Mi padre os cargó de grave yugo, yo añadiré a vuestro yugo.  Mi padre os
castigó con azotes, yo con escorpiones"'.
12
Vino, pues, Jeroboam con el pueblo a Roboam al tercer día, según el rey les
había mandado.
13
Y el rey Roboam respondió ásperamente, porque dejó el consejo de los ancianos,
14
y les habló conforme al consejo de los jóvenes. Les dijo: "Mi padre agravó
vuestro yugo, yo lo agravaré aún más. Mi padre os castigó con azotes, y yo con
escorpiones". 
15
Y el rey no escuchó al pueblo, porque la causa era de Dios, para cumplir la
palabra que había hablado por Ahías silonita a Jeroboam hijo de Nabat.
16
Cuando todo Israel vio que el rey no les había escuchado, el pueblo respondió:
"¿Qué parte tenemos nosotros con David?  No tenemos herencia en el hijo de
Isaí. ¡Israel, cada uno a su estancia! ¡David, mira ahora por tu casa!" Así,
Israel se fue a sus estancias.
17
Pero Roboam reinó sobre los israelitas que habitaban en las ciudades de Judá. 
18
Después el rey Roboam envió a Adoram, encargado de los tributos. Pero los
israelitas lo apedrearon, y murió. Entonces el rey Roboam se apresuró a subir a
su carro y huyó a Jerusalén.
19
Así Israel se separó de la casa de David hasta hoy.
| CAPÍTULO 11
Judá y Benjamín con Roboam*
1
Cuando Roboam llegó a Jerusalén, juntó de Judá y de Benjamín 180.000 hombres
selectos de guerra, para pelear contra Israel, y volver el reino a Roboam.
2
Pero vino Palabra del Eterno a Semaías, varón de Dios, que le dijo: 
3
"Di a Roboam hijo de Salomón, rey de Judá, y a todos los israelitas de Judá y
Benjamín,
4
"Así di ce el Eterno: No subáis ni peleéis con vuestros hermanos. Vuélvase cada
uno a su casa, porque yo hice esto". Y ellos oyeron la Palabra del Eterno y se
volvieron. No fueron contra Jeroboam.
5
Y Roboam habitó en Jerusalén, y edificó ciudades para fortificar a Judá. 
6
Edificó a Belén, Etam, Tecoa, 
7
Bet Sur, Soco, Adulam, 
8
Gat, Maresa, Zif,
9
Adoraim, Laquis, Aceca, 
10
Sora, Ajalón y a Hebrón, que fueron ciudades fortificadas en Judá y Benjamín. 
11
Reforzó también las fortalezas, y puso en ellas capitanes y provisiones, vino y
aceite.
12
Y en todas las ciudades puso escudos y lanzas, y las fortificó en gran manera.
Y  Judá y Benjamín le estaban sujetos.
Los levitas se mudan a Jerusalén
13
Los sacerdotes y levitas de todo Israel se juntaron a él.
14
Los levitas dejaron sus ejidos y posesiones, y se fueron a Judá y a Jerusalén;
porque Jeroboam y sus hijos los echaban del ministerio del Eterno. 
15
Y Jeroboam designó sacerdotes para los lugares altos, y para el culto a los
demonios y los becerros que él había hecho. 
16
Pero tras los levitas acudieron también de todas las tribus de Israel, los que
habían puesto su corazón en buscar al Eterno, el Dios de Israel. Vinieron a
Jerusalén para sacrificar al Eterno, el Dios de sus padres. 
17
Así fortalecieron el reino de Judá, y confirmaron a Roboam hijo de Salomón, por
tres años; porque durante tres años anduvieron en el camino de David y Salomón.
18
Roboam tomó por esposa a Mahalat, hija de Jerimot, hijo de David, y Abiail hija
de Eliab hijo de Isaí.
19
Ella fue madre de Jeús, Semarías y Zaham.
20
Después de ella tomó a Maaca hija de Absalón, que fue madre de Abías, Atai,
Ziza y Selomit.
21
Y Roboam amó a Maaca hija de Absalón sobre todas sus esposas y concubinas;
porque tomó dieciocho esposas Y sesenta concubinas. y tuvo veintiocho hijos y
sesenta hijas.
22
Y puso Roboam a Abías hijo de Maaca por cabeza y príncipe de sus hermanos,
porque quería hacerlo rey. 
23
Sabiamente esparció todos sus hijos por todas las tierras de Judá y Benjamín, y
por todas las ciudades fortificadas. Y les dio provisiones en abundancia y
muchas esposas.
| CAPÍTULO 12
Egipto invade a Judá*
1
Cuando Roboam hubo consolidado el reino, dejó la Ley del Eterno, y todo Israel
con él.
2
Y por cuanto se rebeló contra el Eterno, en el quinto año del rey Roboam subió
Sisac rey de Egipto contra Jerusalén.
3
Vinieron con él 1.200 carros, 60.000 jinetes, y una innumerable tropa de
libios, suquienos y etíopes*.
4
Tomó las ciudades fortificadas de Judá, y llegó hasta Jerusalén.
5
Entonces el profeta Semaías vino a Roboam y a los príncipes de Judá, que
estaban reunidos en Jerusalén por causa de Sisac, y les dijo: "Así dice el
Eterno: 'Vosotros me habéis dejado. Yo también os he dejado en manos de
Sisac'". 
6
Y los príncipes de Israel y el rey se humillaron, y dijeron: "Justo es el
Eterno". 
7
Cuando el Eterno vio que se habían humillado, dijo el Eterno a Semaías: "Se han
humillado.  No los destruiré.  Los salvaré en breve, y no derramaré mi ira
contra Jerusalén por mano de Sisac. 
8
"Pero serán sus siervos, para que sepan la diferencia entre servirme a mí, y
servir a los reyes de otras naciones".
9
Subió, pues, Sisac rey de Egipto a Jerusalén, y tomó los tesoros de la casa del
Eterno y de la casa del rey. Todo lo llevó. Y llevó los escudos de oro que
Salomón había hecho.
10
En lugar de ellos el rey Roboam hizo escudos de bronce, y los entregó a los
jefes de la guardia de la casa del rey. 
11
Cuando el rey iba a la casa del Eterno, los guardas los usaban, y después los
volvían a la cámara de la guardia,
12
Como Roboam se humilló, el enojo del Eterno se apartó de él, para no destruirlo
del todo, pues aún había cosas buenas en Judá.
Fin de Roboam
13
Roboam, pues, se afirmó en Jerusalén. Tenía 41 años cuando empezó a reinar.
Diecisiete años reinó en Jerusalén, ciudad que el Eterno eligió de todas las
tribus de Israel, para poner en ella su Nombre, su madre fue Naama amonita. 
14
Hizo lo malo, porque no apercibió su corazón para buscar al Eterno. 
15
Los hechos de Roboam, primeros y últimos, están escritos en los libros del
profeta Semaías y del vidente Ido, en el registro de las familias. Entre Roboam
y Jeroboam hubo perpetua guerra. 
16
Durmió Roboam con sus padres, y fue sepultado en la ciudad de David. Y reinó en
su lugar su hijo Abías.
| CAPÍTULO 13
Abías (o Abiam) reina en Judá*
1
A los 18 años del rey Jeroboam, reinó Abías sobre Judá.
2
Reinó tres años en Jerusalén. Su madre fue Micaías, hija de Uriel de Gabaa. Y
hubo guerra entre Abías y Jeroboam. 
3
Entonces Abías ordenó batalla con un ejército de 400.000 hombres de guerra,
valerosos y elegidos. Y Jeroboam ordenó batalla contra él con 800.000 hombres
elegidos, fuertes y valerosos.
4
Y se levantó Abías sobre el monte Semaraim, en los montes de Efraín, y dijo:
"Oídme, Jeroboam y todo Israel. 
5
"¿No sabéis vosotros, que el Eterno, el Dios de Israel, dio el reino a David
sobre Israel para siempre, a él y a sus hijos en alianza de sal"*
6
"Pero Jeroboam hijo de Nabat, siervo de Salomón hijo de David, se levantó y se
rebeló contra su señor. 
7
"Y se juntaron con él hombres vanos y perversos, y pudieron más que Roboam hijo
de Salomón, porque Roboam era joven e indeciso, y no los pudo resistir.
8
"Ahora vosotros tratáis de fortificaras contra el reino del Eterno que está en
mano de los hijos de David. Es verdad que sois muchos, y tenéis con vosotros
los becerros de oro que Jeroboam os hizo por dioses. 
9
"¿No echasteis vosotros a los sacerdotes del Eterno, a los hijos de Aarón, y a
los levitas, y os habéis hecho sacerdotes como los pueblos de otras tierras?
Cualquiera que llega con un becerro y siete carneros, para que lo consagren, se
convierte en sacerdote de los que no son dioses.
Abías se apoya en Dios
10
"Pero en cuanto a nosotros, el Eterno es nuestro Dios, y no lo hemos dejado. Y
los sacerdotes que ministran al Eterno son los hijos de Aarón, y los que están
en la obra son levitas.
11
"Cada mañana y cada tarde, ellos queman holocaustos en honor del Eterno,
ofrecen incienso, y ponen el pan sobre la mesa limpia, y el candelabro de oro
con sus lámparas para que ardan cada tarde. Nosotros guardamos la orden del
Eterno nuestro Dios; pero vosotros lo habéis dejado.
12
"Dios está con nosotros por jefe, y sus sacerdotes con las trompetas del júbilo
para que suenen contra vosotros.  Hijos de Israel, no peleéis contra el Eterno,
el Dios de vuestros padres, porque no prosperaréis".
13
Pero Jeroboam tendió una emboscada para venir a ellos por la espalda. El quedó
frente a Judá, y la emboscada a espaldas de Judá.
14
Cuando Judá vio que tenía batalla delante y a la espalda, clamaron al Eterno, y
los sacerdotes tocaron las trompetas. 
15
Entonces los de Judá alzaron el grito de guerra. Y cuando gritaron, Dios
desbarató a Jeroboam y a todo Israel delante de Abías y de Judá.
16
Y huyeron los de Israel ante Judá, y Dios los entregó en sus manos. 
17
Abías y su gente hicieron en ellos gran mortandad. Cayeron heridos 500.000
hombres elegidos de Israel. 
18
Así los de Israel fueron humillados en aquel tiempo. Pero los hijos de Judá
prevalecieron porque se apoyaron en el Eterno, el Dios de sus padres.
19
Abías siguió a Jeroboam, y le tomó algunas ciudades, a Betel, Jesana y a
Efraín, con todas sus aldeas.
20
Y nunca más tuvo Jeroboam poderío en los días de Abías. El Eterno lo hirió, y
murió.
21
Pero Abías se fortaleció. Tuvo catorce esposas, y veintidós hijos y dieciséis
hijas. 
22
Los demás hechos de Abías, sus caminos y negocios, están escritos en la
historia del profeta Ido.
| CAPÍTULO 14
Feliz reinado de Asa*
1
Durmió Abías con sus padres, y fue sepultado en la ciudad de David. En su lugar
reinó su hijo Asa, y en sus días el país tuvo sosiego durante diez años. 
2
Asa hizo lo bueno y lo recto ante los ojos del Eterno, su Dios.
3
Porque quitó los altares del culto extraño y los altos, quebró las imágenes y
taló los postes idolátricos.
4
Mandó a los de Judá que buscasen al Eterno, el Dios de sus padres, y
obedeciesen la Ley y sus Mandamientos. 
5
Quitó de todas las ciudades de Judá los altos y las imágenes. Y el reino estuvo
en paz bajo su reinado.
6
Edificó ciudades fortificadas en Judá, por cuanto había paz en la tierra, y no
había guerra contra él en aquel tiempo. Porque el Eterno le había dado reposo.
7
Por eso, dijo a Judá: "Edifiquemos estas ciudades, y cerquémoslas de murallas y
torres, puertas y barras, ya que la tierra es nuestra, porque hemos buscado al
Eterno, nuestro Dios. Lo hemos buscado, y él nos ha dado reposo por todas
partes". Edificaron, pues, y fueron prosperados.
8
Asa tuvo también ejército que traía escudos y lanzas. De Judá 300.000 y de
Benjamín 280.000 que traían escudos y flechaban arcos, todos hombres diestros.
Asa vence a los etíopes
9
Vino contra ellos Zera etíope con un ejército de un millón de hombres y
trescientos carros, y llegó hasta Maresa. 
10
Entonces salió Asa contra él, y ordenaron la batalla en el valle de Sefata
junto a Maresa.
11
Asa clamó al Eterno su Dios, y dijo: "Oh Eterno, sólo tú puedes ayudar al
desvalido ante el poderoso. ¡Ayúdanos, oh Señor, Dios nuestro, y en tu Nombre
venimos contra este ejército! ¡Oh Eterno, tú eres nuestro Dios! ¡No prevalezca
contra ti el hombre!"
12
Y el Eterno deshizo a los etíopes ante Asa y ante Judá.  Y los etíopes huyeron.
13
Asa y su ejército los siguieron hasta Gerar. Y cayeron los etíopes hasta no
quedar en ellos aliento. Fueron deshechos ante el Eterno y su ejército. Y les
tomaron un grandísimo botín.
14
Batieron también a todas las ciudades alrededor de Gerar, porque el terror del
Eterno fue sobre ellos. Y saquearon todas las ciudades, porque había en ellas
gran despojo.
15
Atacaron también las cabañas del ganado, y trajeron muchas ovejas y camellos, y
volvieron a Jerusalén.
| CAPÍTULO 15
Gran reforma religiosa*
1
El Espíritu de Dios vino sobre Azarías hijo de Obed.
2
Salió al encuentro de Asa, y le dijo: "Oídme, Asa, y todo Judá y Benjamín: El
Eterno estará con vosotros, si vosotros estáis con él. Si lo buscáis, lo
hallaréis. Si lo dejáis, él también os dejará.
3
"Muchos días ha estado Israel sin el verdadero Dios, sin sacerdote que le
enseñe, y sin Ley.
4
"Pero cuando en su tribulación se convirtieron al Eterno, el Dios de Israel, y
lo buscaron, lo hallaron. 
5
"En aquel tiempo no ha había paz, ni para el que entraba, ni para el que salía,
sino muchas aflicciones sobre todos los habitantes de los diversos países. 
6
"Una gente destruía a la otra, y una ciudad a la otra, porque Dios los conturbó
con toda clase de calamidades. 
7
"Pero esforzaos vosotros, y no desfallezcan vuestras manos, porque vuestra obra
tendrá su recompensa".
8
Cuando Asa oyó estas palabras y la profecía de Azarías hijo de Obed, cobró
ánimo y quitó los abominables ídolos de todo Judá y Benjamín, y de las ciudades
que había tomado en el monte de Efraín. Y reparó el altar del Eterno, que
estaba ante el pórtico del Eterno.
9
Después reunió a todo Judá y Benjamín, y a los extranjeros de Efraín, Manasés y
Simeón; porque muchos de Israel se habían pasado a él, al ver que el Eterno su
Dios estaba con él.
10
Se reunieron en Jerusalén en el tercer mes del año quince del reinado de Asa.
11
En aquel mismo día sacrificaron al terno del botín que habían traído,
setecientos bueyes y siete mil ovejas. 
12
Y pactaron en buscar al Eterno, el Dios de sus padres, con todo su corazón y
con toda su alma.*
13
Y que el que no buscase al Eterno, el Dios de Israel, fuera muerto, grande o
pequeño, hombre o mujer. 
14
Y juraron al Eterno con gran voz y júbilo, al son de trompetas y bocinas. 
15
Todos los de Judá se alegraron de ese juramento, porque de todo corazón lo
juraron, y de toda su voluntad buscaron al Eterno. Por eso lo hallaron. Y les
dio paz por todas partes.
16
Aun a Maaca su madre, el rey Asa la depuso de su dignidad, porque había hecho
un ídolo en el bosque. Asa destruyó su ídolo, lo desmenuzó, y lo quemó en el
torrente Cedrón.
17
Con todo, los altos no fueron quitados de Israel. Aunque el corazón de Asa fue
perfecto en todos sus días. 
18
Y trajo a la casa de Dios lo que su padre había dedicado, y lo que él había
consagrado, plata, oro y utensilios. 
19
Y no hubo guerra hasta el año 35 del reinado de Asa.
| CAPÍTULO 16
Alianza de Asa con Siria*
1
En el año 36 del reinado de Asa, subió Baasa rey de Israel contra Judá, y
fortificó a Ramá, para cortarle toda comunicación al rey Asa de Judá.
2
Entonces Asa sacó la plata y el oro de los tesoros de la casa del Eterno y de
la casa real, lo envió a Ben Hadad rey de Siria, que estaba en Damasco, y le
dijo: 
3
"Haya alianza entre mí y ti, como la hubo entre mi padre y tu padre. Te envío
esta plata y este oro, para que vengas y deshagas la alianza que tienes con
Baasa rey de Israel, a fin de que se retire de mí".
4
Ben Hadad consintió con el rey Asa, y envió los capitanes de sus ejércitos a
las ciudades de Israel, y conquistaron a Ion, Dan, Abel Maim y las ciudades de
provisiones de Neftalí.
5
Al oír esto, Baasa cesó de edificar a Ramá, y dejó su obra. 
6
Entonces el rey Asa fue con todo Judá, y se llevaron de Ramá la piedra y la
madera con que Baasa edificaba, y con ella fortificó a Geba y a Mizpa.
Un error de Asa
7
En ese tiempo vino Anani vidente a Asa rey de Judá, y le dijo: "Por cuanto te
apoyaste en el rey de Siria, y no te apoyaste en el Eterno, tu Dios, por eso el
ejército del rey de Siria ha escapado de tus manos. 
8
"Los etíopes y los libios, ¿no eran un ejército numerosísimo, con carros y
mucha gente de a caballo? Con todo, porque te apoyaste en el Eterno, él los
entregó en tu mano.
9
"Porque los ojos del Eterno contemplan toda la tierra, para fortalecer a los
que tienen corazón íntegro hacia él. Neciamente has procedido, porque de aquí
en adelante habrá guerra contra ti".
10
Y Asa se enojó con el vidente. Tanto se irritó que lo echó en la cárcel. En ese
tiempo Asa oprimió a algunos del pueblo.
11
Los hechos de Asa, primeros y últimos, están escritos en el libro de los reyes
de Judá e Israel.
12
En el año 39 de su reinado Asa enfermó gravemente de los pies, y no buscó al
Eterno, sino a los médicos. 
13
Al fin Asa durmió con sus padres, murió en el año 41 de su reinado. 
14
Lo sepultaron en una tumba que él había hecho para sí en la ciudad de David. Lo
pusieron en un lecho, que llenaron de perfumes y diversas especias aromáticas,
preparadas por perfumistas, y le hicieron una gran quema.
| CAPÍTULO 17
Poderío de Josafat*
1
En su lugar reinó su hijo Josafat, que se fortaleció contra Israel. 
2
Puso ejércitos en todas las ciudades fortificadas de Judá, y guarniciones en la
tierra de Judá y en las ciudades de Efraín que su padre Asa había tomado.
3
Y el Eterno estuvo con Josafat, porque anduvo en los primeros caminos de David
su padre, y no buscó a los baales, 
4
sino que buscó al Dios de su padre, y anduvo en sus Mandamientos, y no según
las obras de Israel.
5
Por eso, el Eterno confirmó el reino en su mano, y todo Judá dio a Josafat
presentes, y tuvo riquezas y gloria en abundancia. 
6
Su corazón se animó para seguir los caminos del Eterno, y quitó los altos y los
postes idolátricos de Judá.
7
Al tercer año de su reinado envió sus príncipes, Ben Hail, Abdías, Zacarías,
Natanael y Miqueas, para que enseñasen en las ciudades de Judá;
8
y con ellos a los levitas, Semaías, Netanías, Zebadías, Asael, Semiramot,
Jonatán, Adonías, Tobías y Tobadonías. Y con ellos los sacerdotes Elisama y
Joram. 
9
Enseñaron en Judá, llevando consigo el Libro de la Ley del Eterno. Recorrieron
todas las ciudades de Judá, e instruyeron al pueblo.
10
Y el pavor del Eterno cayó sobre todos los reinos que rodeaban a Judá, y no
osaron hacer guerra contra Josafat. 
11
Los filisteos le traían presentes y tributos de plata. Los árabes también le
trajeron ganados, 7.700 carneros y 7.700 machos cabríos.
12
Iba, pues, Josafat engrandeciéndose mucho. Y edificó en Judá fortalezas y
ciudades de aprovisionamiento. 
13
Realizó muchas obras en las ciudades de Judá, y estableció soldados muy
valientes en Jerusalén.
14
Este es su número según casas paternas: En Judá, jefes de millares, el general
Adnas, con 300.000 hombres muy esforzados. 
15
El jefe Joanán, con 280.000 hombres. 
16
Tras éste, Amasías hijo de Zicri, que se había ofrecido voluntariamente al
Eterno, con 200.000 hombres valientes.
17
De Benjamín, Eliada, hombre muy valeroso, con 200.000 soldados armados de arco
y escudo.
18
Tras éste, Jozabad con 180.000 dispuestos para la guerra. 
19
Estos eran siervos del rey, sin los que el rey había puesto en las ciudades
fortificadas por todo Judá.
| CAPÍTULO 18
Alianza de Josafat con Acab*
1
Josafat tuvo grandes riquezas y gloria en abundancia, y se emparentó con Acab. 
2
Después de algunos años fue a visitar a Acab en Samaria. Y Acab mató muchas
ovejas y bueyes para él, y para la gente que con él venía. Y lo persuadió a que
fuese con él contra Ramot de Galaad. 
3
Acab rey de Israel dijo a Josafat rey de Judá: "¿Quieres venir conmigo contra
Ramot de Galaad?" El respondió: "Yo soy como tú, y mi pueblo como tu pueblo.
Iremos contigo a la guerra".
4
Además Josafat dijo al rey de Israel: "Te ruego que consultes hoy la palabra
del Eterno".
Los falsos profetas anuncian éxito
5
Entonces el rey de Israel reunió a cuatrocientos profetas, y les preguntó:
"¿Iremos a la guerra contra Ramot de Galaad, o desistiré?" Ellos dijeron:
"Sube, que Dios los entregará en mano del rey".
6
Pero Josafat dijo: "¿Hay aquí algún profeta del Eterno a quien consultar?" 
7
El rey de Israel respondió a Josafat: "Aún hay aquí un hombre por el cual
podemos preguntar al Eterno, pero yo lo aborrezco, porque nunca me profetiza
cosa buena, sino siempre el mal. Es Micaías, hijo de Imla". Respondió Josafat:
"No hable así el rey". 
8
Entonces el rey de Israel llamó a un oficial, y le dijo: "Haz venir en seguida
a Micaías hijo de Imla".
9
El rey de Israel y Josafat rey de Judá estaban sentados cada uno en su trono,
vestidos de su ropa real. Estaban a la entrada de la puerta de Samaria, y todos
los profetas profetizaban ante ellos.
10
Sedequías hijo de Quenana se había hecho unos cuernos de hierro, y decía: "Así
dice el Eterno.  Con éstos acornearás a los sirios hasta destruirlos del todo".
11
De esta manera profetizaban también todos los profetas, diciendo: "Sube contra
Ramot de Galaad, y serás prosperado; porque el Eterno la entregará en mano del
rey".
12
El mensajero que había ido a llamar a Micaías, le dijo: "Los profetas a una voz
anuncian cosas buenas al rey. Te ruego que tu palabra sea como la de ellos, que
anuncies el bien".
13
Micaías respondió: "Vive el Eterno, que lo que mi Dios me diga, eso hablaré".
Micaías predice la derrota
14
Cuando llegó, el rey le preguntó: "Micaías, ¿iremos a pelear contra Ramot de
Galaad, o desistiré?" El respondió: "Subid, que seréis prosperados. Serán
entregados en vuestras manos".
15
El rey le dijo: "¿Cuántas veces te conjuraré por el Nombre del Eterno que me
hables sólo la verdad?"
16
Entonces Micaías respondió: "He visto a todo Israel esparcido por los montes
como ovejas sin pastor. Y el Eterno dijo: 'Estos no tienen señor, vuelva cada
uno en paz a su casa"'.
17
El rey de Israel dijo a Josafat: "¿No te dije que no me profetizaría bien, sino
mal?" 
18
Entonces Micaías dijo: "Oíd, pues, palabra del Eterno. He visto al Eterno
sentado en su trono, y todo el ejército del cielo a su mano derecha e
izquierda. 
19
"Y el Eterno preguntó: '¿Quién inducirá a Acab rey de Israel, a que suba y
caiga en Ramot de Galaad?' Uno respondía de una manera, y otro de otra. 
20
"Entonces un espíritu se puso ante el Eterno, y dijo: 'Yo lo induciré'. El
Eterno le preguntó: '¿De qué modo?' 
21
"El respondió: 'Seré espíritu de mentira en boca de sus profetas'. El Eterno
dijo: 'Tú lo inducirás.  Ve, y hazlo así'. 
22
"Así, el Eterno ha puesto espíritu de mentira en boca de tus profetas; pues él
ha decretado el mal acerca de ti".
23
Entonces Sedequías hijo de Quenana se acercó, golpeó a Micaías en la mejilla, y
le dijo: "¿Por dónde se apartó de mí el Espíritu del Eterno para hablarte a
ti?" 
24
Micaías respondió: "Tú lo verás aquel día, cuando entres de cámara en cámara
para esconderte".
25
Entonces el rey de Israel dijo: "Prended a Micaías y llevadlo a Amón gobernador
de la ciudad y a Joás hijo del rey. 
26
"Y diréis: El rey ha dicho así. Poned a éste en la cárcel, y sustentadlo con
pan de aflicción y agua de angustia, hasta que yo vuelva en paz".
27
Micaías dijo: "Si tú vuelves en paz, el Eterno no habrá hablado por mí". Dijo
además: "Oídlo, pueblos todos".
Acab muere en batalla
28
Subieron, pues, el rey de Israel, Y Josafat rey de Judá, a Ramot de Galaad. 
29
El rey de Israel dijo a Josafat: "Yo me disfrazaré para entrar en la batalla,
pero tú vístete tu ropa real". Y el rey de Israel entró en la batalla
disfrazado.
30
El rey de Siria había mandado a los capitanes de los carros: "No peleéis con
chico ni con grande, sino sólo con el rey de Israel".
31
Cuando los capitanes vieron a Josafat, pensaron: "Este es el rey de Israel". Y
lo rodearon para pelear. Pero Josafat clamó, y el Eterno lo ayudó, y lo apartó.
32
Al ver los capitanes de los carros que no era el rey de Israel, desistieron de
acosarlo. 
33
Pero un soldado, disparando el arco a la ventura, hirió al rey de Israel entre
las juntas de la armadura. Entonces él dijo al carretero: "Sácame del campo,
porque estoy mal herido".
34
Aquel día la batalla arreció, y sostuvieron al rey de Israel de pie en el
carro, frente a los sirios hasta la tarde. Y al ponerse el sol murió,
| CAPÍTULO 19
Jehú reprende a Josafat
1
Josafat rey de Judá volvió en paz a su casa en Jerusalén.
2
Y el vidente Jehú, hijo de Anani, le salió al encuentro, y le dijo: "Ayudas al
impío y amas a los que aborrecen al Eterno. Por eso el enojo del Eterno cayó
sobre ti. 
3
"Sin embargo hay algo bueno en ti, porque cortaste de la tierra los postes
idolátricos, y dispusiste tu corazón a buscar a Dios".*
Josafat nombra jueces
4
Josafat residía en Jerusalén; pero volvió a visitar al pueblo, desde Beerseba
hasta el monte Efraín, y los conducía al Eterno, el Dios de sus padres.
5
Puso en la tierra jueces en todas las ciudades fortificadas de Judá.
6
Y dijo a los jueces: "Mirad lo que hacéis, porque no juzgáis en lugar de
hombre, sino del Eterno, que está con vosotros cuando juzgáis.*
7
"Sea, pues, con vosotros la reverencia al Eterno. Mirad lo que hacéis, porque
en el Eterno nuestro Dios, no hay iniquidad, ni acepción de personas, ni
soborno".
8
Puso también Josafat en Jerusalén levitas y sacerdotes, y jefes de familias de
Israel, para administrar Injusticia del Eterno y para los litigios.  Y éstos
vivieron en Jerusalén.
9
Les mandó: "Proceded con respeto hacia el Eterno, con verdad e integridad. 
10
"En toda causa que venga a vosotros de vuestros hermanos que habitan en las
ciudades entre sangre y sangre, entre ley y precepto, normas y decretos,
amonestadlos que no pequen contra el Eterno, para que no venga ira sobre
vosotros y sobre vuestros hermanos. Obrando así no pecaréis.
11
"El sacerdote Amarías os presidirá en todo asunto del Eterno, y Zebadías hijo
de Ismael, príncipe de la casa de Judá, en todos los negocios del rey. Los
levitas serán vuestros ayudantes. Esforzaos, y obrad, que el Eterno estará con
el bueno",
| CAPÍTULO 20
Fe y victoria de Josafat
1
Después de esto, los moabitas y los amonitas, con algunos maonitas, vinieron en
guerra contra Josafat.*
2
Avisaron a Josafat: "Viene contra ti una gran multitud de la otra parte del mar
y de Siria. Ya están en Hasesón Tamar, que es Engadi".
3
Entonces Josafat tuvo temor.  Se humilló, consultó al Eterno, e hizo pregonar
ayuno por todo Judá.*
4
Se reunieron los de Judá para pedir socorro al Eterno. Vinieron de todas las
ciudades de Judá.
5
Entonces Josafat se puso en pie en la reunión de Judá y Jerusalén, en la casa
del Eterno, ante el atrio nuevo. 
6
Y dijo: "Oh Eterno, Dios de nuestros padres, ¿no eres tú el Dios que está en
los cielos? Tú riges todos los reinos de las naciones. En tu mano están el
poder y la fuerza, y no hay quien te resista. 
7
"Dios nuestro, ¿no echaste tú a los habitantes de esta tierra delante de tu
pueblo Israel, y la diste para siempre a los descendientes de Abrahán, tu
amigo? 
8
"Ellos han habitado en ella, y te han edificado aquí Santuario a tu Nombre,
diciendo;*
9
"Si nos viene algún mal, o espada, o castigo, o peste, o hambre, nos
presentaremos ante esta casa, ante ti -porque tu Nombre está en ella-, y en
nuestra tribulación clamaremos a ti, y tú nos oirás, y salvarás.
10
"Ahora, pues, aquí están los amonitas, los moabitas y los del monte Seir, por
cuya tierra tú no quisiste que pasase Israel cuando venía de Egipto, sino que
se apartase de ellos, y no los destruyese. 
11
"Mira como nos pagan, viniendo a echarnos de tu heredad, que tú nos diste a
poseer.*
12
"¡Oh Dios nuestro! ¿No los juzgarás tú? Porque en nosotros no hay fuerza contra
tan grande multitud que viene contra nosotros. No sabemos qué hacer, pero a ti
volvemos nuestros ojos".*
13
Todo Judá estaba de pie ante el Eterno, con sus esposas, sus hijos y sus niños.
Una guerra de Dios
14
Estaba allí Jaziel hijo de Zacarías, hijo de Benaía, hijo de Jeiel, hijo de
Matanías, levita de los hijos de Asaf.  Sobre él vino el Espíritu del Eterno en
medio de la reunión,*
15
y dijo: "Oíd, Judá todo, vosotros habitantes de Jerusalén, y tú, rey Josafat.
El Eterno os dice así: 'No temáis ni os amedrentéis ante esta gran multitud;
porque la guerra no es vuestra, sino de Dios'. 
16
"Mañana descenderéis contra ellos. Ellos subirán por la cuesta de Sis, y los
hallaréis junto al arroyo, antes del desierto de Jeruel.
17
"No tendréis que pelear en esta ocasión. Apostaos, quedad quietos, y ved la
salvación que el Eterno os dará. Judá y Jerusalén, no temáis ni desmayéis.
Salid mañana contra ellos, que el Eterno estará con vosotros".
18
Entonces Josafat se inclinó rostro a tierra, y todo Judá y los habitantes de
Jerusalén se postraron ante el Eterno y lo adoraron.
19
Y los levitas, hijos de Coat y de Coré, se levantaron para alabar al Eterno, el
Dios de Israel con fuerte y alta voz.
Creed a Dios y estaréis seguros
20
Cuando se levantaron por la mañana, salieron por el desierto de Tecoa. Y
mientras salían, Josafat se puso en pie, y dijo: "Oídme, Judá y habitantes de
Jerusalén, Creed al Señor vuestro Dios, y estaréis seguros; creed a sus
profetas, y seréis prosperados".*
21
Y después de consultar con el pueblo, puso a algunos a cantar y alabar al
Eterno, vestidos de sus ornamentos sagrados. Mientras el ejército salía,
decían: "Dad gracias al Eterno, porque su amor es para siempre".
Maravillosa victoria
22
Cuando empezaron a entonar cantos de alabanza, el Eterno puso contra los de
Amón, de Moab y del monte Seir, las emboscadas de ellos mismos que habían
puesto contra Judá, y se mataron unos a otros.
23
Los de Amón y Moab se levantaron contra los del monte Seir, hasta matarlos y
destruirlos. Y cuando acabaron con los del monte Seir, cada cual ayudó a
destruir a su compañero.*
24
Cuando los de Judá llegaron al alto que mira al desierto, vieron que la
multitud yacía en tierra, todos muertos. Ninguno había escapado.
25
Josafat y su pueblo fueron a despojarlos, y hallaron mucha riqueza, así
vestidos como preciosas alhajas, que tomaron para sí, más de lo que podían
llevar. Tanto que tres días duró el despojo. 
26
Al cuarto día se juntaron en el valle de Beraca (bendición), donde alabaron al
Eterno. Por esto llamaron a ese lugar, valle de Beraca, hasta hoy.
27
Y todo Judá y Jerusalén, y Josafat al frente, volvieron con gozo a Jerusalén,
porque el Eterno los alegró con la victoria sobre sus enemigos.*
28
Entraron en Jerusalén, en la casa del Eterno, con salterios, arpas y bocinas.
29
Y el pavor de Dios se apoderó de todos los reinos de aquellos países, cuando
oyeron que el Eterno había peleado contra los enemigos de Israel. 
30
Y el reino de Josafat tuvo paz, porque su Dios le dio reposo por todas partes.
Fin del reinado de Josafat*
31
Así reinó Josafat sobre Judá.  De 35 años era cuando empezó a reinar, y reinó
25 años en Jerusalén. Su madre fue Azuba, hija de Sili.
32
Y anduvo en el camino de Asa su padre, sin apartarse de él, haciendo lo recto
ante los ojos del Eterno.
33
Con todo, los altos no fueron quitados, y el pueblo aún no había enderezado su
corazón al Dios de sus padres.*
34
Los demás hechos de Josafat, primeros y últimos, están escritos en las palabras
de Jehú hijo de Hanani, que se menciona en el libro de los reyes de Israel.
35
Pasadas estas cosas, Josafat rey de Judá trabó amistad con Ocozías rey de
Israel, que era dado a la impiedad. 
36
Hizo con él compañía para aparejar navíos que fuesen a Tarsis, y los
construyeron en Esión Geber. 
37
Entonces Eliezer hijo de Dodava de Maresa, profetizó contra Josafat diciendo:
"Por cuanto has hecho compañía con Ocozías, el Eterno destruirá tus obras". Y
los navíos se rompieron, y no pudieron ir a Tarsis.
| CAPÍTULO 21
Joram sucede a Josafat*
1
Josafat durmió con sus padres, y lo sepultaron con ellos en la ciudad de David.
 Y reinó en su lugar su hijo Joram.
2
Sus hermanos, hijos de Josafat, eran Azarías, Jeiel, Zacarías, Azarías, Miguel
y Sefatías. Todos éstos fueron hijos de Josafat rey de Judá.
3
Su padre les había dado muchos regalos de oro y plata, cosas preciosas y
ciudades fuertes en Judá. Pero había dado el reino a Joram, por ser el
primogénito.
4
Cuando Joram se afirmó sobre el reino de su padre, mató a espada a todos sus
hermanos, y a algunos príncipes de Israel. 
5
Cuando empezó a reinar era de 32 años, y reinó ocho años en Jerusalén. 
6
Anduvo en el camino de los reyes de Israel, como la casa de Acab; porque tenía
por esposa a la hija de Acab, e hizo lo malo ante los ojos del Eterno. 
7
Sin embargo, el Eterno no quiso destruir la casa de David, a causa del pacto
que había hecho con David. Había prometido mantener lámpara a David y a sus
hijos para siempre.
8
En los días de Joram se rebeló Edom, contra el dominio de Judá, y pusieron rey
sobre sí.
9
Entonces fue Joram con sus príncipes, y todos sus carros.  Se levantó de noche,
y derrotó a los edomitas que lo habían cercado a él, y a todos los comandantes
de sus carros.*
10
Con todo, Edom se liberó de Judá hasta hoy. En el mismo tiempo Libna se
libertó, por cuanto él había dejado al Eterno, el Dios de sus padres.
11
Además, Joram hizo altos en los montes de Judá, incitó a los habitantes de
Jerusalén a prostituirse, y descarrió a Judá.
12
Entoncés recibió una carta del profeta Elías, que decía: "El Eterno, el Dios de
David tu padre, ha dicho así: Por cuanto no has andado en los caminos de Asa,
rey de Judá,
13
"antes has andado en el camino de los reyes de Israel, y has incitado a Judá y
los habitantes de Jerusalén a la idolatría, como la idolatría de la casa de
Acab; además has muerto a tus hermanos, a la familia de tu padre, que eran
mejores que tú, 
14
"el Eterno herirá a tu pueblo de una gran plaga, a tus hijos, a tus esposas, y
a toda tu hacienda.
15
"A ti te heriré con muchas enfermedades, y con una enfermedad persistente en
tus entrañas, hasta que se te salgan los intestinos".
16
Entonces el Eterno despertó contra Joram la ira de los filisteos y de los
árabes que estaban junto a los etíopes. 
17
Y subieron contra Judá, la invadieron y tomaron toda la hacienda que hallaron
en la casa del rey, y a sus hijos y a sus esposas. Y no le quedó hijo, sino
sólo a Joacaz (Ocozías) el menor.
18
Después, el Eterno lo hirió de una enfermedad incurable de las entrañas. 
19
Al cabo de muchos días, al fin de dos años, se le salieron los intestinos, y
murió de esa enfermedad muy penosa. Su pueblo no le hizo quema, como la había
hecho a sus padres.
20
Cuando empezó a reinar tenía 32 años. Reinó en Jerusalén ocho años, y murió sin
que lo desearan más. Y lo sepultaron en la ciudad de David, pero no con los
reyes.
| CAPÍTULO 22
Infiel reinado de Ocozías*
1
Los habitantes de Jerusalén proclamaron rey en lugar de Joram, a Ocozías su
hijo menor; porque la tropa que había venido con los árabes, había muerto a
todos los mayores; por lo cual reinó Ocozías, hijo de Joram rey de Judá.
2
Cuando Ocozías empezó a reinar era de 42 años, y reinó un año en Jerusalén. Su
madre fue Atalía, hija de Omri. 
3
También él anduvo en los caminos de la casa de Acab, porque su madre lo
aconsejaba a obrar impíamente. 
4
Hizo lo malo ante el Eterno, como la casa de Acab; porque después de la muerte
de su padre, ellos le aconsejaban para su perdición.
5
Anduvo en esos consejos, y fue a la guerra con Joram hijo de Acab, rey de
Israel, contra Hazael rey de Siria, a Ramot de Galaad, donde los sirios
hirieron a Joram.
6
Joram se retiró a Jezreel a curarse de las heridas que le habían hecho en Ramá,
cuando peleó con Hazael rey de Siria. Y descendió Ocozías hijo de Joram, rey de
Judá, a visitar a Joram hijo de Acab, en Jezreel, porque allí estaba enfermo. 
Jehú mata a Ocozías*
7
Pero esto venía de Dios, para que Ocozías fuese destruido al visitar a Joram. 
Porque cuando fue, salió con Joram contra Jehú hijo de Nimsi, a quien el Eterno
había ungido para acabar con la casa de Acab. 
8
Cuando Jehú ejecutaba juicio contra la casa de Acab, halló a los príncipes de
Judá, y a los hijos de los hermanos de Ocozías, que servían a Ocozías, y los
mató. 
9
Entonces buscaron a Ocozías que se había escondido en Samaria. Lo apresaron, lo
trajeron a Jehú, y lo mataron. Y lo sepultaron por ser hijo de Josafat, el que
buscó al Eterno de todo corazón. Y la casa de Ocozías no tuvo fuerza para
retener el reino.
Atalía usurpa el trono*
10
Entonces Atalía madre de Ocozías, al ver que su hijo había muerto, se levantó,
y exterminó a toda la familia real de Judá. 
11
Pero Josabet, hija del rey, tomó a Joás hijo de Ocozías, lo sacó de entre los
hijos del rey que mataban, y lo guardó a él y a su ama en el dormitorio. 
Josabet, hija del rey Joram, esposa del sacerdote Joiada, y hermana de Ocozías,
ocultó a Joás de la vista de Atalía, y no lo mataron. 
12
Seis años estuvo con ellos escondido en la casa de Dios.  Entre tanto Atalía
reinaba en el país.
| CAPÍTULO 23
Joiada corona al niño Joás*
1
En el séptimo año, Joiada se animó, y tomó consigo en alianza a los
centuriones, Azarías hijo de Jeroam, Ismael hijo de Joanán, Azarías hijo de
Obed, Maasías hijo de Adaía y a Elisafat hijo de Zicri. 
2
Estos recorrieron a Judá, juntaron de todas las ciudades de Judá a los levitas
y a los príncipes de las familias de Israel, y vinieron a Jerusalén.
3
Y toda la multitud hizo alianza con el rey en la casa de Dios. Y Joiada les
dijo: "Aquí está el hijo del rey, que reinará, como el Eterno habló de los
hijos de David. 
4
Ahora haced esto: La tercera parte de vosotros, sacerdotes y levitas, los que
entran en sábado, estarán de porteros. 
5
"Otra tercera parte estará en la casa real; y otra tercera parte, a la puerta
del fundamento. Y todo el pueblo estará en los patios de la casa del Eterno.
6
"Y no dejéis que ninguno entre en la casa del Eterno. Sólo los sacerdotes y
levitas que ministran entrarán, porque están consagrados. Y todo el pueblo hará
la guardia ante el Eterno.*
7
"Los levitas rodearán al rey por todas partes. Cada uno tendrá sus armas en la
mano, y cualquiera que entre en la casa, sea muerto. Estaréis con el rey cuando
entre y cuando salga".
8
Y los levitas y todo Judá hicieron todo como mandó el sacerdote Joiada.  Cada
jefe tomó a los suyos, los que entraban en sábado, y los que salían en sábado.
Porque el sacerdote Joiada no dio licencia a ninguna de las compañías.
9
Dio también el sacerdote Joiada a los centuriones las lanzas, y los escudos
grandes y pequeños que habían sido del rey David, que estaban en la casa de
Dios. 
10
Y puso en orden a todos los hombres, cada uno con su espada en la mano, desde
el rincón derecho del templo hasta el izquierdo, hacia el altar y la casa, en
derredor del rey por todas partes.
11
Entonces sacaron al hijo del rey, le pusieron la corona y el testimonio, y lo
proclamaron rey. Y Joiada y sus hijos lo ungieron, y exclamaron: "Viva el rey!"
Atalía es ejecutada*
12
Cuando Atalía oyó el estruendo de la gente que corría, y de los que aclamaban
al rey, vino a la casa del Eterno donde estaba el pueblo.
13
Al mirar, vio al rey junto a su columna a la entrada, a los príncipes y a los
trompeteros junto al rey, y que todo el pueblo se alegraba y sonaban bocinas, y
los que sabían alabar cantaban con instrumentos músicos.  Entonces Atalía rasgó
su vestido, y gritó: "Traición! ¡Traición!"
14
Pero el sumo sacerdote Joiada mandó a los centuriones y capitanes del ejército:
"Sacadla fuera del recinto, y al que la siga matadlo a espada". Porque el
sacerdote había mandado que no la matasen en la casa del Eterno.
15
Ellos, pues, le echaron mano, y después que ella hubo pasado la entrada de los
caballos de la casa real, allí la mataron.
La reforma de Joiada
16
Entonces Joiada hizo un pacto con todo el pueblo y con el rey, que serían
pueblo del Eterno.
17
Después, todo el pueblo entró en el templo de Baal, y lo derribaron. Rompieron
sus altares e imágenes, y mataron ante los altares a Matán, sacerdote de Baal.
18
Entonces Joiada ordenó los oficios de la casa del Eterno, bajo la mano de los
sacerdotes y levitas, según David los había distribuido en la casa del Señor,
para ofrecer los holocaustos al Eterno, como está escrito en la Ley de Moisés,
con gozo y cantar, como lo ordenó David. 
19
Puso también porteros a las puertas de la casa del Eterno, para que por ninguna
vía entrase ningún impuro. 
20
Después llamó a los centuriones, a los principales, a los gobernadores y a todo
el pueblo, para llevar al rey desde la casa del Eterno. Y cuando llegaron al.
medio de la puerta mayor de la casa real, sentaron al rey sobre el trono del
reino. 
21
Y todo el pueblo del país se alegró.  Después que mataron a Atalía, la ciudad
quedó tranquila.
| CAPÍTULO 24
Joás ordena reparar el templo*
1
De siete años era Joás cuando empezó a reinar, y reinó cuarenta años en
Jerusalén. Su madre fue Sibia, de Beerseba. 
2
Joás hizo lo recto ante los ojos del Eterno todos los días del sacerdote
Joiada.
3
Joiada tomó para él dos esposas, y tuvo hijos e hijas.
4
Después, Joás tuvo voluntad de reparar la casa del Eterno. 
5
Reunió a los sacerdotes y los levitas, y les dijo: "Salid por las ciudades de
Judá, y juntad dinero de todo Israel, para que cada año se repare la casa de
vuestro Dios.  Hacedlo presto". Pero los levitas no se apresuraron.
6
Por eso el rey llamó al sumo sacerdote Joiada. y le dijo: "¿Por qué no has
procurado que los levitas traigan de Judá y de Jerusalén la ofrenda que Moisés
siervo del Eterno impuso a la congregación de Israel para la Tienda de la
reunión?" 
7
Porque la impía Atalía y sus hijos habían destruido la casa de Dios. Además
habían gastado en los ídolos todas las cosas consagradas a la casa del Eterno.
8
Entonces el rey mandó que hiciesen un cofre, que pusieron afuera, a la puerta
de la casa del Eterno.
9
E hicieron pregonar en Judá y en Jerusalén, que trajesen al Eterno la ofrenda
que Moisés siervo de Dios había impuesto a Israel en el desierto.
10
Y todos los jefes y todo el pueblo se alegraron. Y traían ofrendas, y las
echaban en el cofre hasta llenarlo. 
11
Cuando veían que había mucho dinero, los levitas llevaban el cofre al
secretario del rey. Entonces venían el escriba del rey y el oficial del sumo
sacerdote, y vaciaban el cofre.  Luego lo devolvían a su lugar. Así procedían
cada día, y reunían mucho dinero. 
12
Y el rey y Joiada lo daban a los que hacían la obra de la casa del Eterno.
Emplearon canteros, oficiales y artífices en hierro y bronce para reparar la
casa del Eterno.
13
Los encargados de la obra fueron diligentes, adelantaron la reparación, y
restituyeron la casa de Dios a su antigua condición, y la consolidaron. 
14
Cuando terminaron, trajeron al rey y a Joiada el dinero sobrante, e hicieron de
él utensilios para la casa del Eterno, morteros, cucharas, objetos de oro y
plata. Y sacrificaban holocaustos continuamente en la casa del Eterno todos los
días de Joiada.
Apostasía de Joás
15
Pero Joiada envejeció, y murió colmado de días.  De 130 años era cuando murió.
16
Y lo sepultaron en la ciudad de David con los reyes, por el bien que había
hecho en Israel, para Dios y su casa.
17
Muerto Joiada, vinieron los príncipes de Judá, y ofrecieron obediencia al rey,
y el rey los oyó.
18
Y abandonaron la casa del Eterno, el Dios de sus padres, y sirvieron a los
postes idolátricos y a las imágenes esculpidas.  Entonces, el enojo de Dios
vino sobre Judá y Jerusalén por ese pecado.*
19
Y aunque el Eterno les mandó profetas, para volverlos a él, y aunque los
amonestaron, ellos no los escucharon.
20
Entonces el Espíritu de Dios vino sobre Zacarías, hijo de Joiada el sacerdote,
que se levantó ante el pueblo, y les dijo: "Así dice Dios: ¿Por qué quebrantáis
los Mandamientos del Eterno?  No os vendrá bien por ello.  Por haber dejado al
Eterno, él también os dejará".
21
Pero ellos conspiraron contra él y por orden del rey, lo apedrearon hasta
matarlo, en el patio de la casa del Eterno.
22
Así, el rey Joás, no recordó el bien que Joiada, padre de Zacarías, había hecho
con él, antes mató a su hijo, que dijo al morir: "El Eterno lo vea, y lo
requiera".
23
A la vuelta del año, el ejército de Siria subió contra Joás.  Vinieron a Judá y
a Jerusalén, destruyeron a todos los principales, y enviaron sus despojos al
rey a Damasco.
24
Aunque el ejército de Siria había venido con poca gente, el Eterno entregó en
sus manos a un ejército mucho más numeroso, por cuanto habían dejado al Eterno,
el Dios de sus padres.  Así ejecutaron juicio contra Joás.
25
Y cuando los sirios se fueron, lo dejaron gravemente enfermo.  Y sus siervos
conspiraron contra él por haber matado al hijo del sacerdote Joiada.  Lo
hirieron en su cama, y murió.  Y lo sepultaron en la ciudad de David, pero no
en el sepulcro de los reyes.
26
Los que conspiraron contra él fueron Zabad hijo de Simat amonita, y Jozabad
hijo de Simrit moabita. 
27
De sus hijos, de las muchas profecías acerca de él, y de la restauración de la
casa del Eterno, está escrito en el libro de los reyes.  Y en su lugar reinó su
hijo Amasías.
| CAPÍTULO 25
Amasías reina en Judá*
1
De 25 años era Amasías cuando empezó a reinar, y 29 años reinó en Jerusalén. 
Su madre fue Joadán, de Jerusalén. 
2
Hizo lo recto ante el Eterno, aunque no de perfecto corazón.
3
Después que fue confirmado en el reino, mató a los que habían muerto al rey su
padre.
4
Pero no mató a los hijos de ellos, sino que procedió como está escrito en la
Ley en el Libro de Moisés, donde el Eterno mandó: "No morirán los padres por
los hijos, ni los hijos por los padres.  Cada uno morirá por su pecado".
5
Entonces Amasías reunió a Judá, y con arreglo a las familias, les puso jefes de
mil y de cien, por todo Judá y Benjamín.  Después puso en lista a los de veinte
años arriba.  Y fueron hallados trescientos mil aptos para la guerra y el
manejo de lanza y escudo.
6
Y de Israel tomó a sueldo cien mil hombres valientes, por cien talentos de
plata. (que son 3.400 kgs.)
7
Pero un varón de Dios vino a él, y le dijo: "Rey, no vaya contigo el ejército
de Israel; porque el Eterno no está con Israel ni con Efraín.
8
"Si tú vas así, aunque te esfuerces a pelear, Dios te hará caer ante los
enemigos porque Dios tiene el poder para ayudar, y para derribar".
9
Amasías dijo al varón de Dios: "Entonces, ¿qué se hará de los cien talentos que
di al ejército de Israel?" El varón de Dios respondió: "El Eterno puede darte
mucho más que eso".
10
Así Amasías apartó al ejército que había venido de Efraín, para que se
volvieran a sus casas.  Y ellos se enojaron grandemente contra Judá, y
volvieron a sus casas encolerizados.
Victoria sobre Edom
11
Entonces Amasías se esforzó, sacó a su pueblo, y fue al valle de la Sal, y mató
a diez mil hijos de Seir.
12
Tomaron vivos otros diez mil, que llevaron a la cumbre de un peñasco, y de allí
los despeñaron.  Y todos se despedazaron. 
13
Entre tanto, la tropa que Amasías había despedido para que no fuesen con él a
la guerra, invadió las ciudades de Judá, desde Samaria hasta Bet Orón, hirieron
a tres mil personas, y tomaron mucho despojo.
14
Al regresar Amasías de la matanza de los idumeos, trajo consigo los dioses de
Seir, y los puso para sí por dioses; se encorvó ante ellos, y les quemó
incienso. 
15
Por eso, el enojo del Eterno se encendió contra Amasías, y le envió un profeta,
que le dijo: "¿Por qué has buscado los dioses de gente  que no libraron a su
pueblo de tus manos?" 
16
Y mientras el profeta le hablaba, Amasías lo interrumpió, diciendo: "¿Acaso te
hemos nombrado consejero del rey?  Cállate. ¿Por qué quieres que te maten?" Y
al cesar, el profeta dijo luego: "Yo sé que Dios acordó destruirte, porque
hiciste eso, y no quieres oír mi consejo".
Israel vence a Judá*
17
Después de consultar a sus consejeros, Amasías rey de Judá, envió a decir a
Joás, hijo de Joacaz, hijo de Jehú, rey de Israel: "Ven, y veámonos cara a
cara". 
18
Entonces Joás rey de Israel envió a decir a Amasías rey de Judá: "El cardo
mandó a decir al cedro del Líbano: Da tu hija a mi hijo por esposa.  Pero las
bestias del Líbano pasaron, y aplastaron el cardo. 
19
"Tú dices: Herí a Edom, y tu corazón se enalteció para gloriarte.  Quédate en
tu casa. ¿Para qué provocas un mal en que puedes caer tú y Judá contigo?"
20
Pero Amasías no quiso oír, porque estaba de Dios, que los quería entregar en
mano de sus enemigos, porque habían buscado los dioses de Edom. 
21
Subió, pues.  Joás rey de Israel, y se vieron cara a cara, él y Amasías rey de
Judá, en Bet Semes, la de Judá. 
22
Pero Judá cayó ante Israel, y huyó cada uno a su estancia.
23
Y Joás rey de Israel prendió en Bet Semes a Amasías rey de Judá, hijo de Joás,
hijo de Joacaz, y lo llevó a Jerusalén.  Derribó el muro de Jerusalén desde la
puerta de Efraín hasta la puerta del ángulo, cuatrocientos codos.(180 mts )
24
Y tomó todo el oro y la plata, y todos los utensilios que se hallaron en la
casa de Dios, a cargo de Obed Edom, junto con los tesoros de la casa del rey y
rehenes, y volvió a Samaria.
25
Amasías hijo de Joás, rey de Judá, vivió quince años después de la muerte de
Joás hijo de Joacaz, rey de Israel. 
26
Los demás hechos de Amasías, primeros y últimos, están escritos en el libro de
los reyes de Judá e Israel. 
27
Desde que Amasías se apartó del Eterno, maquinaron contra él en Jerusalén.  Y
él huyó a Laquis, pero enviaron tras él, y lo mataron allá.
28
Lo trajeron en caballos, Y lo sepultaron con sus padres en la ciudad de David.
| CAPÍTULO 26
Reinado de Uzías (Azarías)*
1
Entonces el pueblo de Judá tomó a Uzías, de 16 años, y lo proclamaron rey en
lugar de Amasías su padre. 
2
El edificó a Elot, y la restituyó a Judá después que el rey Amasías durmió con
sus padres.
3
De 16 años era Uzías cuando empezó a reinar, y reinó 52 años en Jerusalén.  Su
madre fue Jecolías, de Jerusalén. 
4
Hizo lo recto ante los ojos del Eterno, como Amasías su padre. 
5
Persistió en buscar a Dios en los días de Zacarías, que lo instruía en la
reverencia hacia Dios.  En esos días en que buscó al Eterno, él lo prosperó. 
6
Salió y peleó contra los filisteos, y rompió la muralla de Gat, la de Jabnia y
la de Asdod.  Y edificó ciudades en Asdod, en la tierra de los filisteos.
7
Dios lo ayudó contra los filisteos, contra los árabes que habitaban en Gurbal y
contra los amonitas.
8
Los amonitas le dieron tributo a Uzías, y su fama llegó hasta la entrada de
Egipto, porque se había hecho altamente poderoso. 
9
Además Uzías edificó torres en Jerusalén, junto a la puerta del ángulo, junto a
la puerta del valle y junto a las esquinas, y las fortificó.
10
También edificó torres en el desierto, y abrió muchas cisternas, porque tuvo
mucho ganado, así en los valles como en las vegas; y viñas y labranzas, en los
montes y en los llanos fértiles, porque era amigo de la agricultura.
11
Uzías tuvo también ejército de guerreros, que salían a la guerra en divisiones,
conforme a la lista hecha por Jeiel escriba, Masías gobernador y Ananías, uno
de los príncipes del rey.
12
El número de los jefes de familia, valientes y esforzados, era 2.600. 
13
Bajo su mano estaba el ejército de guerreros poderosos y fuertes, 307.500, para
ayudar al rey contra los enemigos. 
14
Uzías preparó para todo el ejército, escudos y lanzas, yelmos y corazas, arcos
y hondas de lanzar piedras. 
15
Hizo en Jerusalén máquinas inventadas por ingenieros, que colocó en las torres
y baluartes, para arrojar saetas y grandes piedras.  Y su fama se extendió
lejos, porque se ayudó maravillosamente, hasta llegar a ser poderoso.
El orgullo de Uzías
16
Pero después que Uzías se fortaleció, su orgullo lo llevó a la ruina; porque se
rebeló contra el Eterno su Dios, y entró en el templo del Señor para quemar
incienso en el altar del incienso.*
17
Pero tras él entró el sacerdote Azarías, con ochenta sacerdotes del Eterno, de
los valientes.
18
Se pusieron contra el rey Uzías, y le dijeron: "No te corresponde a ti, quemar
incienso al Eterno, sino a los sacerdotes hijos de Aarón, consagrados para
quemarlo. Sal del Santuario, porque estás prevaricando, y eso no te dará honra
ante Dios, el Eterno".*
19
Y Uzías, que tenía el incienso en la mano para quemarlo, se airó.  Y cuando
estaba por expresar su ira contra los sacerdotes, le brotó la lepra en la
frente ante los sacerdotes en la casa del Eterno, junto al altar del incienso.
20
Cuando el sumo sacerdote Azarías y todos los sacerdotes, vieron la lepra en su
frente, lo hicieron salir aprisa.  Y él mismo se apresuró a salir, porque el
Eterno lo había herido.*
21
Así, el rey Uzías quedó leproso hasta su muerte.  Habitó en una casa separada,
excluido de la casa del Eterno.  Y su hijo Jotam se encargó de la casa real, y
de gobernar al pueblo.
22
Los demás hechos de Uzías, primeros y últimos, los escribió el profeta Isaías,
hijo de Amós.
23
Y durmió Uzías con sus padres, y lo sepultaron cerca de ellos, en el cementerio
real, porque dijeron: "Es leproso".  Y en su lugar reinó su hijo Jotam.
| CAPÍTULO 27
Jotam reina en Judá*
1
De 25 años era Jotam cuando empezó a reinar, y reinó 16 años en Jerusalén.  Su
madre fue Jerusa, hija de Sadoc. 
2
Hizo lo recto ante el Eterno, igual que Uzías su padre, salvo que no entró en
el Santuario del Eterno.  Sin embargo, el pueblo seguía corrompiéndose.
3
Edificó la puerta mayor de la casa del Eterno, y edificó mucho sobre el muro de
la fortaleza.
4
Además, edificó ciudades en las montañas de Judá, y construyó fortalezas y
torres en los bosques.
5
También tuvo guerra con el rey de Amón, a quien venció.  Y los amonitas le
dieron ese año cien talentos de plata (3.400 kgs), diez mil coros de trigo y
diez mil de cebada(2.200 lts).  Lo mismo le dieron en el segundo y tercer año.
6
Así Jotam llegó a ser poderoso, porque se afirmó en el camino del Eterno su
Dios.
7
Los demás hechos de Jotam, sus guerras y sus caminos, están escritos en el
libro de los reyes de Israel y Judá. 
8
Cuando empezó a reinar tenía 25 años, y reinó 16 años en Jerusalén. 
9
Jotam durmió con sus padres, y lo sepultaron en la ciudad de David.  Reinó en
su lugar su hijo Acaz.
| CAPÍTULO 28
Mal reinado de Acaz*
1
De 2O años era Acaz cuando empezó a reinar, y reinó 16 años en Jerusalén.  Pero
no hizo lo recto ante el Eterno, como David su padre.
2
Antes anduvo en el camino de los reyes de Israel.  Además hizo imágenes de
fundición a los baales.
3
Quemó también incienso en el valle de Hinom.  Y quemó a sus hijos por fuego,
conforme a la abominación de las naciones que el Eterno había echado ante
Israel.
Acaz derrotado por los sirios
4
Acaz sacrificó y quemó incienso en los altos, en los collados y debajo de todo
árbol espeso.
5
Por eso, el Eterno, su Dios, lo entregó en manos de los sirios, que lo
derrotaron, y le tomaron gran número de prisioneros, que llevaron a Damasco. 
Acaz fue también entregado en manos del rey de Israel, que lo batió con gran
mortandad.*
6
Porque Peca, hijo de Remalías mató en Judá en un día a 120.000 hombres
valientes; porque habían dejado al Eterno, el Dios de sus padres.
7
Y Zicri, hombre poderoso de Efraín, mató a Maasías hijo del rey, Azricam su
mayordomo y a Elcana, segundo después del rey.
8
Los israelitas se llevaron doscientos mil cautivos de sus hermanos, mujeres,
muchachos y muchachas.  Además les tomaron un gran despojo, que llevaron a
Samaria.
Israel devuelve a los cautivos
9
Había entonces allí un profeta del Eterno llamado Obed, que salió al encuentro
del ejército cuando entraba en Samaria, y les dijo: "El Eterno, Dios de
vuestros padres, por el enojo contra Judá, los ha entregado en vuestras manos. 
Y vosotros los habéis muerto con ira, que llegó hasta el cielo.
10
"Ahora habéis determinado sujetar a vosotros a Judá v a Jerusalén por siervos y
siervas.  Pero vosotros mismos, ¿no habéis cometido también delitos contra el
Eterno, vuestro Dios"
11
"Oídme ahora. Devolved a los cautivos que habéis tomado de vuestros hermanos;
porque el enojo del Eterno pesa sobre vosotros".
12
Entonces se levantaron algunos jefes de Efraín, Azarías hijo de Joanán,
Berequías hijo de Mesilemot, Ezequías hijo de Salum y Amasa hijo de Adlai,
contra los que venían de la guerra.
13
Y les dijeron: "No traigáis aquí a estos prisioneros, porque el pecado contra
el Eterno será sobre nosotros.  Vosotros tratáis de aumentar nuestro pecado y
nuestra culpa.  Nuestra culpa ya es grande, y el furor del enojo de Dios está
sobre Israel".
14
Entonces el ejército dejó a los cautivos y el botín ante los príncipes y ante
toda la multitud.
15
Los varones nombrados tomaron a los cautivos, vistieron del despojo a los que
estaban desnudos, los calzaron, y les dieron de comer y beber.  Los ungieron,
condujeron en asnos a los débiles y los llevaron hasta Jericó, ciudad de las
palmeras, cerca de sus hermanos.  Y ellos volvieron a Samaria.
Asiria rehúsa ayudar a Judá
16
En aquel tiempo, el rey Acaz pidió a los reyes de Asiria que le ayudasen. 
17
Porque los edomitas habían vuelto, y herido a los de Judá, y habían llevado
cautivos.
18
También los filisteos se habían derramado por las ciudades de la llanura, por
el sur de Judá, y habían tomado a Bet Semes, Ajalón, Gederot y Soco con sus
aldeas, Timna con sus aldeas y Gimzo con sus aldeas, y habitaron en ellas.
19
Porque el Eterno había humillado a Judá, porque Acaz rey de Israel promovía la
maldad en Judá, y se había rebelado gravemente contra el Eterno.
20
Vino contra él Tiglat Pileser, rey de los asirios, y lo redujo a estrechez, y
no lo fortaleció.
21
Y aunque Acaz despojó la casa del Eterno, la casa real y las de los príncipes,
para dar al rey de los asirios, de nada le valió.
Idolatría de Acaz
22
Además, aun en el tiempo de su angustia, el rey Acaz añadió mayor pecado contra
el Eterno;
23
porque ofreció sacrificios a los dioses de Damasco que lo habían derrotado. 
Dijo: "Ya que los dioses de Siria les ayudan, yo también sacrificaré a ellos
para que me ayuden".  Pero ellos fueron su ruina y la de todo Israel.
24
Además, Acaz quebró los utensilios de la casa de Dios, cerró las puertas del
templo, y levantó altares en todos los rincones de Jerusalén. 
25
Hizo también altos en todas las ciudades de Judá, para quemar incienso a otros
dioses, y provocó el enojo del Eterno, Dios de sus padres.
26
Los demás hechos de Acaz, sus caminos, primeros y últimos, están escritos en el
libro de los reyes de Judá e Israel. 
27
Durmió Acaz con sus padres, y lo sepultaron en Jerusalén, pero no en el
sepulcro de los reyes de Israel.  Y en su lugar reinó su hijo Ezequías.
| CAPÍTULO 29
Excelente reinado de Ezequías*
1
Ezequías empezó a reinar a los 25 años, y reinó 29 años en Jerusalén.  Su madre
fue Abía, hija de Zacarías. 
2
Hizo lo recto ante el Eterno, como David su padre.
3
En el primer mes, del primer año de su reinado, abrió las puertas de la casa
del Eterno, y las reparó.
4
Hizo venir a los sacerdotes y levitas, los reunió en la plaza oriental, 
5
y les dijo: "¡Oídme, levitas!  Purificaos y purificad la casa del Eterno, el
Dios de vuestros padres, y sacad del Santuario la inmundicia.
6
"Porque nuestros padres se rebelaron e hicieron lo malo ante el Eterno, nuestro
Dios.  Lo dejaron, apartaron sus ojos de la morada del Eterno, y le volvieron
la espalda. 
7
"Hasta cerraron las puertas del pórtico, y apagaron las lámparas.  No quemaron
incienso, ni sacrificaron holocausto en el Santuario al Dios de Israel.
8
"Por eso, el enojo del Eterno vino sobre Judá y Jerusalén, y él los entregó al
terror, al espanto y al escarnio, como veis vosotros con vuestros ojos.
9
"Nuestros padres han caído a espada, nuestros hijos e hijas y nuestras esposas
están cautivas.
10
"Ahora, pues, he determinado pactar con el Eterno, el Dios de Israel, para que
retire de nosotros el ardor de su enojo. 
11
"Hijos míos, no os engañéis, porque el Eterno os ha elegido a vosotros para que
estéis ante él y lo sirváis, seáis sus ministros y le queméis incienso".
Los levitas limpian el templo
12
Entonces los levitas se levantaron.  Mahat hijo de Amasai y Joel hijo de
Azarías, de los hijos de Coat; de los hijos de Merari, Cis hijo de Abdi y
Azarías hijo de Jealelel; de los hijos de Gersón, Joa hijo de Zima y Edén hijo
de Joa; 
13
de los hijos de Elisafán, Simri y Jeiel; de los hijos de Asaf, Zacarías y
Matanías; 
14
de los hijos de Hemán, Jeiel y Simei; y de los hijos de Jedutún, Semaías y
Uziel.
15
Estos reunieron a sus hermanos, y se purificaron conforme a la orden del rey y
la Palabra del Eterno, y entraron a limpiar la casa del Eterno.
16
Los sacerdotes entraron en el Santuario del Eterno para limpiarlo.  Sacaron al
atrio de la casa del Eterno toda la inmundicia que hallaron en el templo del
Eterno, y los levitas la llevaron al torrente Cedrón. 
17
Empezaron la purificación el primer día del primer mes, y a los ocho del mismo
mes llegaron al pórtico del Eterno.  Purificaron la casa del Eterno en otros
ocho días, y el 16 del primer mes acabaron.
18
Después fueron al rey Ezequías, y le dijeron: "Ya hemos limpiado toda la casa
del Señor, el altar del holocausto, todos sus instrumentos, y la mesa de la
Presencia con todos sus utensilios.
19
"También hemos preparado y purificado todos los utensilios que en su
infidelidad había maltratado el rey Acaz, cuando reinaba.  Y ahora están ante
el altar del Eterno".
Ezequías restaura el culto
20
Temprano la siguiente mañana, el rey Ezequías reunió a los principales de la
ciudad, y subió a la casa del Señor. 
21
Y presentaron siete novillos, siete carneros, siete corderos y siete machos
cabríos, para expiación por el reino, por el Santuario y por Judá.  El rey
ordenó a los sacerdotes hijos de Aarón, que los ofreciesen sobre el altar del
Eterno.
22
Mataron, pues, los novillos, Y los sacerdotes tomaron la sangre, y la
esparcieron sobre el altar.  Entonces mataron los carneros, y esparcieron la
sangre sobre el altar.  También mataron los corderos, y esparcieron la sangre
sobre el altar. 
23
Después acercaron los machos cabríos de la expiación ante el rey y la multitud,
y pusieron sobre ellos sus manos.*
24
Entonces los sacerdotes los mataron, y esparcieron la sangre sobre el altar por
ofrenda por el pecado, para reconciliar a todo Israel; porque por todo Israel
mandó el rey hacer el holocausto y la expiación.
25
Ezequías puso también levitas en la casa del Eterno con címbalos, salterios y
arpas, conforme al mandato de David, de Gad vidente del rey y del profeta
Natán; porque aquel mandato vino del Eterno por medio de sus profetas.
26
Los levitas estaban con los instrumentos de David, y los sacerdotes con
trompetas.
27
Entonces Ezequías mandó sacrificar el holocausto en el altar, y cuando empezó
el holocausto, empezó también el canto al Eterno, con las trompetas y los
instrumentos de David, rey de Israel.
28
Toda la multitud adoraba, los cantores cantaban, y las trompetas sonaban.  Todo
duró hasta que se consumió el holocausto.
29
Cuando lo acabaron de ofrecer, el rey y sus acompañantes se inclinaron y
adoraron.
30
Entonces el rey Ezequías y los príncipes dijeron a los levitas que alabasen al
Eterno con las palabras de David y del vidente Asaf.  Y ellos alabaron con gran
alegría, y se inclinaron y adoraron.
31
Ezequías respondió: "Vosotros os habéis consagrado ahora al Eterno.  Acercaos,
y presentad sacrificios y alabanzas en la casa del Señor".  La multitud
presentó sacrificios y alabanzas, y todos los de corazón generoso trajeron
holocaustos.
32
El número de los holocaustos que trajo la congregación fue: setenta bueyes,
cien carneros y doscientos corderos.  Todo para el holocausto del Eterno. 
33
Las ofrendas fueron seiscientos bueyes, y tres mil ovejas.
34
Pero los sacerdotes eran pocos, y no bastaban a desollar los holocaustos.  Así,
sus hermanos levitas les ayudaron hasta que acabaron la obra, y hasta que los
demás sacerdotes se santificaron.  Porque los levitas tuvieron mayor
disposición para santificarse que los sacerdotes.
35
Además, hubo gran multitud de holocaustos, con la grasa de las ofrendas de paz
y las libaciones de cada holocausto.  Y quedó restablecido el servicio de la
casa del Eterno.
36
Ezequías y todo el pueblo se alegraron de que Dios hubiese preparado al pueblo,
porque todo fue hecho con rapidez.
| CAPÍTULO 30
Invitan a celebrar la Pascua
1
Después Ezequías avisó a todo Israel y Judá, y escribió cartas a Efraín y
Manasés, que viniesen a Jerusalén a la casa del Señor, a celebrar la Pascua en
honor del Eterno, Dios de Israel.
2
El rey y sus príncipes, y toda la congregación en Jerusalén, habían decidido
celebrar la Pascua en el segundo mes. 
3
Porque entonces no la podían celebrar, por cuanto no había suficientes
sacerdotes santificados, ni el pueblo se había reunido en Jerusalén.
4
Esto agradó al rey y a toda la multitud. 
5
Y determinaron pasar pregón por todo Israel, desde Beerseba hasta Dan, para que
viniesen a celebrar la Pascua en honor al Eterno, Dios de Israel, en Jerusalén.
 Eran muchos los que no la habían celebrado según está escrito.
6
Así, a la orden del rey, los correos fueron por todo Israel y Judá, con cartas
que del rey y sus príncipes decían: "Hijos de Israel, volveos al Eterno, el
Dios de Abrahán, de Isaac e Israel, y él se volverá al remanente que ha quedado
de la mano de los reyes de Asiria.
7
"No seáis como vuestros padres y vuestros hermanos, que se rebelaron contra el
Eterno, el Dios de sus padres, y él los entregó a desolación, como vosotros
veis. 
8
"No endurezcáis vuestro corazón como vuestros padres.  Someteos al Eterno, y
venid a su Santuario, que él ha santificado para siempre.  Servid al Eterno
vuestro Dios, y el ardor de su enojo se apartará de vosotros.
9
"Si os volvéis al Eterno, vuestros hermanos y vuestros hijos hallarán compasión
ante sus cautivadores, y volverán a esta tierra.  Porque el Eterno vuestro Dios
es clemente y compasivo.  No apartará de vosotros su rostro, si vosotros os
volvéis a él"
10
Pasaron los correos de ciudad en ciudad por la tierra de Efraín y Manasés,
hasta Zabulón.  Pero se reían y burlaban de ellos.
11
Con todo, algunos hombres de Aser, Manasés y Zabulón se humillaron, y vinieron
a Jerusalén.
12
En Judá también la mano de Dios les dio un corazón unánime para aceptar el
mensaje del rey y de los príncipes, conforme a la Palabra del Eterno.
Pascua extraordinaria
13
Y se reunió en Jerusalén mucha gente, una vasta reunión, para celebrar la
fiesta solemne del pan sin levadura en el segundo mes.
14
Quitaron los altares que había en Jerusalén, los altares de incienso, y los
echaron en el torrente Cedrón.
15
Entonces sacrificaron el cordero de la Pascua, a los catorce del segundo mes. 
Los sacerdotes y los levitas se santificaron con vergüenza, y trajeron los
holocaustos a la casa del Eterno.
16
Y tomaron su lugar en los turnos de costumbre, conforme a la Ley de Moisés,
varón de Dios.  Los sacerdotes esparcían la sangre que recibían de mano de los
levitas. 
17
Como en la congregación muchos no estaban santificados, los levitas
sacrificaban la Pascua para todos los que no se habían purificado, para
santificarlos al Eterno. 
18
Porque una gran multitud de Efraín y Manasés, de Isacar y Zabulón, no se habían
purificado, y comieron la Pascua en contra de lo que está escrito.  Pero
Ezequías oró por ellos, diciendo: "El Eterno es bueno, perdone a todo el que
preparó su corazón para buscar a Dios,*
19
"al Eterno, el Dios de sus padres, aunque no esté purificado según el rito del
Santuario".
20
Y el Señor oyó a Ezequías, y sanó al pueblo.
21
Así los israelitas que se hallaron en Jerusalén celebraron con alegría durante
siete días, la fiesta solemne del pan sin levadura.  Y alabaron al Eterno todos
los días, los levitas y los sacerdotes, cantando con instrumentos resonantes.
22
Entonces Ezequías habló al corazón de los levitas por su buena disposición de
servir al Eterno.  Y durante siete días comieron de lo sacrificado en la fiesta
solemne, ofrecieron sacrificios de paz, y dieron gracias al Dios de sus padres.
23
Y toda aquella multitud determinó celebrar la fiesta otros siete días.  Y la
celebraron otros siete días con alegría. 
24
Porque Ezequías rey de Judá había dado a la multitud mil novillos y siete mil
ovejas.  Y los príncipes dieron al pueblo mil novillos y diez mil ovejas.  Y
muchos sacerdotes se santificaron. 
25
Se alegró, pues, toda la congregación de Judá, los sacerdotes y levitas, y toda
la multitud que había venido de Israel, incluso los extranjeros que habían
venido de Israel y Judá.
26
Así hubo gran alegría en Jerusalén, porque desde los días de Salomón hijo de
David, rey de Israel, no había habido nada semejante en Jerusalén. 
27
Después se levantaron los sacerdotes y levitas, y bendijeron al pueblo.  Su voz
fue oída y su oración llegó a la habitación de su Santuario, al cielo.*
| CAPÍTULO 31
Reformas de Ezequías
1
Cuando todo eso terminó, los de Israel que habían estado allí, salieron por las
ciudades de Judá, quebraron las estatuas y destruyeron los postes idolátricos,
derribaron los altos Y los altares, por todo Judá y Benjamín, en Efraín y
Manasés, hasta acabarlo todo.  Después los israelitas volvieron cada uno a su
propia ciudad y a su posesión.
2
Ezequías estableció los turnos de los sacerdotes y levitas, cada uno según su
oficio.  Los sacerdotes y los levitas para el holocausto y las ofrendas de paz,
para ministrar, confesar y alabar a las puertas de la morada del Eterno. 
3
El rey contribuyó de su hacienda para los holocaustos de la mañana y de la
tarde, de los sábados, nuevas lunas y fiestas solemnes, como está escrito en la
Ley del Eterno. 
4
Mandó también al pueblo que vivía en Jerusalén, que diese la porción de los
sacerdotes y levitas, para que ellos se dedicasen al ministerio según la Ley
del Eterno.
5
Cuando este edicto se divulgó, los israelitas dieron generosamente las
primicias del grano, del vino, del aceite, de la miel y de todos los frutos de
la tierra.  Trajeron igualmente en abundancia el diezmo de todas las cosas.
6
Los de Israel y Judá, que vivían en las ciudades de Judá, trajeron también el
diezmo de las vacas y ovejas, y el diezmo de las cosas que habían prometido al
Eterno su Dios, y las apilaron en montones.
7
En el tercer mes empezaron a formar aquellos montones, y acabaron en el séptimo
mes.
8
Ezequías y los príncipes vinieron a ver los montones, y alabaron al Señor y a
su pueblo Israel.
9
Ezequías preguntó a los sacerdotes y levitas acerca de los montones. 
10
Y el sumo sacerdote, Azarías, de la casa de Sadoc, respondió: "Desde que
empezaron a traer la ofrenda a la casa del Eterno, nos hemos saciado, y ha
sobrado mucho; porque el Eterno ha bendecido a su pueblo, y ha quedado esta
abundancia.*
11
Entonces Ezequías mandó que preparas en depósitos en la casa del Eterno.  Y los
prepararon.
12
Y allí guardaron fielmente las ofrendas, los diezmos y los dones consagrados. 
Y encargaron de todo al levita Conanías, el principal, y su hermano Simei fue
segundo. 
13
Jeiel, Azazías, Nahat, Asael, Jerimot, Josabad, Eliel, Ismaquías, Mahat y
Benaía fueron sobrestantes bajo la mano de Conanías y de Simei su hermano, por
mandato del rey Ezequías y Azarías, príncipe de la casa de Dios.
14
El levita Coré hijo de Imna, guarda de la puerta oriental, tenía cargo de las
ofrendas de Dios, y de distribuir las ofrendas dedicadas al Eterno, y de las
cosas santísimas.
15
A su servicio estaban Edén, Benjamín, Jesúa, Semaías, Amarías y Secanías, en
las ciudades de los sacerdotes, para distribuir su parte con fidelidad a sus
hermanos, conforme a sus grupos, tanto al mayor como al menor.
16
Además, distribuían a los varones anotados en el registro, de tres años arriba,
y a todos los que entraban en la casa del Eterno, a cumplir sus deberes diarios
según sus oficios y grupos.
17
Distribuían también a los que eran contados entre los sacerdotes por sus casas
paternas, y a los levitas de veinte años arriba, conforme a su oficio y grupo. 
18
 En la genealogía estaban incluidos los niños, sus esposas y sus hijos e hijas,
toda la familia, porque con fidelidad se consagraban a las cosas santas.*
19
Del mismo modo para los sacerdotes, hijos de Aarón, que estaban en los ejidos
de sus ciudades, había en cada ciudad, hombres designados para dar las
porciones a todos los varones entre los sacerdotes, y a todo el linaje de los
levitas.
20
De esta manera hizo Ezequías en todo Judá.  Y ejecutó lo bueno, recto y
verdadero ante el Eterno su Dios. 
21
En todo cuanto emprendió en el servicio de la casa de Dios, en obediencia a la
Ley y los buscó a su Dios, lo hizo de todo corazón, y fue prosperado.
| CAPÍTULO 32
Senaquerib invade a Judá*
1
Después de estas cosas y de esta fidelidad, vino Senaquerib rey de los asirios,
e invadió a Judá.  Sitió las ciudades fortificadas, con la intención de
conquistarlas. 
2
Al ver Ezequías la venida de Senaquerib, y su intención de combatir a
Jerusalén, 
3
consultó a sus príncipes y a sus valientes acerca de cegar las fuentes de agua
que estaban fuera de la ciudad. Y ellos lo apoyaron.
4
Entonces, se juntó mucho pueblo, y cegaron todas las fuentes, y el arroyo que
corría a través del territorio, diciendo: "¿Por qué han de hallar los reyes de
Asiria mucha agua cuando vengan?"
5
 Después, con ánimo, Ezequías edificó todas las murallas, alzó las torres, y
otra muralla por fuera.  Además fortificó a Milo en la ciudad de David, e hizo
muchas espadas y escudos.
6
Puso capitanes de guerra sobre el pueblo, los reunió en la plaza de la puerta
de la ciudad, y les habló al corazón diciendo: 
7
"¡Esforzaos, y animaos!  No temáis, ni tengáis miedo del rey de Asiria, ni de
toda la multitud que viene con él.  Porque hay más con nosotros que con él.*
8
"Con él está el brazo de carne, pero con nosotros está el Eterno nuestro Dios,
para ayudarnos y pelear nuestras batallas".  Y el pueblo confió en las palabras
de Ezequías rey de Judá.
Senaquerib desafía a Dios
9
Después, cuando Senaquerib rey de los asirios, sitiaba a Laquis con toda su
fortaleza, envió sus siervos a Jerusalén, a decir a Ezequías rey de Judá, y a
todos los de Judá que estaban en Jerusalén:
10
"Así dice Senaquerib rey de los asirios: ¿En quién confiáis vosotros para
resistir el sitio en Jerusalén? 
11
"¿No os engaña Ezequías para entregaros a morir de hambre y sed, al decir: El
Eterno nuestro Dios, nos librará del rey de Asiria?
12
"¿No es Ezequías el que quitó los altos y los altares de ese Dios, y dijo a
Judá y a Jerusalén: Ante este solo altar adoraréis, y sobre él quemaréis
incienso?
13
"¿No habéis sabido lo que yo y mis padres hemos hecho a todos los pueblos de la
tierra? ¿Pudieron los dioses de las naciones librar su tierra de mi mano? 
14
"¿Qué dios de todos los dioses de esas naciones que destruyeron mis padres,
pudo salvar a su pueblo de mis manos? ¿Cómo podrá vuestro Dios libraros de mi
mano? 
15
"Ahora, pues, no os engañe Ezequías, ni os persuada de tal cosa, ni le creáis. 
Si ningún dios de todas aquellas naciones y reinos pudo librar a su pueblo de
mis manos, y de las manos de mis padres, ¿cuánto menos vuestro Dios os podrá
librar de mi mano?"
16
Y otras cosas hablaron sus siervos contra Dios el Eterno, y contra su siervo
Ezequías.
17
Además, Senaquerib escribió una carta en que blasfemaba al Eterno, el Dios de
Israel, y hablaba contra él, diciendo: "Como los dioses de los otros países no
pudieron librar a su pueblo de mi mano, tampoco el Dios de Ezequías librará al
suyo de mi mano".*
18
Y clamaron a gran voz en hebreo al pueblo de Jerusalén que estaba sobre el
muro, para espantarlos y atemorizarlos, y tomar la ciudad.
19
Hablaron del Dios de Jerusalén, como de los dioses de los pueblos de la tierra,
obra de manos de hombres.
Un ángel destruye a los asirios
20
Por eso el rey Ezequías y el profeta Isaías hijo de Amós, oraron y clamaron al
Cielo.
21
Y el Eterno envió un ángel, que destruyó a todo valiente y esforzado, y a los
jefes y capitanes del campamento del rey de Asiria, quien tuvo que volver a su
tierra lleno de vergüenza.  Y cuando entró en el templo de su dios, sus propios
hijos lo mataron a espada.
22
Así el Eterno salvó a Ezequías y a los habitantes de Jerusalén de mano de
Senaquerib rey de Asiria, y de mano de todos.  Y les dio paz por todas partes. 
23
Y muchos trajeron a Jerusalén ofrenda al Eterno, y ricos dones a Ezequías rey
de Judá.  Después de eso, Ezequías fue muy engrandecido ante todas las
naciones.
Dios sana a Ezequías*
24
En ese tiempo Ezequías enfermó de muerte, y oró al Eterno, que le respondió y
le dio una señal.
25
Pero Ezequías no pagó conforme al bien que había recibido, antes se enalteció
su corazón, y vino la ira sobre él y sobre Judá y Jerusalén.
26
Pero después de haberse engreído, Ezequías se humilló, él y los habitantes de
Jerusalén.  Y la ira del Eterno, no vino sobre ellos en los días de Ezequías. 
27
Ezequías tuvo riquezas y gloria en gran abundancia.  Adquirió tesoros de plata
y oro, piedras preciosas, perfumes, escudos y toda clase de joyas deseables. 
28
También edificó depósitos para las rentas del grano, del vino y del aceite;
establos para toda clase de ganado y apriscos para los rebaños.
29
Edificó también ciudades, y tuvo hatos de ovejas y vacas en gran abundancia;
porque Dios le dio mucha riqueza. 
30
Fue Ezequías quien tapó la salida superior del manantial de Gihón, y canalizó
el agua al occidente de la ciudad de David.  Y Ezequías prosperó en todo lo que
hizo.
Embajada babilónica
31
Pero cuando los embajadores de los príncipes de Babilonia, fueron enviados a él
para saber del prodigio que había acaecido en aquella tierra, Dios lo dejó,
para probarlo, para que se conociera todo lo que había en su corazón.*
32
Los demás hechos de Ezequías y sus obras piadosas, están escritos en el libro
del profeta Isaías hijo de Amós, y en el libro de los reyes de Judá y
Jerusalén. En su lugar reinó su hijo Manasés.
33
Y Ezequías durmió con sus padres, y lo sepultaron en el lugar más prominente de
los sepulcros de los hijos de David, y lo honró todo Judá y toda Jerusalén. Y
en su lugar reinó su hijo Manases.
| CAPÍTULO 33
Manasés sucede a Ezequías*
1
De doce años era Manasés cuando empezó a reinar, y reinó 55 años en Jerusalén.
2
Hizo lo malo ante el Eterno, conforme a las abominaciones de las naciones que
el eterno había echado ante Israel.
3
Reedificó los altos que Ezequías su padre había derribado, levantó altares a
los baales, hizo postes idolátricos, y adoró y sirvió a todo el ejército del
cielo.
4
Edificó también altares en la casa del Eterno, de la que el Señor había dicho:
"En Jerusalén estará para siempre mi Nombre".
5
Edificó altares en todo el ejército del cielo en los dos atrios de la casa del
eterno.
6
Pasó a sus hijos por fuego en el valle de Ben Hinom.  Practicó la invocación de
los espíritus, la adivinación y la magia, y consultó a los médium y
espiritistas.  Y se excedió en hacer lo malo ante el Eterno, para provocar su
enojo.*
7
Además, puso una imagen de fundición en la casa de Dios, de la cual había dicho
Dios a David y a Salomón su hijo: " En esta casa y en Jerusalén, que yo elegí
entre todas las tribus de Israel, pondré mi Nombre para siempre.
8
"Y nunca más quitaré el pie de Israel de la tierra que entregué a sus padres, a
condición de que cuiden de cumplir toda la Ley, estatutos y normas que les
mandé por mano de Moisés".
9
Manasés desvió a Judá y a los habitantes de Jerusalén, de modo que hicieron más
mal que las naciones que el Eterno destruyó ante ellos.
10
El eterno habló a Manasés y a sus pueblo, pero ellos no escucharon.
11
Por eso el Eterno trajo contra ellos a los generales del ejercito asirio, que
aprisionaron a Manasés, pusieron un gancho en su nariz, y atado con cadenas lo
llevaron a Babilonia.*
Manasés vuelve a Dios
12
En su angustia, Manasés oró al Eterno su Dios, se humilló grandemente ante el
Dios de sus padres.
13
Y cuando él oró, Dios recibió su ruego, oyó su suplica, y lo volvió a Jerusalén
y a su reino. Entonces Manasés reconoció que el Eterno es Dios.
14
Después edificó la muralla exterior de la ciudad de David, al occidente de
Gihón, en el valle, a la puerta del Pescado. Amuralló a Ofel, y lo alzó muy
alto. Y puso capitanes de ejercito en todas las ciudades fortificadas de Judá.
15
Además, quitó los dioses ajenos, el ídolo de la casa del Eterno y todos los
altares que había edificado en el monte de la casa del Eterno y en Jerusalén, y
los hechó fuera de la ciudad.
16
Y reparó el altar del Eterno, y ofreció sobre él sacrificios de paz y alabanza.
Y mandó a Judá que sirviese al Eterno, el Dios de Israel.
17
Pero el pueblo aún sacrificaba en los altos, aunque solo al Eterno, su Dios.
18
Los demás hechos de Manasés, su oración a su Dios, y las palabras de los
videntes que le hablaron en nombre del Eterno, el Dios de Israel, están
escritos en los anales de los reyes de Israel.*
19
Su oración también y cómo fue oído, sus pecados y su prevaricación, los lugares
donde edificó altos y postes idolátricos antes de humillarse, están escritos en
las palabras de los videntes.
20
Y durmió Manases con sus padres, y lo sepultaron en su casa. En su lugar reinó
su hijo Amón.
Reinado de Amón en Judá*
21
De 22 años era Amón cuando empezó a reinar, y dos años reinó en Jerusalén.
22
Hizo lo malo ante el Eterno, como Manasés había hecho.
23
Pero nunca se humilló ante el Eterno, como se humilló Manasés su padre.  Antes
aumentó su pecado.
24
Y conspiraron contra él sus siervos, Y lo mataron en su casa.
25
Pero la gente del país mató a los que habían conspirado contra el rey Amón.  Y
en su lugar pusieron a su hijo Josías.
| CAPÍTULO 34
Ejemplar reinado de Josías*
1
De ocho años era Josías cuando empezó a reinar, y reinó 31 años en Jerusalén. 
2
Hizo lo recto en ojos del Eterno, y anduvo en los caminos de David su padre,
sin apartarse a la derecha ni a la izquierda. 
3
A los ocho años de su reinado, siendo aún muchacho, empezó a buscar al Dios de
David su padre.  Y a los doce años empezó a limpiar a Judá y a Jerusalén de los
altos, postes idolátricos, esculturas e imágenes de fundición.
4
Derribaron ante él los altares de los baales, e hizo pedazos las imágenes del
sol, que estaban encima.  Despedazó también los postes idolátricos, las
esculturas y las estatuas de fundición; las desmenuzó y esparció el polvo sobre
los sepulcros de los que les habían ofrecido sacrificios. 
5
Además, quemó los huesos de los sacerdotes sobre sus altares, y limpió a Judá y
a Jerusalén.
6
Lo mismo hizo en las ciudades de Manasés, Efraín y Simeón, hasta en Neftalí, y
en los territorios asolados de alrededor. 
7
Y cuando hubo derribado los altares y los postes idolátricos, y quebrado y
desmenuzado las esculturas, y destruido todos los ídolos por toda la tierra de
Israel, volvió a Jerusalén.*
Reparan el templo*
8
A los 18 años de su reinado, después de haber limpiado la tierra y la casa,
envió a Safán hijo de Azalías, a Maasías gobernador de la ciudad, y a Joa hijo
de Joacaz, canciller, para que reparasen la casa del Eterno, su Dios.
9
Fueron al sumo sacerdote Hilcías, y le dieron el dinero que había sido guardado
en la casa del Eterno, que los levitas que guardaban la puerta habían reunido
de Manasés, de Efraín, y del remanente de Israel, de Judá y Benjamín, y de los
habitantes de Jerusalén. 
10
Lo entregaron a los que hacían la obra, los capataces de la casa del Eterno.  Y
ellos lo daban a los obreros para reparar y restaurar el templo.
11
Lo daban también a los carpinteros y canteros, para que comprasen piedras de
cantería y madera para las armazones y entabladura de las casas, que habían
destruido los reyes de Judá.
12
Estos hombres procedían con fidelidad.  Sus mayordomos eran: Jahat y Abdías,
levitas hijos de Merari, y Zacarías y Mesulam hijos de Coat, para que activasen
la obra; junto con los levitas entendidos en instrumentos de música. 
13
Esos hombres dirigían también a los cargadores y trabajadores de las distintas
tareas.  Además, de los levitas había escribas, gobernadores y porteros.
Hallan el Libro de la Ley*
14
Al sacar el dinero que había sido traído a la casa del Eterno, el sacerdote
Hilcías halló el Libro de la Ley del Eterno, dada por Moisés.
15
Entonces Hilcías dijo al escriba Safán: "Encontré el Libro de la Ley en la casa
del Eterno".  E Hilcías dio el libro a Safán.
16
Safán lo llevó al rey, y le contó: "Tus siervos han cumplido lo que les fue
encargado.
17
"Han reunido el dinero que se halló en la casa del Eterno, y lo entregaron a
los encargados de la obra. 
18
"Además -declaró el escriba Safán- el sacerdote Hilcías me dio un libro". Y
Safán leyó en él ante el rey.
19
Cuando el rey oyó las palabras de la Ley, rasgó su vestido.
20
Y mandó a Hilcías, a Ahicam hijo de Safán, a Abdón hijo de Micaía y a Safán
escriba, y a Asaías siervo del rey, y les dijo: 
21
"ld y consultad al eterno por mí y por el remanente de Israel y Judá, acerca de
las palabras del Libro que se ha encontrado.  Porque grande es el enojo del
Eterno sobre nosotros, por cuanto nuestros padres no guardaron la Palabra del
Eterno, no obraron conforme está escrito en este Libro".
Hulda profetiza el bien de Josías
22
Entonces Hilcías y los del rey fueron a Hulda profetisa, mujer de Salum hijo de
Ticva, hijo de Haras, guarda de! vestuario.  Ella moraba en Jerusalén en la
casa de la doctrina.  Y le dijeron las palabras del rey.
23
Ella respondió: "El Eterno, el Dios de Israel, dice: "Decid al varón que os
envió a mí, que así dice el Eterno:
24
"Yo traigo mal sobre este lugar y sobre sus habitantes, todas las maldiciones
escritas en el libro que leyeron ante el rey de Judá.
25
 "Porque me han dejado y han sacrificado a otros dioses, provocando mi enojo en
todas las obras de sus manos.  Por eso mi enojo se derramará sobre este lugar,
y no se apagará.
26
"Pero al rey de Judá que os envió a consultar al Eterno, le diréis: El Eterno,
el Dios de Israel, ha dicho: Por cuanto oíste las palabras del Libro,
27
"y tu corazón se conmovió, y te humillaste ante Dios al oír sus Palabras acerca
de este lugar y sus habitantes, y te humillaste ante mí, rasgaste tu vestido, y
lloraste en mi presencia, yo también te he oído, dice el Eterno.
28
Yo te reuniré con tus padres, y descenderás al sepulcro en paz.  Tus ojos no
verán todo el mal que traigo sobre este lugar y sobre sus, habitantes".  Y
ellos dieron al rey la respuesta.
Josías restaura el culto*
29
Entonces el rey mandó reunir a todos los ancianos de Judá y Jerusalén.
30
 Y el rey subió a la casa del Eterno, y con él los varones de Judá, los
habitantes de Jerusalén, los sacerdotes, los levitas y todo el pueblo desde el
mayor hasta el menor.  Y leyó a oídos de ellos todas las palabras del Libro del
Pacto hallado en la casa del, Eterno.
31
Y el rey se puso en pie junto a la columna, e hizo alianza ante el Eterno, de
caminar en pos del Eterno y guardar sus Mandamientos, sus testimonios y sus
normas, de todo corazón y con toda su alma, poniendo por obra las palabras del
pacto escritas en aquel libro.
32
Y pidió que se unieran a ese pacto todos los de Jerusalén y Benjamín.  Y los
habitantes de Jerusalén hicieron conforme al pacto de Dios, el Dios de sus
padres. 
33
Y Josías quitó todas las abominaciones de toda la tierra de Israel. y pidió que
todos los que se hallaban en Israel sirviesen al Eterno, su Dios.  Y todo el
tiempo que él vivió, no se apartaron del Eterno, el Dios de sus padres.
| CAPÍTULO 35
Josías celebra la Pascua*
1
Josías celebró la Pascua en honor del Eterno en Jerusalén.  El cordero pascual
fue sacrificado el catorce del primer mes.
2
Restableció a los sacerdotes a sus cargos, y los confirmó en el ministerio de
la casa del Eterno.
3
Y dijo a los levitas que enseñaban a todo Israel, y estaban dedicados al
Eterno: "Poned el Arca sagrada en la casa que edificó Salomón hijo de David,
rey de Israel, porque ya no tenéis que cargarla más sobre los hombros.  Servid
ahora al Eterno, vuestro Dios, y a su pueblo Israel.
4
"Preparaos según las familias de vuestros padres, por vuestros turnos, como
ordenó David, rey de Israel, y su hijo Salomón.
5
"Ocupad vuestro puesto en el Santuario según la distribución de las familias de
vuestros hermanos los hijos del pueblo, y según la distribución de la familia
levita.
6
"Sacrificad luego la Pascua.  Y después de santificaras, preparadla para
vuestros hermanos, para que hagan conforme a la Palabra del Eterno dada por
medio de Moisés".
7
El rey Josías dio al pueblo 30.000 ovejas, corderos y cabritos, y 3.000 bueyes,
para la Pascua, para cuantos se hallaron presentes.  Todo esto de la hacienda
del rey.
8
También sus príncipes ofrecieron con liberalidad al pueblo, a los sacerdotes y
levitas.  Hilcías, Zacarías y Jehiel, príncipes de la casa de Dios, dieron a
los sacerdotes para celebrar la Pascua, 2.600 ovejas y 300 bueyes.
9
A su vez, Conanías, Semaías y Natanael sus hermanos, y Hasabías, Jeiel y
Josabad, jefes de los levitas, dieron a los levitas para el sacrificio de la
Pascua 5.000 ovejas y 500 bueyes.
10
Preparado así el servicio, los sacerdotes se colocaron en sus puestos, y los
levitas en sus turnos, conforme al mandato del rey. 
11
Y sacrificaron la Pascua.  Los sacerdotes esparcían la sangre tomada de mano de
los levitas, y los levitas desollaban. 
12
Tomaron luego del holocausto, para darlo a los diversos grupos de las casas
paternas del pueblo, a fin de que ofreciesen al Eterno, según está escrito en
el Libro de Moisés.  Lo mismo hicieron con los bueyes. 
13
Asaron la Pascua al fuego según la orden.  Pero lo que había sido santificado
lo cocieron en ollas, calderos y sartenes, y lo repartieron prestamente a todo
el pueblo. 
14
Después prepararon para sí y para los sacerdotes, porque los sacerdotes, hijos
de Aarón, estuvieron ocupados hasta la noche en el sacrificio de los
holocaustos y las grasas.  Por tanto, los levitas prepararon para sí, y para
los sacerdotes hijos de Aarón.
15
Los cantores hijos de Asaf estaban en su puesto, conforme al mandato de David,
Asaf, Hemán y Jedutún, vidente del rey.  También los porteros estaban a cada
puerta, y no fue necesario que se apartasen de su ministerio, porque sus
hermanos los levitas prepararon la Pascua para ellos.
16
Así fue preparado en aquel día todo el servicio del Eterno para festejar la
Pascua, y sacrificar los holocaustos sobre el altar del Eterno, conforme a la
orden del rey Josías. 
17
 Y los israelitas que se hallaron allí, celebraron la Pascua en ese tiempo, y
la fiesta solemne del pan sin levadura, durante siete días.
18
Desde los días del profeta Samuel, nunca se había celebrado una Pascua como
ésta.  Ningún rey de Israel había celebrado una Pascua como la que celebró el
rey Josías, con los sacerdotes y levitas, y todo Judá e Israel que se hallaron
allí con los habitantes de Jerusalén. 
19
Esta Pascua fue celebrada en el año 18 del rey Josías.
Lastimera muerte de Josías
20

Después de todo esto, luego de haber Josías preparado la casa, Necao rey de
Egipto subió a combatir a Carquemis, junto al Éufrates.  Y salió Josías contra
él.
21
 Necao le envió embajadores a decirle: "¿Qué contienda hay entre tú y yo, rey
de Judá?  Yo no vengo contra ti hoy, sino contra la casa que me hace guerra.  Y
Dios dijo que me apresure.  Deja de oponerte a Dios, que está conmigo, no sea
que te destruya".
22
Pero Josías no se retiró, antes se disfrazó para darle batalla.  No atendió a
las palabras de Necao, que eran de boca de Dios.  Y fue a presentarle batalla
en el valle de Meguido.
23
Los arqueros tiraron al rey Josías, y el rey dijo a sus siervos: "Quitadme de
aquí, porque estoy gravemente herido". 
24
Entonces sus siervos lo pasaron a otro carro, y lo llevaron a Jerusalén.  Allí
murió, y lo sepultaron en los sepulcros de sus padres.  Y todo Judá y Jerusalén
hicieron duelo por Josías.*
25
Jeremías compuso una endecha por Josías, y todos los cantores y cantoras la
recitan hasta hoy.  Y quedó por norma para endechar en Israel.  Está escrita en
las Lamentaciones.*
26
 Los demás hechos de Josías, sus obras piadosas, conforme a lo que está escrito
en la Ley del Eterno,
27
y sus hechos, primeros y últimos, están escritos en el libro de los reyes de
Israel y de Judá.
| CAPÍTULO 36
Cautiverio de Joacaz*
1
Entonces la gente del país tomó a Joacaz, hijo de Josías, y lo coronaron rey en
lugar de su padre en Jerusalén. 
2
De 23 años era Joacaz cuando empezó a reinar, y tres meses reinó en Jerusalén. 
3
El rey de Egipto lo quitó de Jerusalén, y condenó el país a cien talentos de
plata y uno de oro (3.400 y 34 kgs).
4
Y el rey de Egipto estableció a su hermano Eliaquim por rey sobre Judá y
Jerusalén, y le cambió el nombre a Joacim.  Y a Joacaz su hermano, Necao lo
llevó a Egipto.
Faraón entrona a Joacim*
5
Cuando empezó a reinar Joacim tenía 25 años.  Reinó once años en Jerusalén, e
hizo lo malo ante el Eterno su Dios.
6
Subió contra él Nabucodonosor rey de Babilonia, y lo llevó encadenado a
Babilonia.
7
Nabucodonosor llevó también a Babilonia los utensilios de la casa del Eterno, y
los puso en su templo en Babilonia.
8
Los demás hechos de Joacim, las abominaciones que hizo, y lo que en él se
halló, están escritos en el libro de los reyes de Israel y Judá.  Y reinó en su
lugar Joaquín su hijo.
Reinado de Joaquín*
9
De ocho años era Joaquín cuando empezó a reinar.  Reinó tres meses y diez días
en Jerusalén, e hizo lo malo ante el Eterno.
10
A la vuelta del año, el rey Nabucodonosor ordenó que lo llevaran a Babilonia
junto con los objetos preciosos de la casa del Eterno.  Y constituyó a
Sedequías su hermano por rey sobre Judá y Jerusalén.
Le sucede Sedequías*
11
De 21 años era Sedequías cuando empezó a reinar, y once años reinó en
Jerusalén.
12
Hizo lo malo ante el Eterno, su Dios, y no se humilló ante el profeta Jeremías,
que le hablaba de parte del Eterno.
13
Además, se rebeló contra Nabucodonosor, a quien había jurado por Dios. 
Endureció su cerviz, y obstinó su corazón, para no volver al Eterno, el Dios de
Israel. 
14
También todos los príncipes de los sacerdotes y el pueblo, aumentaron la
iniquidad, siguiendo todas las abominaciones de las naciones, y contaminando la
casa que el Eterno había santificado en Jerusalén,
15
El Eterno, el Dios de sus padres, desde el principio les habló por medio de sus
mensajeros, porque se compadecía de su pueblo y de su morada.
16
Pero ellos se reían de los mensajeros de Dios, menospreciaban sus palabras, y
se burlaban de sus profetas, hasta que la ira del Eterno subió contra su
pueblo, y no hubo más remedio.
Cautiverio de Judá*
17
Por eso el Eterno trajo contra ellos al rey de los caldeos, que mató a espada a
sus jóvenes en la casa de su Santuario, sin perdonar joven, ni doncella, ni
anciano, ni decrépito.  A todos entregó en su mano. 
18
Y todos los utensilios de la casa de Dios, grandes y chicos, los tesoros de la
casa del Eterno, los tesoros del rey y de sus príncipes, todo lo llevó a
Babilonia. 
19
Y quemaron la casa de Dios, rompieron la muralla de Jerusalén, consumieron a
fuego todos sus palacios y destruyeron todos sus objetos deseables.
20
Los que escaparon de la espada, los llevaron cautivos a Babilonia, y fueron
esclavos del rey y de sus hijos, hasta que vino el reino de los persas.*
21
En cumplimiento de la Palabra del Eterno enviada por Jeremías, la tierra
disfrutó sus sábados. Porque todo el tiempo de su asolamiento reposó, hasta que
se cumplieron los setenta años.*
Ciro ordena el regreso de los judíos*
22
En el primer año de Ciro, rey de los persas, en cumplimiento de la Palabra del
Eterno por medio de Jeremías, el Señor movió el espíritu de Ciro, rey de los
persas, quien mandó pregonar por todo su reino, de viva voz y por escrito:
23
"Así dice Ciro, rey de los persas: El Eterno, el Dios del cielo, me ha dado
todos los reinos de la tierra.  Y él me ha encargado que le edifique casa en
Jerusalén, que está en Judá.  El que de vosotros pertenezca a su pueblo, que
suba, y el Eterno su Dios, sea con él".

