Job
(Posible autor: Moisés. Año 1450 AC)

| CAPÍTULO 1
Job y su integridad
1
Hubo en tierra de Hus, un hombre llamado Job, que era intachable y recto,
temeroso de Dios y apartado del mal.
2
Le nacieron siete hijos y tres hijas.
3
Y poseía 7.000 ovejas, 3.000 camellos, yuntas de bueyes 500, asnas 500, y
muchísimos criados. Y aquel hombre era el más grande de todos los orientales.
4
Sus hijos solían celebrar banquete por turno en casa de cada uno de ellos. E
invitaban a sus tres hermanas a comer y beber con ellos.
5
Al terminar los días del convite, Job los mandaba llamar para purificarlos. 
Temprano de mañana ofrecía holocaustos por cada uno de ellos. Porque Job
pensaba: "Tal vez mis hijos pecaron y blasfemaron a Dios en sus corazones". De
esta manera hacía cada vez.
Satanás acusa a Job
6
Un día fueron los hijos de Dios a presentarse ante el Eterno, y entre ellos se
presentó también Satanás.*
7
Y dijo el Eterno a Satanás: "¿De dónde vienes?" Satanás respondió al Señor: "De
rodear la tierra y andar por ella".
8
El Eterno dijo a Satanás: "¿Has visto a mi siervo Job? ¡No hay otro como él en
la tierra! ¡Hombre intachable y recto, temeroso de Dios y apartado del mal!"
9
Respondió Satanás al Eterno: "¿Teme Job a Dios de balde?"
10
"¿No lo cercaste a él y a su familia y a todo lo que tiene?" Has bendecido el
trabajo de sus manos, y por eso su hacienda ha crecido sobre la tierra.
11
"Pero extiende tu mano, toca todo lo que tiene, y verás si no te blasfema en tu
rostro".
12
El Eterno dijo a Satanás: "Todo lo que tiene está en tu mano.  Pero no pongas
ni un dedo sobre él". Y Satanás salió de la  presencia del Eterno.
Repentina calamidad de Job
13
Un día en que los hijos e hijas de Job comían y bebían vino en casa del hermano
mayor,
14
llegó un mensajero a Job, y le dijo: "Los bueyes estaban arando y las asnas
paciendo cerca de ellos,
15
"y acometieron los sabeos, los tomaron, e hirieron a los criados a filo de
espada. Sólo escapé yo para traerte la noticia".
16
Aún estaba éste hablando, cuando vino otro mensajero, y le dijo: "¡Un fuego de
Dios cayó del cielo, y quemó las ovejas y consumió a los pastores! Sólo yo
escapé para traerte la noticia".
17
Todavía estaba éste hablando, cuando vino un tercero, y le dijo: "Los caldeos
divididos en tres escuadrones, atacaron los camellos y se los llevaron. Mataron
a los criados a filo de espada, y sólo yo escapé para traerte la noticia".
18
Mientras éste aún hablaba, llegó un cuarto mensajero, y dijo: "Tus hijos e
hijas estaban comiendo y bebiendo vino, en casa del hermano mayor;
19
"y de repente, vino un gran viento del desierto, dio en las cuatro esquinas de
la casa, que cayó sobre ellos, y murieron. Sólo escapé yo para traerte la
noticia".
No obstante, Job alaba a Dios
20
Entonces Job se levantó y rasgó su manto. Rasuró su cabeza y postrándose en
tierra adoró, y dijo:
21
"Desnudo salí del seno de mi madre, y desnudo me iré. El Eterno dio, el Eterno
quitó. ¡Sea el Nombre del Señor alabado!"
22
A pesar de todo, Job no pecó, ni culpó a Dios de ningún mal.
| CAPÍTULO 2
Dios vuelve a elogiar a Job
1
Otro día los hijos de Dios se presentaron ante el Eterno. Y Satanás fue también
entre ellos.
2
El Eterno le preguntó: "¿De dónde vienes?" Satanás respondió: "De rodear la
tierra y andar por ella".
3
El Eterno le dijo: "¿Has considerado a mi siervo Job? ¡No hay otro como él en
la tierra! ¡Hombre intachable y recto, temeroso de Dios y apartado del mal!
¡Que aún retiene su integridad, a pesar de que me incitaste contra él, para que
lo arruinara sin motivo!"
Satanás enferma a Job
4
Respondió Satanás al Eterno: "¡Piel por piel! ¡Todo lo que el hombre tiene dará
por su vida!
5
"Extiende ahora tu mano, toca su hueso y su carne, y verás si no te blasfema en
tu rostro".
6
El Eterno dijo a Satanás: "Bien. Está en tu mano, pero guarda su vida".
7
Entonces salió Satanás de la presencia del Eterno, e hirió a Job de una maligna
llaga desde la planta del pie hasta la coronilla de su cabeza.
8
Y Job se sentó sobre la ceniza de la basura, y tomaba una teja para rascarse
con ella.*
9
Entonces su esposa le dijo: "¿Aún mantienes tu integridad? Maldice a Dios, y
muérete".
10
El replicó: "Has hablado como suele hablar una fatua cualquiera. Recibimos el
bien de Dios, ¿y no recibiremos el mal?" En todo esto Job no pecó ni aun con
sus labios.
Llegan tres amigos de Job
11
Cuando tres amigos de Job, Elifaz temanita, Bildad suhita y Zofar naamatita,
oyeron todo el mal que le había venido, llegaron cada uno de su lugar; porque
habían convenido en llegar juntos a condolerse de él y consolarlo.*
12
Cuando lo vieron desde lejos, no lo reconocieron, y lloraron a voz en grito.
Cada uno rasgó su manto y esparció polvo sobre su cabeza hacia el cielo.
13
Entonces se sentaron con él en tierra durante siete días y siete noches. Y
ninguno le decía palabra alguna, porque veían que su dolor era muy grande.
| CAPÍTULO 3
Job lamenta haber nacido
1
Después de esto, Job abrió su boca y maldijo su día.
2
"Exclamó:
3
"Perezca el día en que nací,
la noche en que se dijo: ¡Un niño ha nacido!
4
"Sea aquel día sombrío,
no lo recuerde Dios desde lo alto,
ni claridad sobre él resplandezca.
5
"Reclámenlo las tinieblas y la sombra de muerte;*
nublado repose sobre él,
y un eclipse lo estremezca.
6
"Oscuridad se apodere de aquella noche.
No sea contada entre los días del año,
 ni en el número de los meses.
7
"¡Sea aquella noche solitaria,
sin canción alguna!
8
"Maldíganla los que maldicen el día,
Los que se aprestan a despertar al leviatán.
9
"Oscurézcanse las estrellas de su alba,
espere la luz y no venga, ni vea los párpados de la mañana.
10
"Por cuanto no cerró las puertas del seno donde yo estaba,
ni escondió de mis ojos la miseria.
11
"¿Por qué no morí en el seno de mi madre,
ni expiré al salir de sus entrañas?
12
"¿Por qué hubo regazo que me recibió,
y pechos que me alimentaron?
13
"Pues ahora yo estaría muerto y reposaría,
dormiría, y tendría reposo,
14
"con los reyes y consejeros de la tierra,
que reedifican las ruinas para sí;
15
"o con los príncipes que poseen el oro,
llenan sus casas de plata.
16
"¿Por qué no fui enterrado como aborto,
como los pequeñitos que nunca vieron la luz?
17
"Allí los impíos dejan de perturbar,
y allí descansan los de agotadas fuerzas.
18
"Allí también reposan los cautivos,
no oyen la voz del exactor.
19
"Allí están el pequeño y el grande,
y el siervo, libre de su señor.
20
"¿Por qué se da luz al trabajado,
y vida a los de amargado ánimo,
21
"que esperan la muerte y no llega,
aunque la buscan más que a tesoros;
22
"que se alegran sobremanera,
 y se gozan, cuando hallan el sepulcro?
23
"¿Por qué se da vida al hombre cuyo camino es oculto,
y a quien Dios ha cercado?
24
"Pues en vez de pan viene mi suspiro.
Y mis gemidos corren como agua.
25
"El temor que me espantaba me ha venido,
y me aconteció lo que temía.
26
"No tengo paz, ni quietud, ni descanso;
sólo turbación".
| CAPÍTULO 4
Elifaz reprende a Job
1
Respondió Elifaz temanita:
2
"Si intentamos hablarte te será molesto.
Pero, ¿quién puede detener las palabras?
3
"Tú enseñabas a muchos,
y fortalecías las manos débiles.
4
"Al que tropezaba, enderezaban tus palabras,
y esforzabas las rodillas que decaían.
5
"Y ahora que el mal te ha venido a ti, te desalientas,
cuando a llegado hasta ti, te turbas.
6
"¿Es éste tu temor a Dios, tu confianza,*
tu esperanza, y la integridad de camino?
7
"Recapacita ahora, ¿qué inocente se ha perdido?
¿Dónde los rectos fueron destruídos?
8
"Los que aran iniquidad y siembran injuria, la siegan.
9
"Perecen por el aliento de Dios,
por el soplo de su enojo son consumidos.
10
"El león puede bramar y rugir.
Sin embargo, los dientes se le quiebran.
11
"El león viejo perece por falta de presa,
y se dispersan los hijos de la leona.
12
"En secreto me fue dicha una palabra,
y mi oído percibió  algo de voz.
13
"En medio de inquietantes sueños nocturnos,
cuando el sueño cae sobre los hombres,
14
me sobrevino un espanto y un temblor,
que estremeció todos mis huesos.
15
"Un espíritu pasó ante mí, que erizó mi carne.
16
"Se paró, pero no discerní su apariencia.
Una forma se detuvo ante mis ojos , y oí que decía:
17
"¿Será el hombre más justo que Dios?
¿Será más limpio que su Creador?
18
"Ni en sus ministros confía,
hasta en sus ángeles halla flaquezas.
19
¡Cuánto más en los que habitan en casas de lodo,
y el polvo es su origen,
que son aplastados como la polilla!
20
"Entre la mañana y la tarde son quebrantados,
y se pierden para siempre.
21
"Se corta el hilo de su vida,
y mueren sin sabiduría".
| CAPÍTULO 5
Elifaz exalta la bondad de Dios
1
"Llama ahora. ¿Habrá quien te responda?
¿A cuál de los santos ángeles acudirás?*
2
"Es cierto que al necio, la ira lo mata,
y la envidia consume al codicioso.
3
"He visto que el necio echaba raíces,
pero de repente, su habitación fue maldecida.
4
"Sus hijos estarán lejos de la seguridad,
a la puerta serán quebrantados,
y no habrá quien los libre.
5
"Su mies comerán los hambrientos,
la sacarán de entre los espinos,
y los sedientos beberán su hacienda.
6
"Porque la iniquidad no sale del polvo,
ni la molestia brota de la tierra.
7
"Pero como las centellas se levantan para volar por el aire,
así el hombre nace para la aflicción.
Busca a Dios
8
"En tu lugar, yo buscaría a Dios,
y le encomendaría mi causa.
9
"porque él hace cosas grandes e inescrutables,
maravillas sin número.
10
"Envía la lluvia sobre la tierra,
y el agua por los campos.
11
"Pone en alto a los humildes,
y a los enlutados da salud.
12
"Frustra el pensamiento de los astutos,
para que sus manos no hagan nada.
13
"Prende a los sabios en su propia astucia,
y anula el consejo de los perversos.
14
"De día tropiezan con tinieblas,
y al mediodía andan a tientas como de noche.
15
"Libra al pobre de la espada,
de la boca de los impíos,
de la mano violenta.
16
"Da esperanza al menesteroso,
y la iniquidad cerrará su boca.
17
"¡Feliz el hombre a quien Dios disciplina!*
Por tanto, no menosprecies la disciplina del Todopoderoso.*
18
"Porque él hiere, y él venda;
golpea, y sus manos sanan.
19
"En seis tribulaciones te librará,
y en la séptima no te tocará el mal.
20
"En el hambre te librará de la muerte,*
y en la guerra del golpe de la espada.
21
"Del azote de la lengua serás encubierto,*
y no temerás cuando venga la destrucción.
22
"De la destrucción y del hambre te reirás,
y no temerás a las fieras del campo. 
23
"Hasta con las piedras del campo tendrás alianza,
y las bestias vivirán en paz contigo.
24
"Sabrás que hay paz en tu tienda,
visitarás tus habitaciones, y nada te faltará.
25
"Sabrás que tus hijos serán muchos,
tu prole como la hierba de la tierra.
26
"Y bajarás al sepulcro en buena vejez,
como gavilla de trigo que se junta a su tiempo.
27
"Esto es lo que hemos inquirido, y es así.
Escúchalo y aplícalo para tu bien".
| CAPÍTULO 6
Job declara que él es justo
1
Entonces respondió Job:
2
"¡Oh, si se pesaran mi queja y mi tormento,
y mis males se pusieran en balanza!
3
"De seguro pesarían más que la arena del mar.
Por eso mis palabras han sido precipitadas;
4
"porque las saetas del Todopoderoso están en mí,
y mi espíritu absorbe su veneno.
Los terrores de Dios me combaten.
5
"¿Acaso gime el asno montés junto a la hierba?
¿Muge el buey junto a su pasto?
6
"¿Se comerá lo desabrido sin sal?"
¿Habrá gusto en la clara del huevo?
7
"Las cosas que ni quería tocar
son ahora mi repugnante comida.
8
¡Quién diera que se cumpliera mi pedido,
que Dios me concediese lo que espero,
9
"que agradara a Dios quebrantarme,
que soltara su mano, y me deshiciera!
10
"Eso sería mi consuelo,
mi gozo en medio del dolor sin tregua,
porque yo no negué las palabras del Santo.
11
"¿Qué fuerza tengo para resistir más tiempo?
¿Y cuál es mi fin para tener aún paciencia?
12
"¿Acaso tengo la fuerza de las piedras?
¿Es mi carne de bronce?
13
"Ni aun de mí mismo puedo valerme,
y me falta todo auxilio.
14
"El atribulado es consolado por sus amigos,
no sea que abandone el temor del Todopoderoso.
15
"Pero mis hermanos me han traicionado como un arroyo seco,
como corrientes impetuosas cuando cesa su caudal.
16
"Quedan escondidas por la helada,
y cubiertas por la nieve,
17
"que en el tiempo caluroso se deshace,
y a los primeros calores desaparece.
18
"Por ellas las caravanas se apartan de su rumbo,
se adentran en el desierto y se pierden.
19
"Las caravanas de Temán las buscan,
los caminantes de Sabá esperan en ellas.
20
"Pero su esperanza queda burlada,
porque llegan hasta ellas,
y se hallan confusos.
21
"Como ellas sois vosotros,
que habéis visto mi tormento, y teméis.
22
"¿Os he pedido que paguéis por mí de vuestra hacienda,
23
"que me libréis de la mano del opresor,
que me redimáis del poder de los violentos?
24
"Enseñadme y callaré.
Hacedme entender en qué erré.
25
"¡Cuán eficaces son las palabras rectas!
Pero, ¿qué reprendéis vosotros?
26
"¿Pensáis censurar mis palabras, dichas
al viento por un desesperado?
27
"También os arrojáis sobre el huérfano,
y caváis una tumba para vuestro amigo.
28
"Ahora miradme con atención,
y ved si miento ante vosotros.
29
"Volved ahora, y no haya iniquidad,
volved aún a considerar mi justicia.
30
"¿Hay iniquidad en mi lengua?
¿No puede mi paladar discernir las cosas malas?
| CAPÍTULO 7
Job describe su calamidad
1
"¿No es acaso trabajosa la vida del hombre sobre la tierra,
y sus días como los de un jornalero?
2
"Como el siervo suspira por la sombra,
y el jornalero espera su salario,
3
"así he tenido meses de calamidad,
noches de fatiga me fueron asignadas.
4
"Cuando estoy acostado, digo:
¿Cuándo me levantaré? La noche se hace larga,
y estoy harto de inquietudes hasta el alba.
5
"Mi carne está vestida de gusanos y de costras de polvo,
mi piel está hendida y supura.
6
"Mis días son más ligeros que lanzadera del tejedor,
y terminaron sin esperanza".
Job pide clemencia a Dios
7
"Acuérdate que mi vida es un suspiro,
que mis ojos no volverán a ver el bien.
8
"Los ojos que me ven, no me verán más,
fijarás tus ojos en mí, y dejaré de ser.
9
"La nube se desvanece y se va.
Así el que desciende al sepulcro,
no subirá,
10
"no volverá más a su casa,
ni conocerá más su lugar.
11
"Por tanto, no reprimiré mi boca,
hablaré en la angustia de mi espíritu,
me quejaré con la amargura de mi alma.
12
"¿Soy yo el mar o un monstruo marino,
para que me pongas guarda?
13
"Cuando digo: Mi cama me consolará,
aliviará mis quejas,
14
"entonces me espantas con sueños,
y me turbas con visiones.
15
"Así prefiero ser ahorcado,
y quiero la muerte antes que estos huesos.
16
"Me abomino, no he de vivir para siempre.
Déjame, ya que mis días son como un soplo.
17
"¿Qué es el hombre para que lo engrandezcas,
y pongas sobre él tu corazón,
18
"para que lo visites cada mañana,
y en todo momento lo examines?
19
"¿Cuándo me dejarás de observar,
y me dejarás para que trague mi saliva?
20
"Si pequé, ¿en qué te puedo dañar,
oh Guarda de los hombres?
¿Por qué me pones por tu blanco,
hasta convertirme en una carga para mí mismo?
21
"¿Por qué no borras mi rebelión y perdonas mi iniquidad?
Porque ahora dormiré en el polvo,
me buscarás de mañana, y ya no existiré".
| CAPÍTULO 8
Dice Bildad: Arrepiéntete Job
1
Respondió Bildad suhita:
2
"¿Hasta cuándo hablarás tales cosas,
y las palabras de tu boca serán como impetuoso viento?
3
"¿Acaso torcerá Dios el derecho? 
¿Pervertirá el Todopoderoso la justicia?
4
"Si tus hijos pecaron contra él,
él los entregó a merced de su pecado.
5
"Si tú de mañana buscas a Dios,
y ruegas al Todopoderoso,
6
"si eres limpio y recto,
en seguida se despertará en tu favor,
y restaurará tu merecido lugar.
7
"Y aunque tu principio haya sido pequeño,
tu postrer estado será muy grande.
8
"Pregunta a las generaciones pasadas,
disponte a inquirir de sus padres,
9
"pues nosotros somos tan sólo de ayer,
y nada sabemos;
nuestros días sobre la tierra son como sombra.
10
"Ellos te enseñarán, te dirán;
sacarán palabras de su corazón.
11
"¿Crece el junco sin agua?
12
"Sin embargo, aun en su verdor y sin que lo corten,
se seca antes que otras hierbas.
13
"Tal es la suerte de los que olvidan a Dios,
así perece la esperanza del impío.
14
"Su confianza será cortada como un hilo,
y su seguridad como telaraña.
15
"Se apoyará él sobre su casa,
pero no permanecerá en pie;
se asirá de ella, pero no resistirá.
16
"Es como árbol bien regado que está en el sol,
que extiende sus renuevos por el huerto,
17
"entreteje sus raíces junto a la fuente,
las enlaza en lugar pedregoso.
18
"Si Dios lo arranca de su lugar,
éste lo negará diciendo: 'Nunca te vi'.
19
"Así acaba su gozoso camino,
y otras plantas brotan del suelo.
20
"Dios no rechaza al íntegro,
ni da la mano a los malignos.
21
"Aún llenará tu boca de risa,
y tus labios de júbilo.
22
"Los que te aborrecen serán vestidos de confusión,
y la habitación de los impíos desaparecerá".
| CAPÍTULO 9
Job reconoce su incapacidad
1
Respondió Job:
2
Sé bien que es así,
¿cómo se justificará el hombre ante Dios?
3
"Si quisiera contender con él,
no le podría responder a una cosa de mil.
4
"Profunda es su sabiduría y vasto su poder.
¿Quién se endureció contra él, y quedó en paz?
5
"El arranca los montes con su enojo,
y no saben quién los trastornó.
6
"Estremece la tierra en su lugar,
y hace temblar sus columnas.
7
"Manda al sol y no sale,
y sella las estrellas;
8
"extiende solo los cielos,
y anda sobre las olas del mar.
9
El hizo la Osa Mayor, el Orión, las Pléyades,
y las constelaciones del sur.
10
El hace cosas grandes e incomprensibles, maravillas sin número.
11
"Pasa ante mí, y no lo puedo ver;
pasará y no lo percibiré.
12
"Si él arrebatara, ¿quién le podría impedir?
¿Quién le diría, qué haces?
13
"Dios no restringe su enojo.
A sus pies se abaten los aliados de Rahab.
14
"¿Cuánto menos le responderé yo,
y hablaré con él palabras estudiadas?
15
"Aunque yo fuese justo, no podría responder.
Sólo podría implorar misericordia a mi Juez.
16
"Aunque lo invocara, y él me respondiera,
aún no creería que hubiera escuchado mi voz.
17
"Porque me quebrantó con tempestad,
y aumentó mis heridas sin causa.
18
"No me ha concedido que tome aliento,
sino que me hartó de amarguras.
19
"Si habláramos de fuerza, es el más potente;
si de juicio, ¿quién lo citará?
20
"Si yo me justificara, mi boca me condenaría.
Si me creyera íntegro, esto me declararía inicuo.
21
"Pero, ¿soy íntegro?
Yo mismo lo ignoro, y desprecio mi vida.
22
"Una cosa resta que yo diga:
El destruye al íntegro y al impío.
23
"Si un azote mata de repente,
se ríe de la prueba de los inocentes.
24
"Cuando la tierra es entregada en mano de los impíos,
él ciega a sus jueces. Si no es él,
¿quién es? ¿dónde está?
25
"Mis días han sido más ligeros que un correo,
huyeron, y no vieron el bien.
26
"Pasaron cual naves veloces,
como águila que se arroja sobre la presa.
27
"Si dijera: 'Voy a olvidar mi queja,
dejaré mi aire triste y me alegraré';
28
"entonces me turbarían mis dolores,
y sé que no me darás por inocente.
29
"Y si soy culpable,
¿para qué me fatigaré en vano?
30
"Aunque me lave con aguas de nieve,
y limpie mis manos con la misma limpieza,
31
"aún me hundirá en el lodo,
y mis propios vestidos me abominarán.
32
"Porque él no es hombre como yo,
para que yo le responda,
y vayamos juntos a juicio.
33
"No hay entre nosotros árbitro
que ponga su mano sobre nosotros dos,
34
"que quite de mí su vara,
para que su terror no me espante.
35
"Entonces yo hablaría sin temor.
Pero así como estoy ahora,
nada puedo hacer".
| CAPÍTULO 10
Job, cansado de sufrir
1
"Estoy hastiado de mi vida,
por eso daré rienda suelta a mi queja,
hablaré en la amargura de mi alma.
2
"Diré a Dios: No me condenes,
hazme entender por qué pleiteas conmigo.
3
"¿Te parece bien que oprimas,
que deseches la obra de tus manos,
y favorezcas, el designio de los impíos?*
4
"¿Tienes tú ojos de carne?
¿Ves tú como ve el hombre?
5
"¿Son tus días como los días del hombre,
o tus años como los tiempos humanos,
6
"para que inquieras mi iniquidad, y busques mi pecado?
7
"Tú sabes que no soy impío,
y que no hay quien me libre de tu mano.
8
"Tus manos me formaron y me hicieron.
¿Te volverás ahora para deshacerme?
9
"Acuérdate que como a lodo me diste forma.
¿Y ahora quieres reducirme a polvo?
10
"¿No me fundiste como leche,
y me cuajaste como al queso?
11
"Me vestiste de piel y carne,
me tejiste de huesos y nervios.
12
"Vida y bondad me concediste,
y tu providencia guardó mi espíritu.
13
"Sin embargo, esto guardabas en tu corazón,
ahora sé que esto pensabas.
14
"Si pequé, tú me has observado,
y no me tendrás por limpio de iniquidad.
15
"Si fuera culpable, ¡ay de mi!
Y aunque fuera inocente, no levantaré mi cabeza,
pues estoy harto de vergüenza,
y  ahogado en mi aflicción.
16
"Si levantara mi cabeza,
me cazarías como a león,
y de nuevo mostrarías tu pavoroso poder en mí.
17
"Traes nuevos testigos en mi contra,
y aumentas tu enojo hacia mí.
Y tus fuerzas me atacan, oleada tras oleada.
18
"¿Por qué me sacaste del seno?
Hubiera yo expirado y ningún ojo me hubiese visto.
19
"Habría sido como si nunca hubiera existido,
llevado desde el vientre a la sepultura.
20
"¿No son pocos mis días?
Cesa, pues, y déjame, para que tenga algún alivio,
21
"Antes que vaya para no volver,
a la tierra tenebrosa, de profunda sombra,
22
"tierra oscura, lóbrega, de negrura y desorden,
donde la misma luz es tenebrosa".
| CAPÍTULO 11
Zofar acusa a Job
1
Entonces Zofar naamatita respondió:
2
"¿Tanta palabrería no ha de tener respuesta?
¿Y el hombre parlero será justificado?
3
"¿Harán tus falacias callar a los hombres?
¿Te burlarás sin que nadie te avergüence?
4
"Tú dices a Dios: 'Mi doctrina es pura,
soy limpio ante tus ojos'.
5
"¡Ojalá hablara Dios,
abriera sus labios para responderte!
6
"El te revelaría los secretos de la sabiduría,
que son de doble valor que tus argucias.
Conocerías entonces que Dios te ha
castigado menos de lo que tu
iniquidad merece.
7
"¿Descubrirás tú la profundidad de Dios?
¿Llegarás tú a la perfección del Todopoderoso?
8
"Es más alta que los cielos, ¿qué harás?
Es más profunda que el sepulcro,
¿cómo la conocerás?
9
"Su dimensión es mayor que la tierra,
y más ancha que el mar.
10
"Si él pasara, aprisionara y llamara a juicio,
¿quién podría contrarrestarlo?
11
"Porque él conoce a los hombres vanos.
Ve también la iniquidad, ¿y no hará caso?
12
"El insensato podrá llegar a ser entendido,
cuando un asno montés nazca hombre".
Tu vida será luminosa
13
"Si tú dispones tu corazón y extiendes a él tus manos;
14
"si alguna iniquidad hubiera en tu mano, y la echaras de ti,
y no permitieras que la maldad habitara en tu tienda,
15
"entonces levantarás tu rostro limpio de mancha,
serás fuerte, y nada temerás.
16
"Olvidarás tu trabajo,
o te acordarás de él como aguas que pasaron.
17
"La vida te será más luminosa que el mediodía.
Aunque oscurezca, será como el amanecer.
18
"Te sentirás seguro, porque habrá esperanza.
Mirarás alrededor, y dormirás seguro.
19
"Te acostarás, y no habrá quien te espante,
y muchos suplicarán tu favor.
20
"Pero los ojos de los malos se consumirán,
no tendrán refugio, y su esperanza será exhalar su último suspiro".
| CAPÍTULO 12
Job proclama el poder de Dios
1
Entonces respondió Job: 
2
"En verdad, sois el pueblo,
y con vosotros morirá la sabiduría.
3
"Pero yo también tengo entendimiento,
no soy menos que vosotros.
¿Quién no podrá decir otro tanto?
4
"Soy la burla de mis amigos,
aunque invoco a Dios, y él responde.
Con todo, el justo y perfecto es escarnecido.
5
"El que está a sus anchas menosprecia el infortunio,
la mala suerte del que resbala.
6
"Prosperan las tiendas de los ladrones,
y los que provocan a Dios viven seguros,
en cuyas manos él ha puesto cuanto tienen.
7
"En efecto, pregunta a las bestias y ellas te enseñarán,
las aves del cielo te lo mostrarán.
8
"Habla a la tierra y ella te enseñará,
los peces del mar también te lo declararán.
9
"¿Cuál de estas cosas no entiende que la mano del Eterno la hizo?
10
"En su mano está la vida de todo viviente,
el aliento de todo ser humano.
11
"El oído distingue las palabras,
y el paladar gusta la comida.
12
"En los ancianos está la sabiduría,
y en la larga edad la inteligencia.
13
"Con Dios está la sabiduría y el poder,
suyo es el consejo y la inteligencia.
14
"Si él derriba, no hay quien edifique.
Si él cierra al hombre, no habrá quien le abra.
15
"Si él detiene el agua, se seca todo.
Si la envía en exceso, destruye la tierra.
16
"Con él está el poder y el saber;
suyo es el que yerra y el que hace errar.
17
"Despoja de consejo a los consejeros,
y entontece a los jueces.
18
"Suelta la cadena de los tiranos,
y ata una soga a sus lomos.
19
"Lleva despojados a los príncipes,
y abate a los poderosos.
20
"Priva del habla a los consejeros,
y quita a los ancianos la discreción.
21
"Derrama menosprecio sobre los príncipes,
y desata el cinto de los fuertes.
22
"Descubre la profundidad de las tinieblas,
y saca a luz la sombra de muerte.
23
"Engrandece a las naciones y las destruye,
las esparce, y las vuelve a reunir.
24
"Quita el entendimiento de los jefes de los pueblos,
y los hace vagar por un desierto sin camino.
25
"Van a tientas como en tinieblas y sin luz,
y los hace errar como ebrios".
| CAPÍTULO 13
Job defiende su integridad
1
"Todo esto han visto mis ojos,
y han oído y entendido de por sí mis oídos.
2
"Lo que vosotros sabéis, yo también lo sé.
No soy menos que vosotros.
3
"Pero yo quisiera hablar con el Todopoderoso, y razonar con Dios.
4
"Porque vosotros sois fraguadores de mentira,
todos sois médicos inútiles.
5
"Ojalá callarais del todo,
eso sería sabiduría.
6
"Escuchad, pues, mi razón,
y estad atentos a los argumentos de mis labios.
7
"¿Hablaréis iniquidad por Dios?
¿Hablaréis engaño por él?
8
"¿Haréis acepción de persona por él?
"¿Contenderéis vosotros por Dios?
9
"¿Os iría bien si él os escudriñase?
¿Os burlaréis de él como quien se burla de algún hombre?
10
"De seguro él os reprocharía si en secreto sois parciales.
11
"De cierto su alteza os espantaría,
y su pavor caería sobre vosotros.
12
"Vuestras máximas son ceniza,
vuestras réplicas como lodo.
13
"Escuchadme y hablaré,
y venga después lo que venga.
14
"¿Por qué quitaré mi carne con mis dientes,
y pondré mi vida en mi mano?
15
"Aunque me matara, en él esperaré.
No obstante, defenderé ante él mi camino.
16
"Y esto mismo sería mi salvación,
porque ningún impío entrará en su presencia.
17
"Oíd con atención mis razones,
prestad oído a mis declaraciones.
18
"Ahora que preparé mi caso,
y sé que seré justificado.
19
"¿Quién pleiteará conmigo?
Porque si ahora yo callara, moriría.
Job suplica a Dios
20
"Oh Dios, concédeme sólo estas dos cosas,
entonces no me esconderé de tu rostro:
21
"Aparta de mí tu mano,
y no me asombre tu terror.
22
"Llama luego, y yo responderé.
Déjame hablar, y respóndeme tú.
23
"¿Cuántos males y pecados tengo yo?
Hazme entender mi transgresión y mi pecado.
24
"¿Por qué escondes tu rostro,
y me tratas como a un enemigo?
25
"¿A hoja arrebatada has de quebrantar?
¿A una paja seca has de perseguir?
26
"¿Por qué dictas contra mí amarga sentencia,
y me reprochas por los pecados de mi juventud?
27
"Pones mis pies en el cepo y vigilas mis caminos,
y trazas límite a la planta de mis pies.
28
"Y mi cuerpo se va gastando
como carcoma, como vestido que roe la polilla".
| CAPÍTULO 14
Job y la brevedad de la vida
1
"El hombre nacido de mujer corto de días y harto de sinsabores,
2
"brota como una flor y se marchita;
huye como la sombra, y no permanece.
3
"¿Y sobre él abres tus ojos,
y lo traes a juicio?
4
"¿Quién sacará algo limpio de lo impuro? ¡Nadie!
5
"Sus días están determinados,
y el número de sus meses está cerca de ti.
Le pusiste límite que no pasará.
6
"Aparta de él tu mirada,
y déjalo hasta que como un jornalero cumpla su día.
7
"Cuando se corta un árbol,
queda la esperanza de que retoñe,
que sus renuevos no falten.
8
"Si su raíz se envejece en la tierra,
y su tronco muere en el polvo,
9
"al percibir el agua reverdece,
y forma copa como planta nueva.
10
"Pero el hombre muere, y queda postrado.
Y al morir, ¿a dónde va?
11
"Como el agua de un lago se evapora,
y el río se agota y se seca;
12
"así el hombre yace y no se vuelve a levantar,
hasta que no pase el cielo, no despertará de su sueño.
13
"¡Ojalá me escondas en el sepulcro,
me encubras hasta que pase tu ira,
y me fijes un plazo, para acordarte luego de mí!
14
"Cuando el hombre muere,
¿volverá a vivir?
Todos los días de mi milicia esperaré,
hasta que venga mi renovación.
15
"Entonces llamarás, y yo te responderé.
Pues tú amas la obra de tus manos.
16
"En lugar de contar mis pasos,
no te fijarás en mi pecado.
17
Sellarás como en saco mis faltas,
y borrarás mi iniquidad.
18
"Como el monte que cae y se corroe,
y las peñas son movidas de su lugar,
19
"como las piedras son desgastadas por el agua impetuosa,
que se lleva el polvo de la tierra.
Así destruyes la esperanza del hombre.
20
"Siempre serás más fuerte que él, y él se va.
Desfiguras su rostro, y lo despides.
21
"Si sus hijos son honrados,
él no lo sabrá, si son humillados, no lo verá.
22
"Sólo siente su propio dolor,
y sólo se entristece por sí mismo".
| CAPÍTULO 15
Elifaz vuelve a reprender a Job
1
Respondió Elifaz temanita:
2
"¿Responderá el sabio con palabras vacías,
y se llenará de viento oriental?
3
"¿Argüirá con palabras inútiles,
y con razones sin provecho?
4
"Sin embargo, tú disipas el temor,
y estorbas la meditación ante Dios.
5
"Porque tu boca declaró tu iniquidad,
pues elegiste el hablar de los astutos.
6
"Tu boca te condenará y no yo,
tus labios testificarán contra ti.
7
"¿Naciste tú antes que Adán?
¿Fuiste formado antes que los collados?
8
"¿Oíste tú el secreto de Dios,
para que limites la sabiduría sólo a ti?
9
"¿Qué sabes tú que no sepamos nosotros?
¿Qué entiendes tú, que nosotros no entendamos?
10
"Entre nosotros también hay canosos y ancianos,
mucho más ancianos que tu padre.
11
"¿En tan poco tienes el consuelo de Dios,
y las palabras suaves que te decimos?
12
"¿Por qué te aleja tu corazón,
y chispean  tus ojos,
13
"para volver tu furor contra Dios,
y sacar tales palabras de tu boca?
14
"¿Qué es el hombre para que sea limpio,
y se justifique el nacido de mujer?
15
"Ni en sus ángeles se fía Dios,
ni los cielos son limpios ante sus ojos.
16
"¿Cuánto menos el hombre abominable y vil,
que bebe la iniquidad como agua?
17
"Escúchame y te mostraré lo que he visto,
18
"te contaré lo que los sabios nos contaron,
sin esconder lo que oyeron de sus padres.
19
"A ellos solos fue dada la tierra,
y ningún extraño pasó por medio de ellos.
20
"El impío es atormentado todos los días,
los años del violento están ya almacenados.
21
"Estruendos espantosos resuenan en sus oídos,
en medio de su prosperidad vendrá el asolador.
22
"No espera escapar de las tinieblas,
y se ve destinado a la espada.
23
"Vagan tras el pan y no lo halla,
y sabe que el día tenebroso se acerca.
24
"Tribulación y angustia lo turbarán,
lo abrumarán como a un rey pronto al asalto.
25
"Por cuanto alzó su mano contra Dios,
y se atrevió a retar al Todopoderoso.
26
"Embistió contra él su cuello erguido,
protegido detrás del grueso escudo.
27
"Aunque su rostro se cubra de gordura,
y su cintura se abulte de carne,
28
"habitará en ciudades asoladas,
en casas deshabitadas, que están en ruinas.
29
"No prosperará, ni durará su riqueza,
ni extenderá por la tierra su hermosura.
30
"No escapará de las tinieblas,
la llama secará sus ramas,
y con el aliento de Dios perecerá.
31
"No confíe el iluso en la vanidad,
porque ella será su recompensa.
32
"Será cortado antes de su tiempo,
y sus renuevos no reverdecerán.
33
"Como la vid perderá sus uvas verdes,
y derramará sus flores como el olivo.
34
"La compañía de los impíos será estéril,
y fuego consumirá las tiendas del soborno.
35
"Conciben dolor, y dan a luz iniquidad.
Y engaño traman en sus entrañas".
| CAPÍTULO 16
Consoladores molestos
1
Job respondió:
2
"Muchas veces he oído cosas como éstas.
Consoladores molestos sois todos vosotros.
3
"¿Tendrán fin las palabras vacías?
¿Qué te anima a responder así?
4
"Yo también podría hablar como vosotros,
si vosotros estuvierais en mi lugar.
Movería mi cabeza contra vosotros,
y os lanzaría un torrente de palabras.
5
"Pero yo os alentaría con mis palabras,
y el consuelo de mis labios aliviaría vuestro dolor.
6
"Si hablo, mi dolor no cesa,
si dejo de hablar, no se aparta de mí.
7
"Pero ahora, oh Dios, has agotado mis fuerzas,
has destruído toda mi familia.
8
"Me has llenado de arrugas,
testigo es mi flacura que se levanta y testifica contra mí.
9
"En su enojo Dios me asaltó y me despedazó.
Crujió sus dientes contra mí,
contra mí aguzó sus ojos hostiles. 
10
"Hombres abren contra mí su boca,
hieren mis mejillas con afrenta,
todos se unen contra mí.
11
"Dios me ha entregado a malos hombres,
en manos de impíos me hizo caer.
12
"Próspero estaba, y me desmenuzó,
me tomó por la nuca, me despedazó,
y me puso por blanco suyo.
13
"Me cercaron sus flecheros,
y sin piedad traspasaron mis riñones.
Mi hiel derramó por tierra.
14
"Me hirió con herida sobre herida,
me asaltó como un guerrero.
15
"Cosí saco sobre mi piel,
y hundí mi cabeza en el polvo.
16
"Mi rostro se ha enrojecido de llorar,
y profunda sombra rodea mis ojos,
17
"a pesar de no haber iniquidad en mis manos,
de haber sido pura mi oración.
Evangélica confianza de Job
18
"¡Oh tierra! No cubras mi sangre,
y no se oculte mi clamor.
19
"Porque en el cielo está mi Testigo,
mi Abogado en lo alto.
20
"Mi Intercesor es mi amigo,
mientras vierto mis lágrimas ante Dios.
21
"El aboga por el hombre ante Dios,
como un hombre aboga por su amigo.
22
"Dentro de pocos años
seguiré el camino sin regreso".
| CAPÍTULO 17
Job se ampara en Dios
1
"Mi aliento se agota,
se acaban mis días y la tumba me espera.
2
"No hay conmigo sino escarnecedores,
y en su hostilidad se detienen mis ojos.
3
"Dame oh Dios, la fianza para litigar contigo.
¿Quién más deseará responder por mí?
4
"Tú cerraste su mente a la comprensión.
Por tanto, no dejes que me venzan.
5
"El que adula a sus amigos,
los ojos de sus hijos desfallecerán.
6
"Dios me ha puesto por refrán de los pueblos,
como a hombre a quien los demás escupen.
7
"Mis ojos se oscurecieron por el dolor,
y todo mi cuerpo es como sombra.
8
"Los rectos se maravillarán de esto,
y el inocente se levantará contra el impío.
9
"No obstante, el justo seguirá su camino,
y el limpio de manos aumentará su fuerza.
10
"Pero volved todos vosotros,
y venid, que no hallaré sabio entre vosotros.
11
"Pasáron mis días,
y se malograron mis planes y deseos.
12
"Esos hombres convierten la noche en día,
y ante las tinieblas, dicen: 'La luz se acerca'.
13
"Si yo espero, el sepulcro es mi casa.
Haré mi cama en las tinieblas.
14
"Si a la tumba dijera:
'Mi padre eres tú', y a los gusanos:
'Mi madre y mi hermana';
15
"entonces, ¿dónde estaría mi esperanza?
Y mi esperanza, ¿quién la vería?
16
"¿Bajará a la puerta de la muerte?
¿Descenderemos juntos al polvo?"
| CAPÍTULO 18
Bildad: Al malo Dios castiga
1
Bildad suhita respondió:
2
"¿Cuándo pondrás fin a las palabras?
Reflexiona, y después hablemos.
3
"¿Por qué nos tienes por bestias,
y en tus ojos somos considerados brutos?*
4
"Tú, que te despedazas en tu enojo,
¿será abandonada la tierra por tu causa?
¿serán removidas las peñas de su lugar?
5
"De cierto, la luz del impío será apagada,
y no resplandecerá la llama de su fuego.
6
"La luz se oscurecerá en su tienda,
y se apagará sobre él su lámpara.
7
"Sus pasos vigorosos serán cortados,
y su mismo consejo lo precipitará.
8
"Porque red será echada a sus pies,
y sobre la maldad andará.
9
"Lazo prenderá su talón.
Y la trampa se afirmará contra él.
10
"Una cuerda le está escondida en la tierra,
una trampa le aguarda en la senda.
11
"De todas partes lo asombrarán temores,
y lo seguirán a cada paso.
12
"Su fuerza se gastará por el hombre,
y a su lado estará preparada la desgracia.
13
"La enfermedad roerá su piel,
y el primogénito de la muerte devorará sus miembros.
14
"Será arrancado de la seguridad de su tienda,
y llevado al rey de los espantos.
15
"En su tienda morará como si no fuera suya,
azufre será esparcido sobre su morada.
16
"Abajo se secarán sus raíces,
y arriba serán cortadas sus ramas.
17
"Su memoria perecerá de la tierra,
y no tendrá nombre por las calles.
18
"De la luz será lanzado a las tinieblas,
y será echado fuera del mundo.
19
"No tendrá hijo ni nieto en su pueblo,
ni quien lo suceda en su morada.
20
"De su día se espantarán los del occidente,
y se horrorizarán los del oriente.
21
"Tal es la morada del impío,
el lugar del que no conoce a Dios".
| CAPÍTULO 19
Job: Estoy bajo una prueba
1
Job respondió:
2
"¿Hasta cuándo me atormentaréis,
y me moleréis con palabras?
3
"Ya me habéis reprochado diez veces.
¿No os avergonzáis de atacarme?
4
"Aunque fuera verdad que yo haya errado,
sobre mí caería mi error.
5
"Pero si vosotros os engrandecéis contra mí,
y queréis hallarme culpable,
6
"sabed que Dios me ha oprimido,
me ha envuelto en su red.
Job lamenta su soledad
7
"Aunque yo clame que he sido agraviado, no seré oído.
Aunque grite pidiendo socorro,
no habrá juicio.
8
"Cercó de vallado mi camino para que yo no pase,
sobre mis sendas puso tinieblas.
9
"Me ha despojado de mi gloria,
y ha quitado la corona de mi cabeza.
10
"Me arruinó por todos lados, y perezco.
Arrancó como un árbol mi esperanza.
11
"Su enojo se enciende contra mí,
y me cuenta entre sus enemigos.
12
"Juntas avanzan sus tropas,
construyen camino de asalto contra mí,
y acampan alrededor de mis tiendas.
13
"Alejó de mí a mis hermanos,
y los que me conocen,
como extraños se apartan de mí.
14
"Mis parientes me desampararon,
mis conocidos se olvidaron de mí.
15
"Los que habitan en mi casa y mis criadas me tienen por extraño,
forastero soy en sus ojos.
16
"Llamo a mi siervo, y no responde,
aunque con mi propia boca le suplico.
17
"Mi aliento vino a ser ofensivo aun a mi esposa,
y soy repugnante a mis propios hermanos.
18
"Hasta los muchachos me desprecian,
y al verme se burlan de mí.
19
"Todos mis amigos íntimos me aborrecen,
y los que yo amaba se volvieron contra mí.
20
"Mi piel y mi carne se pegaron a mis huesos,
y he escapado sólo con la piel de mis dientes.
21
"¡Oh vosotros mis amigos!
Compadeceos de mí, compadeceos de mí,
porque la mano de Dios me ha tocado.
22
"¿Por qué me perseguís como lo hace Dios,
y ni aun de mi carne os saciáis?
23
"¡Quién diera que mis palabras fuesen escritas!
"¡Quién diera que se escribieran en un libro!
24
"¡Que con cincel de hierro y plomo fuesen esculpidas en piedra para siempre!
Admirable fe de Job
25
"Yo sé que mi Redentor vive,
y que al fin se levantará sobre la tierra.
26
"Y después, revestido de mi piel,
estando en mi cuerpo, veré a Dios.
27
"¡Yo mismo lo veré!
¡Mis propios ojos, y no otro!
¡Cómo lo anhela mi corazón dentro de mí!
28
"Si decís: ¿Como lo atraparemos?
¿Qué pretexto hallaremos contra él?
29
"Temed ante la espada,
porque el furor traerá el castigo de la espada,
para que sepáis que hay un juicio".
| CAPÍTULO 20
La desgracia viene sólo a los malos, dice Zofar
1
"Entoces respondió Zofar naamatita:
2
"Mis pensamientos me incitan a responder,
por eso me apresuro.
3
"Oí la reprensión humillante,
y mi entendimiento me insta a responder.
4
"¿No sabes que así fue siempre,
desde que el hombre está sobre la tierra,
5
"que la alegría del malo es breve,
el gozo del impío dura sólo un momento?
6
"Aunque su altivez suba hasta el cielo,
y su cabeza toque las nubes,
7
"igual que su estiércol perecerá para siempre,
y los que lo hayan visto, dirán: ¿Qué es de él?
8
"Cómo sueño volará, y no será hallado,
se disipará como visión nocturna.
9
"El ojo que lo haya visto, nunca más lo verá,
ni reconocerá más su lugar.
10
"Sus hijos tendrán que indemnizar a los pobres,
y sus manos devolverán lo que él robó.
11
"Sus huesos que rebosaban de vigor juvenil,
yacerán con él en el polvo.
12
"Si el mal endulzó su boca,
si lo ocultaba debajo de su lengua,
13
"si le parecía bien, y no lo dejaba,
sino que lo retenía en su paladar,
14
"con todo, su comida se mudará en sus entrañas,
hiel, de áspides será dentro de él.
15
"Devoró riquezas, pero las vomitará,
Dios las sacará de su vientre.
16
"Veneno de áspides chupará,
lengua de víbora lo matará.
17
"No se deleitará con los arroyos,
los ríos, los torrentes de leche y miel.
18
"Devolverá el fruto de su trabajo sin disfrutarlo,
y no gozará la ganancia de sus negocios.
19
"Por cuanto quebrantó y desamparó a los pobres,
robó casas y no las edificó.
20
"Por eso, no hartará su vientre,
ni salvará nada de lo que codició.
21
"Nada quedó que no comiese,
por tanto su bienestar no será durable.
22
"En la plenitud de su abundancia,
padecerá estrechez;
la mano de los malvados vendrá sobre él.
23
"Cuando esté por llenar su estómago,
Dios enviará sobre él el ardor de su enojo,
lo hará llover sobre él y sobre su comida.
24
"Aunque huya de las armas de hierro,
la flecha de bronce lo atravesará.
25
"Penetrará por su espalda, su punta reluciente saldrá por su hígado,
sobre él vendrán terrores.
26
"Todas las calamidades están reservadas para sus tesoros.
Fuego que nadie atiza lo consumirá,
y devorará lo que quede en su tienda.
27
"El cielo descubrirá su iniquidad,
y la tierra se levantará contra él.
28
Los frutos de su casa serán transportados,
serán esparcidos en el día de su furor.
29
"Esta es la suerte que Dios reserva al impío,
y la heredad que le señala en su Palabra".
| CAPÍTULO 21
Los malos también prosperan, replica Job
1
Job respondió:
2
"Escuchad atentos mi Palabra.
Dadme, por lo menos, este consuelo.
3
"Toleradme y hablaré.
Después que haya hablado, os podéis burlar.
4
"¿Acaso, me quejo de algún hombre?
¿No tengo motivo para impacientarme?
5
"Miradme y espantaos, y poned la mano sobre la boca.
6
"Yo mismo, al pensar en esto,
me asombro y mi carne se estremece.
7
"¿Por qué viven los impíos hasta envejecer,
y crecen sus riquezas?
8
"Sus hijos se robustecen en su presencia,
sus renuevos están ante sus ojos.
9
"Sus casas están seguras y libres de temor.
Ni viene azote de Dios sobre ellos.
10
"Sus toros fecundan sin fallar,
paren sus vacas y no malogran su cría.
11
"Salen sus chiquitos como manada,
y sus hijos saltan de alegría.
12
"Cantan al son del tamboril y de la cítara,
y se huelgan al son de la flauta.
13
"Pasan sus días en prosperidad,
y en paz descienden a la sepultura.
14
"Sin embargo, dicen a Dios:
'Apártate de nosotros, no queremos conocer tus caminos.
15
"¿Quién es el Todopoderoso para que lo sirvamos?
¿De qué nos aprovechará que oremos a él?'
16
"De cierto su bien no está en mano de ellos.
¡El consejo de los impíos lejos esté de mí!
17
"¿Cuántas veces se apaga la lámpara del impío?
¿Cuántas veces viene sobre él su quebranto, 
y Dios le reparte dolores en su enojo?
18
"Pero será como paja ante el viento,
como tamo que arrebata el torbellino.
19
"¿Guardará Dios el castigo para los hijos de ellos?
¡Que pague al hombre mismo, para que él reconozca!
20
"¡Que sus propios ojos vean su ruina,
y beba la ira del Todopoderoso!
21
"Porque, ¿qué le interesa al malo la
familia que queda después de él,
cuando sus meses asignados llegan a su fin?
22
"¿Enseñará alguien sabiduría a Dios,
que juzgará a los más encumbrados?
23
"Unos mueren en pleno vigor,
cuando todo es dicha y paz.
24
"Con su cuerpo bien nutrido, y sus huesos ricos de tuétano.
25
"Otros mueren en amargura de ánimo,
sin haber comido jamás a gusto.
26
"Pero tanto el uno como el otro yacerán igualmente en el polvo,
y gusanos los cubrirán.
27
"Conozco bien vuestros pensamientos,
y las maquinaciones que forjáis contra mí.
28
"Porque decís: '¿Dónde está la casa del príncipe,
y la tienda donde moraba el impío?'
29
"¿No habéis preguntado a los que viajan?
¿No considerasteis sus relatos?
30
"El malo es reservado para el día de la destrucción,
guardado para el día de la ira.
31
"¿Quién le denunciará en su cara su proceder?
y, ¿quién le retribuirá por lo que hizo?
32
"Porque llevado será al sepulcro,
y la ira quedará sobre su tumba.
33
"El suelo del valle le será dulce,
tras él será llevado todo hombre,
e innumerables han ido antes que él.
34
"¿Cómo, pues, me consoláis en vano?
Vuestras respuestas son puro engaño".
| CAPÍTULO 22
Elifaz vuelve a reprender a Job
1
Entonces Elifaz temanita replicó:
2
"¿Puede un hombre ser de provecho para Dios?
¿Puede aun el sabio beneficiarlo?
3
"¿Se contenta el Todopoderoso en que tú seas justificado?
¿Le aprovecha que tú seas intachable?
4
"¿Es por tu piedad que te reprende,
o entra contigo a juicio?
5
"¿No es porque tu malicia es grande,
y tu maldad no tiene fin?
6
"Porque sin causa sacaste prenda a tus hermanos,
y despojaste de su ropa al desnudo.
7
"No diste de beber al cansado,
y detuviste el pan al hambriento.
8
"A pesar de ser tú un hombre pudiente,
dueño de la tierra,
hombre distinguido que habita en ella.
9
"A las viudas enviaste vacías,
y quebrantaste los brazos de los huérfanos.
10
"Por eso hay lazos alrededor de ti,
y te turba el espanto repentino;
11
"o tinieblas, para que no veas,
y la abundancia de agua te anega.
12
"¿No está Dios en lo alto del cielo?
Mira lo encumbrado de las estrellas,
cuán elevadas están.
13
"¿Y dirás tú: 'Qué sabe Dios?
¿Cómo juzgará a través de la oscuridad?
14
" 'Las nubes lo rodean y no ve,
y por el circuito del cielo se pasea'.
15
"¿Quieres tú seguir la senda antigua,
que pisaron los perversos,
16
"que fueron cortados antes de tiempo,
cuyo fundamento fue como un río derramado?
17
"Decían a Dios: 'Apártate de nosotros.
¿Qué nos puede hacer el Todopoderoso?'
18
"Sin embargo, había colmado sus casas de bienes.
Pero el pensar de ellos estaba lejos de él.
19
"Verán los justos y se gozarán,
y el inocente se burlará de ellos diciendo:
20
"'Fueron destruidos nuestros adversarios,
el fuego devora su riqueza'.
Reconcíliate con Dios
21
"Reconcíliate con Dios, y tendrás paz,
y te vendrá bien.
22
"Toma la Ley de su boca,
y pon sus palabras en tu corazón.
23
"Si te vuelves al Todopoderoso, serás restablecido,
alejarás de tu tienda la aflicción,
24
"y estimarás el oro como polvo,
y el oro de Ofir como piedras del arroyo.
25
"El Todopoderoso será tu tesoro,
y tendrás plata en abundancia.
26
"Entonces te deleitarás en el Todopoderoso,
alzarás a Dios tu rostro.
27
"Orarás a él, y él te oirá,
y pagarás tus votos.
28
"Todo lo que emprendas te saldrá bien,
y sobre tus caminos resplandecerá la luz.
29
"Cuando los arrogantes sean abatidos,
tú dirás: '¡Hay quien levanta!' Porque Dios salva al humilde.
30
"Libertará al inocente,
si está limpio de pecado".
| CAPÍTULO 23
Job anhela defenderse ante Dios
1
Job respondió:
2
"Hoy también hablaré con amargura,
porque es más grave mi llaga que mi gemido.
3
"¡Quién me diera saber dónde hallar Dios!
Iría hasta su silla.
4
"Expondría mi causa ante él.
Llenaría mi boca de argumentos.
5
"Buscaría su respuesta,
y entendería lo que me dijera.
6
"¿Se opondría él a mí con gran poder? 
No. Antes me atendería.
7
"Allí el justo razonaría con él,
y escaparía para siempre de mi juez.
8
"Pero si voy al oriente, no lo hallo;
si voy al occidente, no lo descubro;
9
"si lo busco al norte, no lo veo,
y si vuelvo al sur, no lo encuentro.
10
"Pero él conoce mi camino.
Me probará, y saldré como oro.
11
"Mis pies siguieron sus pisadas.
Guardé su camino, y no me aparté.
12
"Del Mandamiento de sus labios nunca me separé,
guardé las Palabras de su boca más que mi comida.
13
"Sin embargo, si él determina realizar algo,
¿quién lo disuadirá?
El hace lo que quiere.
14
"El, pues, acabará lo que ha determinado acerca de mí.
Muchas cosas como éstas tiene en reserva.
15
"Por eso me espanto en su presencia.
Y cuando lo considero, tiemblo con sólo pensarlo.


16
"Dios ha debilitado mi corazón,
el Todopoderoso me ha turbado.
17
"Sin embargo, no estoy silenciado por las tinieblas,
ni por la oscuridad que cubre mi rostro".
| CAPÍTULO 24
Job: la maldad de los rebeldes
1
"¿Por qué el Todopoderoso no fija
un tiempo para el juicio?
¿Por qué los que lo conocen no ven esos días?
2
"Los hombres traspasan los linderos,
roban el ganado y lo apacientan.
3
"Se llevan el asno del huérfano,
toman en prenda al buey de la viuda.
4
"Desvían del camino a los menesterosos,
Y todos los pobres de la tierra se esconden.
5
"Como asnos monteses del desierto,
esos pobres salen a su trabajo,
en procura de alimento para sus hijos.
6
"Siegan en el campo, y vendimian la viña de los impíos.
7
"Desnudos duermen por falta de ropa,
sin cobertura contra el frío.
8
"Con las lluvias de los montes se mojan,
y abrazan las peñas por falta de abrigo.
9
"Quitan el pecho a los huérfanos,
y del pobre toman prenda.
10
"Al desnudo dejan andar sin vestido,
y a los hambrientos les quitan las gavillas.
11
"Mueven las piedras del molino para sacar aceite,
pisan los lagares para hacer vino.
Con todo padecen sed.
12
"En la ciudad gimen los hombres,
claman los heridos de muerte,
y Dios no atiende su oración.
13
"Los rebeldes a la luz nunca conocieron sus caminos,
ni estuvieron en sus veredas.
14
"A la luz se levanta el asesino,
mata al pobre y al necesitado,
y de noche ronda como ladrón
15
"El ojo del adúltero aguarda la noche,
diciendo: 'Nadie me verá', y esconde su rostro.
16
"El ladrón en las tinieblas mina las casas,
que de día señaló para sí.
No conoce la luz,
17
"porque la mañana es para él
como sombra de muerte; 
prefiere los terrores de la noche.
18
"Huyen ligeros como corriente de agua,
su porción es maldita en la tierra,
no andarán por el camino de las viñas.
19
"La sequía y el calor arrebatan el agua de la nieve.
Así el sepulcro arrebata a los pecadores.
20
"El seno materno los olvidará,
y de ellos sentirán dulzura los gusanos.
Nunca más habrá de ellos memoria,
como un árbol serán los impíos quebrantados.
21
"Porque afligieron a la mujer estéril,
sin hijos, y a la viuda nunca hicieron bien.
22
"Sin embargo, con su fuerza,
Dios prolonga los días de los poderosos,
que se levantan cuando desesperaban de la vida.
23
"Les permite descansar seguros,
pero los ojos de Dios están sobre los caminos de ellos.
24
"Fueron exaltados por un poco, pero desaparecen,
y son abatidos como los demás.
Serán encerrados y cortados como cabezas de espigas.
25
"Y si no, ¿quién me desmentirá ahora,
o reducirá mis palabras a la nada?"
| CAPÍTULO 25
Bildad: El humano no es justo
1
Respondió Bildad suhita:
2
"El señorío y el temor están con Dios.
El mantiene la paz en sus alturas.
3
"¿Tienen número sus ejércitos?
¿Sobre quién no está su luz?
4
"¿Cómo, pues, se justificará el hombre ante Dios?
¿Cómo será limpio el que nace de mujer?
5
"Ante sus ojos, ni la misma luna tiene brillo,
ni las estrellas son limpias.
6
"¡Cuánto menos el hombre que es un gusano,
el hijo del hombre que es una larva!
| CAPÍTULO 26
Job interrumpe a Bildad
1
Job replicó:
2
"¡Qué bien sabes ayudar al desvalido!
¡Cómo amparas al brazo sin fortaleza!
3
"¡Qué bien aconsejas al que no tiene ciencia,
y muestras sabiduría!
4
"¿Quién te ayudó a expresar esas palabras?
¿El espíritu de quién habló por tu boca?"
Bildad sigue su discurso
5
"Tiemblan los muertos bajo las aguas,
y sus habitantes se espantan.
6
"El sepulcro está desnudo ante Dios,
y descubierta está la destrucción.
7
"Dios extiende el norte sobre el vacío,
suspende la tierra sobre la nada.
8
"Ata las aguas en densas nubes,
y las nubes no se rompen bajo su peso.
9
"Cubre la faz de su trono,
y sobre él extiende su nube.
10
"Puso límite a la superficie del mar,
hasta el fin entre la luz y las tinieblas.
11
"Las columnas del cielo tiemblan,
y se espantan a su reprensión.
12
"Calma el mar con su poder,
y con su entendimiento aniquiló a Rahab.
13 
"Su Espíritu adornó los cielos,
su mano traspasó la serpiente tortuosa.
14
"Y esto es apenas el borde de sus caminos.
¡Cuán leve es el susurro que de él hemos oído! 
¿Quién entenderá el estruendo de su poder?"
| CAPÍTULO 27
Job sostiene su lealtad
1
Job resumió su discurso, y dijo:
2
"Vive Dios, que ha quitado mi derecho,
y el Todopoderoso que me llena de amargura.
3
"Mientras me quede vida,
y haya aliento de Dios en mi nariz,
4
"mis labios no hablarán iniquidad,
ni mi lengua pronunciará engaño.
5
"Nunca suceda que yo os dé la razón.
Hasta morir, no negaré mi integridad.
6
"Me asiré de mi rectitud y no la cederé.
Mientras viva, mi conciencia no me reprochará".
La pobre esperanza del impío
7
"Sea como el impío mi enemigo,
y como el inicuo mi adversario.
8
"Porque, ¿qué esperanza tiene el impío
por mucho que acumule,
cuando Dios arrebata su vida?
9
"¿Oirá Dios su clamor cuando le venga la tribulación?
10
"¿Se deleitará él en el Todopoderoso?
¿Invocará a Dios en todo tiempo?
11
"Os mostraré el poder de Dios,
sin esconder los caminos del Todopoderoso.
12
"Todos vosotros lo habéis visto.
¿Por qué, entonces, esos vanos discursos?"
Habla Zofar de la maldición del malo
13
"Esta es la suerte que Dios reserva al impío,
y la herencia que el violento ha de recibir del Todopoderoso.
14
"Si sus hijos se multiplican, serán para la espada,
y sus pequeños no se saciarán de pan.
15 
"Los que queden, la peste los sepultará.
Y no los llorarán sus viudas.
16
"Aunque amontone plata como polvo,
y prepare ropa como lodo,
17
"la habrá preparado él,
pero el justo la vestirá,
y el inocente repartirá la plata.
18
"Edifica su casa como la polilla,
cual cabaña de ramas que el guarda construye.
19
"Se acuesta rico por última vez,
pero al abrir sus ojos, no la verá más.
20
"Terror lo asaltará de día,
y tempestad lo arrebatará de noche.
21
"Lo tomará el viento del este,
y la tempestad lo arrebatará de su lugar.
22
"Dios descargará sobre él sin piedad,
por más que procure huir de su poder.
23
"Aplauden su caída, y silban su salida". 
| CAPÍTULO 28
Job: ¿Dónde está la sabiduría?
1
"Es cierto que existen minas de plata,
y lugares donde se refina el oro.
2
"El hierro se saca de la tierra,
y de la piedra se funde el cobre.
3
"El hombre pone fin a las tinieblas,
y hasta lo último busca el mineral oculto en densa oscuridad.
4
"Balanceándose suspendido de una soga,
abre minas en lugares solitarios,
lugares donde nadie pasa. 
5
"La tierra donde nace el pan,
se trastorna con el fuego subterráneo.
6
"Hay lugar cuyas piedras son zafiro,
y su polvo contiene oro,
7
"senda que ningún ave conoció,
ni ojo de buitre vio;
8
"que nunca la pisaron animales fieros,
ni león pasó por ella.
9
"En el pedernal el hombre pone su mano,
y trastorna la raíz de los montes.
10
"En los peñascos abre túneles,
y sus ojos ven sus tesoros.
11
"Detiene los ríos en su nacimiento,
y saca a luz lo escondido.
12
"Sin embargo, ¿dónde se halla la sabiduría?
¿Dónde mora el entendimiento?
13
"El hombre no conoce su valor,
ni se halla en la tierra de los vivientes.
14
"El océano dice: 'No está en mí',
y el mar: 'Ni conmigo'.
15
"No se compra con oro, ni su precio será a peso de plata.
16
"No se puede adquirir con oro de Ofir,
ni con precioso ónice, ni con zafiro.
17
"Ni el oro ni el diamante se le igualan,
ni se cambiará por alhajas de oro fino.
18
"Ni el coral ni las perlas se mencionarán.
La sabiduría es mejor que las piedras preciosas.
19
"No se le iguala el topacio de Etiopía,
no se podrá comparar con el oro fino.
20
¿De dónde, pues, vendrá  la sabiduría?
¿Dónde está el lugar de la inteligencia?
21
Está encubierta a los ojos de todo viviente,
y oculta a las aves del cielo.
22
"La Destrucción y la Muerte dicen:
'Sólo su fama ha llegado a nuestros oídos' ".
Aquí está la sabiduría
23
"Sólo Dios entiende el camino de la sabiduría,
y conoce su lugar. 
24
"Porque él mira hasta los fines de la tierra,
y ve cuanto hay debajo del cielo.
25
"El dio peso al viento,
y puso el agua por medida,
26
"fijó leyes a la lluvia,
y camino al relámpago.
27
"Entonces vio la sabiduría y su justo valor.
La examinó y aprobó.
28
"Y dijo al hombre: 'Venerar al Señor es la sabiduría,
apartarse del mal es la inteligencia' ".
| CAPÍTULO 29
Job añora su perdido bienestar
1
Job reanuda su discurso:
2
"¡Quién me volviera como en los meses pasados,
como en los días en que Dios me guardaba,
3
"cuando su lámpara resplandecía sobre mi cabeza,
y guiado por su luz yo caminaba en la oscuridad;
4
"como fue en los días de mi juventud,
cuando el favor de Dios estaba sobre mi tienda,
5
"cuando el Todopoderoso aún estaba conmigo,
y mis hijos alrededor de mí,
6
"cuando yo lavaba mis pies con leche,
y la piedra me derramaba ríos de aceite!
7
"Cuando salía a la puerta a juicio,
y en la plaza hacía preparar mi asiento,
8
"al verme los jóvenes se escondían,
los ancianos se levantaban y quedaban en pie,
9
"los príncipes detenían sus palabras,
y ponían la mano sobre su boca.
10
"Los principales bajaban su voz,
y su lengua se pegaba a su paladar.
11
"Los que me oían, me llamaban '¡dichoso!'
y los ojos que me veían me alababan.
12
"Porque yo libraba al pobre que clamaba,
y al huérfano que carecía de ayudador.
13
"La bendición del moribundo venía sobre mí,
y yo alegraba el corazón de la viuda.
14
"Me vestía de justicia, y ella me cubría como un manto;
y diadema era mi rectitud.
15
"Yo era ojos al ciego y pies al tullido.
16
"De los menesterosos era padre,
y de la causa del desconocido,
me informaba con diligencia.
17
"Yo quebraba los colmillos del inicuo,
y de sus dientes le hacía soltar la presa.
18
"Decía yo: En mi nido moriré,
y como arena multiplicaré mis días.
19
"Mi raíz estaba abierta junto a las aguas,
y en mis ramas permanecía el rocío.
20
"Mi honra se renovaba en mí,
y mi arco se fortalecía en mi mano.
21
"Me oían, me esperaban, y callaban ante mi consejo.
22
"Después de mi palabra no replicaban,
y mi razón destilaba sobre ellos. 
23
"Me esperaban como a la lluvia,
y abrían su boca como a la lluvia tardía.
24
"Si me reía con ellos, no lo creían,
y no perdían la luz de mi rostro.
25
"Yo elegía el camino para ellos,
y me sentaba entre ellos como un jefe.
Andaba como rey ante el ejército,
como quien consuela a los que lloran".
| CAPÍTULO 30
Job lamenta su presente
1
"Pero ahora, los más jóvenes que yo,
se ríen de mí,
cuyos padres yo desdeñaba poner con los perros de mi ganado.
2
"Aun la fuerza de sus manos,
¿de qué me hubiera servido?
Ya que carecen de vigor.
3
"Por la pobreza y el hambre andaban solos,
huían a la soledad, a lugar tenebroso y desierto.
4
"Juntaban malvas entre los arbustos,
y raíces de enebro para alimentarse.
5
"Eran echados de entre las gentes,
y todos les gritaban como a ladrón.
6
"Habitaban en las barrancas de los arroyos,
en las cavernas de la tierra y en las rocas.
7
"Bramaban entre las matas,
y se reunían debajo de los espinos.
8
"Hijos de viles, personas sin nombre,
más bajos que la misma tierra.
9
"Y ahora yo soy su canción de burla y su refrán.
10
"Me abominan, se alejan de mi,
y aun de mi rostro no detuvieron su saliva.
11
"Porque Dios desató mi arco y me afligió,
por eso se desenfrenaron ante mi rostro.
12
"A mi derecha se levantó el populacho,
empujaron mis pies, y tramaron mi ruina.
13
"Mi senda desbarataron, se aprovecharon de mi quebranto,
y contra ellos no hubo ayudador.
14
"Vinieron como por amplio portillo,
y se revolvieron sobre mi calamidad.
15
"Terrores me abruman, arrastraron mi
dignidad como por el viento,
y mi prosperidad se desvaneció como nube.
16
"Ahora mi vida se derrama dentro de mí,
días de aflicción se han apoderado de mí.
17
"La noche taladra mis huesos,
y los dolores me roen sin reposo.
 18
"Con fuerza Dios se prende de mi vestido,
me ciñe como el cuello de mi túnica.
19
"Me derribó en el lodo,
y me redujo a polvo y ceniza.
20
"Clamo a ti, oh Dios, y no me oyes,
me presento y no me atiendes.
21
"Te has vuelto cruel conmigo,
me atacas con el poder de tu mano.
22
"Me alzaste sobre el viento,
me hiciste cabalgar sobre él,
y me sacudiste en la tormenta.
23
"Sé que me conduces a la muerte,
a la casa asignada a todo viviente.
24
"Pero ¿no extenderé la mano hasta algún asidero?
¿No clamarán los desgraciados cuando él los quebranta?
25
"¿No lloré por el afligido, y me entristecí por el pobre?
26
"Y sin embargo, cuando yo esperaba el bien, me vino el mal,
cuando esperaba luz, me vino la oscuridad.
27
"Mis entrañas se agitan sin reposo,
días de aflicción me han venido.
28
"Ando ennegrecido, y no por el sol.
Me he levantado en la congregación y he clamado.
29
"He venido a ser hermano de los chacales,
compañero de los avestruces.
30
"Mi piel está ennegrecida y se cae,
mis huesos arden de fiebre.
31
"Mi arpa se ha enlutado, y mi flauta es un lamento".
| CAPÍTULO 31
Job insiste en que es íntegro
1
"Hice pacto con mis ojos de no mirar
codiciosamente a ninguna doncella.
2
"Porque, ¿qué galardón me daría Dios desde arriba,
y qué herencia el Todopoderoso desde lo alto?
3
"Acaso ¿no hay ruina para el impío,
y un desastre para los que obran iniquidad?
4
"¿No ve él mis caminos,
y cuenta todos mis pasos?
5
"Si anduve con mentira, y mi pie se apresuró al engaño,
6
"que me pese Dios en balanza de justicia,
y conocerá mi integridad.
7
"Si mis pasos se apartaron del camino,
y mi corazón se fue tras mis ojos,
si algo manchado se pegó a mis manos,
8
"entonces, ¡siembre yo y otro coma!
¡Sea arrancada mi siembra!
9
"Si mi corazón fue seducido por alguna mujer,
si estuve acechando a la puerta de mi prójimo,
10
"¡muela para otro mi esposa,
y otros se encorven sobre ella!
11
"Porque sería maldad e iniquidad que han de castigar los jueces.
12
"Porque sería fuego que devoraría
hasta la destrucción, y desarraigaría toda mi hacienda.
13
"Si hubiera negado el derecho de mi siervo o mi sierva,
cuando tenían algún agravio contra mí,
14
"entonces, ¿qué haría yo cuando Dios se levante?
Cuando él pregunte, ¿qué le respondería?
15
"El que me formó en el seno materno,
¿no lo hizo a él también?
¿No nos dispuso uno mismo dentro de nuestra madre?
16
"Si estorbé el deseo de los pobres,
si dejé desfallecer los ojos de la viuda,
17
"si comí mi bocado solo,
sin compartirlo con el huérfano,
18
"-porque desde mi juventud cuidé de él como un padre,
y desde mi niñez fui guía de la viuda-,
19
"si vi que alguien perecía por falta de ropa,
si vi al menesteroso sin abrigo,
20
"si no me bendijeron desde su corazón,
y del vellón de mis ovejas se calentaron,
21
"si alcé mi mano contra el huérfano
aunque me respaldaban a la puerta,
22
"entonces ¡despréndase mi hombro de mí,
y mi brazo sea quebrado!
23
"Más bien temí el castigo de Dios,
contra cuya majestad yo no tendría poder.
24
"Si puse en el oro mi esperanza,
y al oro dije: 'Mi confianza eres tú';
25
"si me alegré de que mi hacienda se y multiplicara,
de que mi mano hallase mucho,
26
"si he mirado al sol cuando resplandecía,
y a la luna cuando iba hermosa,
27
"y mi corazón se engañó en secreto,
y mi boca les mandó un beso de adoración con mi mano,
28
"¡esto también sería maldad digna de juicio,
porque habría negado al soberano Dios!
29
"Si me alegré por la desgracia
del que me aborrecía,*
y me regocijé cuando halló el mal,
30
"-ni aun entregué al pecado mi paladar,
pidiendo maldición para su vida-,
31
"si mis domésticos no dijeron:
'¿Quién no se sació de sus alimentos?'
32
"-Hasta el extranjero no pasaba fuera la noche,
mis puertas abría al caminante-,
33
"si encubrí como los hombres mis transgresiones,
y escondí en mi seno mi iniquidad,
34
"por temor a la gran multitud,
y al menosprecio de las familias,
y callé, y no salí de mi puerta . . .
35
"¡Quién me diera que alguien me oyese!
Aquí termino mi defensa.
¡Que el Todopoderoso me responda!
Aunque mi adversario escriba contra mí.
36
"Ciertamente lo llevaría sobre mi hombro,
y lo ceñiría como una corona,
37
"le contaría el número de mis pasos,
y me llegaría a él como a un príncipe.
38
"Si mi tierra clama contra mí,
y lloran todos sus surcos,
39
"si comí su fruto sin pagarlo,
si afligí a sus dueños,
40
"¡en lugar de trigo me nazcan abrojos,
y espinos en lugar de cebada!"
Fin de las palabras de Job.
| CAPÍTULO 32
Habla un nuevo personaje
1
Esos tres varones cesaron de responder a Job, porque él insistía en que era
justo.
2
Entonces Eliú hijo de Baraquel buzita, de la familia de Ram, se enojó con Job.
Se enojó con furor, por cuanto se justificaba a sí mismo más que a Dios.
3
Se enojó también con furor con sus tres amigos, porque no hallaban qué
responder, aunque habían condenado a Job.
4
Eliú había esperado antes de hablar a Job, porque ellos eran de más edad que
él.
5
Al ver Eliú que no había respuesta en la boca de esos tres varones, se encendió
su ira.
Larga introducción
6
Y Eliú hijo de Baraquel buzita dijo:
"Yo soy menor en edad, y vosotros ancianos.
Por eso temí declarar mi opinión.
7
"Yo decía: Los días hablarán,
y los muchos años mostrarán sabiduría.
8
"Pero el Espíritu en el hombre,
el aliento del Todopoderoso,
le ayuda a entender.
9
"No los de gran edad son los sabios,
ni los ancianos entienden el derecho.
10
"Por eso, digo: Escuchadme,
yo también quiero decir lo que sé.
11
"Esperé vuestras razones,
escuché vuestros argumentos,
mientras buscabais qué decir.
12
"Os presté atención, y no hay
de vosotros quien redarguya a Job,
y responda a sus razones.
13
"No digáis: 'Nosotros hemos hallado sabiduría'.
Dios lo refutará, no el hombre.
14
"Job no dirigió contra mí sus palabras,
ni yo le responderé con vuestras razones.
15
"Se desconcertaron y no tuvieron nada que decir.
Se les fueron las razones.
16
"Yo, pues, esperé, porque no hablaban,
antes callaron y no respondieron más.
17
"Por eso yo también responderé,
declararé mi juicio.
18
"Porque lleno estoy de palabras,
y me apremia el espíritu dentro de mí.
19
"Mi corazón está como el vino que no tiene respiradero,
y rompe los odres nuevos.
20
"Hablaré y me aliviaré, abriré mis
labios y responderé.
21
"No haré distinción de personas,
mi halagaré a ningún hombre.
22
"Porque no sé hablar lisonjas.
De otra manera, en breve mi Hacedor me consumiría".
| CAPÍTULO 33
Eliú reprende a Job
1
"Por tanto, Job, oye mis razones,
escucha mis palabras.
2
"Abriré mi boca, y hablará mi lengua.
3
"Mis razones expresarán la rectitud de mi corazón,
y mis labios hablarán con sinceridad.
4
"El Espíritu de Dios me hizo,
y el aliento del Todopoderoso me dio vida.
5
"Si puedes, respóndeme,
dispón tus palabras ante mí.
6
"Ante Dios, soy igual que tú.
Yo también fui formado del lodo.
7
"Así, no tienes que asustarte de mí,
mi mano no se agravará sobre ti.
8
"Tú dijiste a oídos míos,
yo oí tus palabras:
9
" 'Yo soy limpio y sin falta,
soy inocente, y no hay maldad en mí.
10
" 'Sin embargo, Dios halló falta en mí,
y me tiene por su enemigo.
11
" 'Puso mis pies en el cepo, y vigila
todas mis sendas'.
12
"En esto no has hablado rectamente,
porque mayor es Dios que el hombre.
13
"¿Por qué te quejas de que él no
responde a tus palabras?
Maneras en que habla Dios
14
"Sin embargo, de una o de otra manera; habla Dios,
y el hombre no entiende.
15
"Mediante el sueño, en visión nocturna,
cuando el sueño cae sobre los hombres,
cuando se adormecen en su cama.
16 
"Entonces habla al oído, de los hombres.
17
"para quitar al hombre del mal y librarlo de la soberbia;
18
"para guardarlo de la tumba,
y librarlo de la espada.
19
"También el hombre puede ser castigado
con dolor en su cama,
con aflicción en todos sus huesos,
20
"hasta que detesta todo alimento,
y toda comida suave.
21
"Su carne desfallece,
y sus huesos, que antes no se veían, aparecen.
22
"Y su vida se acerca al sepulcro,
a la morada de los muertos.
23
"Entonces si tuviera cerca de él un
mensajero, un intercesor entre mil,
que explique al hombre su deber,
24
"que de él se apiade y diga a Dios:
'Líbralo de bajar al sepulcro',
que le halló un rescate.
25
"Entonces se enternecerá su carne,
más que la de un niño,
y volverá a los días de su juventud.
26
"Orará a Dios, y hallará su favor,
y le restituirá al hombre su justicia.
27
"Entonces va a los hombres y les dice:
'Pequé, y pervertí lo recto,
pero no fui castigado como merecía.
28
"'Dios me redimió para que no baje al sepulcro,
para que viva y, disfrute de la luz'.
29
"Todo esto hace Dios por el hombre,
dos y aun tres veces,
30
"para rescatarlo del sepulcro,
e iluminarlo con la luz de los vivientes.
31
"Escucha, Job, y óyeme.
Guarda silencio, mientras hablo.
32
"Y si tienes razones, respóndeme.
Habla, porque te quiero justificar.
33
"Si no, óyeme tú a mí.
Guarda silencio, y té enseñaré sabiduría".
| CAPÍTULO 34
Eliú justifica a Dios
1
Además Eliú dijo:
2
"Oíd, sabios, mis palabras,
y vosotros, doctos, estad atentos.
3
"Porque el oído prueba las palabras,
como el paladar gusta la comida.
4
"Elijamos lo que sea justo,
conozcamos entre nosotros cuál sea lo bueno.
5
"Job ha dicho: 'Yo soy justo,
y Dios ha quitado mi derecho.
6
" 'Sería una mentira admitir que soy culpable.
Mi herida es grave aunque soy sin culpa'.
7
"¿Qué hombre hay como Job?
Se burla como quien bebe agua.
8
"Va en compañía de los que obran iniquidad,
y anda con los malos.
9
"Porque ha dicho: 'De nada sirve al
hombre tratar de agradar a Dios'.
10
"Por tanto varones de seso, oíd.
¡Lejos esté de Dios la impiedad,
y del Todopoderoso la iniquidad!
11
"Porque él pagará al hombre según su obra,
y retribuirá a su camino.
12
"De cierto, Dios no hace injusticia,
el Todopoderoso, no pervierte el derecho.
13
¿Quién le dio el gobierno de la tierra?
¿Quién le dio todo el mundo?
14
"Si Dios retirase su Espíritu y su aliento,
15
toda carne perecería,*
el hombre se volvería al polvo.
16
"Si hay en ti entendimiento,
oye esto, escucha mis palabras.
17
"¿Gobernará el que aborrece el juicio?
¿Condenarás tú al que es justo?
18
"¿Se le dirá al rey: 'Perverso',
y a los príncipes: 'Impíos'?
19
"¡Cuánto menos al que no hace distinción
de la persona de los príncipes,
ni favorece más al rico que al pobre!
Porque todos son obra de sus manos.
20
"En un momento morirán.
A medianoche los pueblos serán sacudidos y pasarán,
y sin mano será quitado el poderoso.
21
"Porque sus ojos están sobre los caminos del hombre,
y ve todos sus pasos.
22
"No hay tinieblas ni sombra de muerte
donde se escondan los que obran maldad.
23
"El no apremia al hombre más de lo justo,
para que vaya con Dios a juicio.
24
"Quebranta a los fuertes,
sin necesidad de indagar,
y pone a otros en su lugar.
25
"Por tanto, él hará notorias las obras de ellos,
en una noche los trastornará y serán quebrantados.
26
"Los azota como a los malos,
en lugar donde sean vistos.
27
"Por cuanto se apartaron de él,
y no consideraron sus caminos;
28
"para hacer llegar ante Dios el clamor del pobre,
el clamor de los necesitados.
29
"Si él callara, ¿quién lo condenaría?
Si él escondiera su rostro,
¿quién lo contemplaría?
Vela sobre una nación lo mismo que
sobre un individuo,
30
"para evitar que reine el impío,
y engañe al pueblo.
31
"Conviene decir a Dios:
'Soy culpable, pero no ofenderé más.
32
" 'Enséñame lo que no veo.
y si hice mal, no lo haré más'.
33
"Acaso, ¿retribuye Dios según lo que tú le dictes?
El te retribuirá, no yo, ora rehúses, ora aceptes.
Si no, di lo que sabes.
34
"El hombre inteligente y sensato dirá:
35
"Job habla sin sabiduría,
sus palabras no tienen sentido'.
36
"Ojalá que Job sea probado a fondo,
por responder como los inicuos.
37
"Porque a su pecado añadió rebeldía.
Bate las manos contra nosotros,
y contra Dios multiplica sus palabras".
| CAPÍTULO 35
Eliú continúa
1
Eliú siguió su razonamiento:
2
"¿Piensas que es recto eso que dijiste:
'Soy más justo, que Dios?'
3
"Porque dijiste: '¿Qué ventaja sacaré de ello?
¿Qué provecho tendré de no haber pecado?'
4
"Te responderé a ti y a tus amigos.
5
"Mira el cielo, considera que las nubes
son más altas que tú.
6
"Si pecas, ¿qué habrás logrado contra él?
Si tus rebeliones se multiplicaran,
¿qué daño le harás a él?
7
"Si eres justo, ¿qué le darás a él?
¿O qué recibirá él de tu mano?
8
"Es al hombre como tú a quién dañará tu impiedad,
y a quien beneficiará tu justicia.
9
"El hombre clama, debido a las muchas violencias,
y se lamenta por el poderío de los grandes.
10
"Y ninguno dice: ¿Dónde está Dios, mi Hacedor,
que inspira las canciones de loor en la noche;
11
"que nos enseña más que a las bestias de la tierra,
y nos hace más sabios que las aves del cielo?
12
"Claman, y él no responde, por la soberbia de los malos.
13
"Cierto, Dios no escucha su vacía plegaria,
ni la mira el Todopoderoso,
14
"Cuanto menos oirá cuando dices lo que no ves,
que tu caso está ante él, y que en él esperas.
15
"Ahora, porque en su ira Dios no lo castiga,
ni lo investiga con rigor.
16
"por eso Job abrió su boca vanamente,
y multiplicó palabras sin sabiduría".
| CAPÍTULO 36
Eliú vuelve a exaltar a Dios
1
Eliú siguió diciendo:
2
"Espera un poco y te mostraré que
todavía hay más que decir en
defensa de Dios.
3
"Traigo mi saber desde lejos,
y atribuiré justicia a mi Hacedor.
4
"De cierto mis palabras no son mentira,
contigo está alguien que es íntegro en sus conceptos.
5
"Dios es grande, pero no desestima a nadie.
Es poderoso y firme en su propósito.
6 
"No otorga vida al impío,
pero al afligido le dará su derecho.
7
"No quita sus ojos del justo,
antes lo entroniza con los reyes y lo
exalta para siempre.
8
"Y cuando lo ata con cadenas,
o lo aprisiona con cuerdas de aflicción,
9
"es para denunciar el mal que ha hecho,
 y los pecados de su soberbia.
10
"Además le abre el oído a la enmienda,
y le dice que se convierta de la iniquidad.
11
"Si lo oye, y le sirve,
acaba sus días en bien y sus años en dicha.
12
"Pero si no lo oye, será pasado a espada,
y perecerá sin sabiduría.
13
"Pero los hipócritas de corazón acumulan ira para sí,
y no claman a él ni aunque los ate.
14
"Fallecerán en su juventud,
entre los sodomitas religiosos.
15
"Pero al pobre lo libra de su pobreza,
y por medio de la aflicción despertará su oído.
16
"También te apartará de la boca de la angustia,
a un lugar espacioso, libre de restricción,
donde tu mesa rebosará de manjares selectos.
17
"Pero tú estás lleno del juicio del impío,
el juicio y la justicia te han alcanzado.
18
"Procura que no te seduzcan las riquezas,
ni el copioso soborno te extravíe.
19
"¿Te librarán de la angustia tus gritos?
¿Te ayudará todo tu esfuerzo?
20
"No anheles la noche,
en que desaparecen los pueblos de su lugar.
21
"Guárdate, no te vuelvas a la iniquidad,
pues por ella te probaron con la aflicción.* 
Eliú alaba a Dios
22
"Dios es excelso en poder.
¿Qué maestro es semejante a él?
23
"¿Quién le prescribió su camino?
¿Quién le dirá: 'Has hecho mal'?
24
"Acuérdate de engrandecer su obra,
que los hombres alaban en himnos.
25
"Todos los hombres la ven,
la miran de lejos.
26
"Dios es grande, y nosotros no lo sabemos.
No se puede contar el número de sus años.
27
"El eleva las gotas de agua,
y convierte el vapor en lluvia,
28
"que destilan las nubes,
y cae en abundancia sobre los hombres.
29
"¿Quién sabe cómo se extienden las nubes,
y por qué resuena el trueno?
30
"En torno de sí despliega la luz,
y asienta su trono en la profundidad del mar.
31
"Así Dios alimenta a los pueblos,
y sustenta a las multitudes.
32
"Sujeta al rayo con su mano,
y le ordena qué cumpla su destino.
33
"El trueno anuncia a Dios,
y la tempestad proclama su ira". 
| CAPÍTULO 37
Eliú sigue exaltando a Dios
1
"Por eso también se estremece mi
corazón y salta de su lugar. 
2
"Oíd el estrépito de su voz,
el sonido que sale de su boca.
3
"Dios suelta el relámpago por el cielo,
y su luz alcanza hasta el extremo de la tierra.
4
"Después brama el sonido,
truena con majestuosa voz.
Y no los detiene cuando se oye su voz.
5
"Dios truena maravillosamente con su voz.
Hace grandes cosas que nosotros no entendemos.
6
"Dice a la nieve: 'Desciende a la tierra'.
Lo mismo dice a la suave llovizna y a los aguaceros torrenciales.
7
"Así detiene a los hombres de su labor,
para que todos reconozcan su obra.
8
"Las bestias entran en sus escondrijos,
y se quedan en sus guaridas.
9
"Del sur viene el torbellino,
y el frío de los vientos del norte.
10
"Por el soplo de Dios se forma el hielo,
y las extensas aguas se congelan.
11
"El carga de humedad las nubes,
y entre ellas esparce los relámpagos.
12
"Bajo su mando giran los relámpagos
alrededor de toda la tierra,
para ejecutar sus órdenes.
13
"Envía las nubes para disciplinar a los hombres,
o regar la tierra, o mostrar su amor.
14
"Escucha esto, Job;
detente y considera las maravillas de Dios.
15
"¿Sabes cómo Dios rige las nubes,
y hace resplandecer el relámpago?
16
"¿Sabes cómo las nubes flotan serenas,
esas maravillas del Perfecto en sabiduría?
17
"Tú te sofocas de calor dentro de tu ropa,
cuando el viento sur adormece la tierra.
18
"¿Extendiste tú los cielos firmes como
un sólido espejo?
19
Muéstranos qué le hemos de decir,
porque nosotros, envueltos en tinieblas,
no sabemos qué decirle.
20
"¿Será necesario declarárselo cuando
yo quiera hablarle? 
Por más que el hombre razone,
queda como abismado.
21
"Más aún: No se puede mirar la luz
esplendente del cielo,
después que pasa el viento y lo limpia.
22
"Del norte viene la dorada claridad,
pues Dios está cercado de imponente majestad.
23
"El Todopoderoso es inalcanzable,
grande en poder.
Sin embargo, no pervierte el juicio ni la justicia.
24
"Por eso los hombres lo reverencian,
y él no estima al que se cree sabio".
| CAPÍTULO 38
Por fin habla Dios
1
Entonces el Eterno respondió a Job
desde un torbellino:
2
"¿Quién es ése que oscurece el consejo,
con palabras sin sabiduría?
3
"Cíñete ahora como varón.
 Te preguntaré, y tú responderás.
4
"¿Dónde estabas tú cuando yo fundaba
la tierra?
Házmelo saber, si tienes inteligencia.
5
"¿Quién ordenó sus medidas, si lo sabes?
¿Quién extendió sobre ella cordel de medir?
6
"¿Sobre qué están fundadas sus bases?
¿Quién puso su piedra angular,
7
"cuando todas las estrellas del alba alababan,
y se regocijaban todos los hijos de Dios?
8
"¿Quién encerró con puertas el mar,
cuando salía borboteando del seno materno,
9
"cuando le puse nubes por vestidura,
y oscuridad por pañales,
10
"y le establecí límites,
y le puse puertas y cerrojo,
11
"y le dije: 'Hasta aquí llegarás,
y no pasarás adelante, ahí parará el
orgullo de tus olas'?
12
"¿Has tú mandado a la mañana en tus días?
¿Has mostrado al alba su lugar,
13
"para que se apegue a los bordes de la tierra,
y sacuda de ella a los impíos?
14
"La tierra toma forma como la arcilla
bajo un sello,
y sus rasgos se destacan como los de un vestido.
15
"Se quita la luz de los impíos,
y se quiebra su brazo levantado para herir.
16
"¿Has entrado tú hasta las fuentes del mar?
¿Has andado escudriñando lo recóndito del océano?
17
"¿Te han sido mostradas las puertas de la muerte?
¿Has visto las puertas de la sombra profunda?
18
"¿Has investigado la vasta anchura de la tierra?
Declara si sabes esto.
19
"¿Cuál es el camino a la morada de la luz?
¿Dónde está el lugar de las tinieblas,
20
"para que las puedas llevar a sus límites,
y entender las sendas de su casa?
21
"Tú debes saberlo, porque ya habías nacido,
y es grande el número de tus días.
22
¿Has entrado en los depósitos de la nieve?
¿Has visto los almacenes del granizo,
23
"que tengo reservados para el tiempo de angustia,
para el día de la guerra y la batalla?
24
"¿Por qué camino se reparte la luz,
y se esparce el viento solano sobre la tierra?
25
"¿Quién abre un canal para el turbión,
y camino a los relámpagos y truenos,
26
"haciendo llover sobre la tierra deshabitada,
sobre el desierto, donde no hay hombre,
27
"Para saciar la tierra desierta y sin cultivo,
y para que brote la tierna hierba?
28
¿Tiene la lluvia padre?
¿Quién engendró las gotas del rocío?
29
"¿De qué seno sale el hielo?
Y la escarcha del cielo,
¿quién la engendra
30
"cuándo el agua se endurece como piedra,
y se congela la superficie del mar?
31
"¿Eres tú el que mantiene juntas las titilantes Pléyades?
¿Desatarás las ligaduras del Orión?
32
"¿Eres tú el que saca de su hora las
constelaciones del cielo?
¿Eres tú el guía a la Osa Mayor con sus hijos?
33
"¿Conoces las leyes de los cielos?
¿Fijas tú el dominio de Dios sobre la tierra?
34
"¿Puedes tú levantar la voz; hasta las
nubes para que te inunden de agua?
35
"¿Ordenas tú a los relámpagos, para que salgan?
¿Y te dirán: 'Henos aquí'?
36
"¿Quién puso sabiduría en la nube?
¿Quién dio entendimiento al meteoro?
37
"¿Quién tiene sabiduría para contar las nubes?
¿Quién puede volcar los odres desde el cielo,
38
"cuando el polvo se ha endurecido,
y los terrones se han pegado unos con otros?
39
"¿Cazarás tú la presa para la leona?
¿Saciarás el hambre de los leoncillos,
40
"cuando están echados en su guarida
o se agazapan en la maleza para acechar?
41
"¿Quién prepara al cuervo su alimento,
cuando sus pollos claman a Dios,
y andan errantes por falta de comida?"
| CAPÍTULO 39
Dios recuerda a Job su ignorancia
1
"¿Sabes tú el tiempo en que dan a luz
las cabras monteses?
¿Observaste el parto de las ciervas?
2
"¿Contaste los meses de su preñez,
y sabes el tiempo de su parto?
3
"Se encorvan, dan a luz sus hijos,
y pasan sus dolores.
4
"Sus hijos se fortalecen,
crecen comiendo pasto,
se van y no vuelven a ellas.
5
"¿Quién dejó libre al asno montés,
y quién soltó sus ataduras?
6
"Yo le di el desierto por vivienda,
y su morada en lugares salitrosos.
7
"Se burla del bullicio de la ciudad,
y no obedece la voz del arriero.
8
"Lo oculto de los montes es su pasto,
y anda buscando lo que está verde.
9
"¿Consentirá el búfalo en servirte,
o en pasar la noche en tu pesebre?
10
"¿Podrás prenderlo con riendas al surco?
¿Labrará los valles en pos de ti?
11
"¿Confiarás tú en él, por su gran fuerza,
y le fiarás tu labor?
12
"¿Fiarás de él para que junte tus granos,
y los traiga a tu era?
13
"El avestruz aletea alegremente,
pero, ¿son sus alas y su plumón como los de la cigüeña?
14
"Abandona sus huevos en la tierra,
para que se calienten en la arena,
15
"y olvida que alguien los puede pisar,
y que alguna bestia los puede quebrar.
16
"Se endurece con sus hijos,
como si no fuesen suyos,
sin temer que su trabajo haya sido en vano.
17
"Porque Dios lo privó de sabiduría,
y no le dio inteligencia.
18
"Pero cuando abre sus alas y corre,
se ríe del caballo y de su jinete.
19
"¿Diste tú al caballo su fuerza?
¿Vestiste tú su cuello de ondulante crin?
20
"¿Le haces saltar como a una langosta? 
El resoplido de su nariz es formidable.
21
"Escarba la tierra, se alegra de su fuerza,
y sale al encuentro de las armas.
22
"Se burla del espanto y no teme,
ni vuelve el rostro ante la espada;
23
"por más que suene la aljaba del jinete,
el hierro de la lanza y la jabalina.
24
"Con incontenible ímpetu devora la distancia,
sin importarle el sonido de la trompeta.
25
"Responde con relincho al toque del clarín.
Desde lejos huele la batalla,
oye las voces de mando y el griterío.
26
"¿Vuela el gavilán por tu sabiduría,
y extiende hacia el sur sus alas?
27
"¿Es por tu mandato que el águila pone en alto su nido?
28
"Habita en la roca, en la cumbre del inaccesible peñasco. 
29
"Desde allí acecha la presa,
sus ojos observan desde muy lejos. 
30
"Sus pollos chupan la sangre,
y donde hay cadáveres, allí está". 
| CAPÍTULO 40
Job reconoce su indignidad
1
Además dijo el Eterno a Job:
2
"¿Es sabio contender con el Todopoderoso?
Conteste el que debate con Dios".
3
Entonces Job respondió al Eterno:
4
"Soy tan indigno, ¿qué responderé?
Mi mano pongo sobre mi boca.
5
"Una vez hablé, pero no responderé más;
aun dos veces, pero no seguiré hablando".
6
"Entonces el Eterno dijo a Job desde
el torbellino:
El desafío de Dios 
7
"Cíñete ahora como varón.
Te preguntaré, y tú me responderás.
8
"¿Invalidarás tú también mi juicio?
¿Me condenarás a mí, para justificarte a ti?
9
"¿Tienes tú brazo como el de Dios?
¿Podrás tronar como yo?
10
"Adórnate ahora de majestad y alteza,
vístete de honra y hermosura.
11
"Esparce el ardor de tu ira,
mira a los soberbios, y abátelos.
12
"Mira a todo soberbio y humíllalo,
quebranta a los impíos en su lugar.
13
"Escóndelos a todos en el polvo,
encierra sus rostros en la tumba.
14
"Entonces yo mismo reconoceré que
tu diestra te podrá salvar.
15
"Mira al hipopótamo, que hice igual que a ti;
come hierba como el buey.
16
"Su fuerza está en sus lomos, y su vigor
en los músculos de su vientre.
17
"Atiesa su cola como un cedro, y los
nervios de sus muslos están entretejidos.
18
"Sus huesos son fuertes como bronce,
sus costillas como barras de hierro.
19
"Ocupa el primer lugar entre las obras de Dios.
Sólo su Hacedor se le puede acercar por la espalda.
20
"Los montes producen hierba para él,
allá donde retoza toda bestia del campo.
21
"Se echa bajo los lotos,
en lo oculto de los cañaverales y
en lugares húmedos.
22
"Los lotos lo cubren con su sombra,
los sauces del arroyo lo rodean.
23 
"Aunque el río salga de madre, no se asusta.
Queda tranquilo aunque el Jordán suba hasta su boca.
24
"¿Puede alguien capturarlo por sus ojos,
y horadar su nariz?" 
| CAPÍTULO 41
Dios menciona al cocodrilo
1
"¿Pescarás al leviatán con anzuelo?
¿Atarás su lengua con una cuerda?
2
"¿Pondrás un cordel en su nariz,
y horadarás con garfio su quijada?
3
"¿Suplicará él tu compasión?
¿Te rogará con palabras tiernas?
4
"¿Hará concierto contigo para que lo
tomes por siervo perpetuo?
5 
"¿Jugarás con él como si fuera un pájaro,
o lo atarás para que tus hijitas jueguen con él?
6
"¿Harán de él banquete los compañeros?
¿Lo repartirán los mercaderes entre sí?
7
"¿Podrás acribillar su cuero con dardos,
o su cabeza con arpón de pescador?
8
"Pon tu mano sobre él,
te acordarás de la batalla,
y nunca volverás a tocarlo.
9
"Vana es la esperanza de subyugarlo,
porque su sola vista aterra.
10
"Nadie es tan osado que lo despierte.
¿Quién podrá enfrentarlo?
11
"¿Quién le hizo frente y salió salvo?
Nadie en todo el mundo.
12
"No guardaré silencio acerca de
sus patas, su fuerza y la gracia de su forma.
13
"¿Quién podrá quitarle el cuero que lo cubre,
o acercársele con doble freno?
14
"¿Quién abrirá las puertas de su boca?
Pues sus dientes espantan.
15
"Su espalda tiene hileras de escudos
estrechamente cerrados entre sí.
16
"Tan apretados uno contra el otro,
que no entra el aire.
17
"Tan unidos y trabados entre sí,
que no se pueden separar.
18
"Su estornudo lanza destellos,
sus ojos son como los párpados del alba.
19
"Llamaradas salen de su hocico,
centellas de fuego saltan.
20
"De su nariz sale humo,
como de una olla que hierve.
21
"Su aliento enciende los carbones,
y llama sale de su boca.
22
"En su cerviz está la fuerza,
y ante él esparce el desaliento.
23
"Aun las partes más flojas de su carne
son duras, firmes, y no se mueven.
24
"Su corazón es duro como una roca,
y fuerte como piedra de moler.
25 
"Cuando se levanta, los fuertes
se espantan, y huyen aterrados. 
26
"Si alguno lo alcanza, no vale espada,
ni lanza, ni dardo.
27
"Para él el hierro es como paja,
y el bronce como leño podrido.
28
"Las flechas no lo ahuyentan,
las piedras de la honda son como paja.
29
"Tiene toda arma por hojarasca, y se burla
del blandir de la jabalina.
30
"Por debajo tiene como agudas tejas,
abre surcos en el suelo como los trillos.
31
"Hace hervir el profundo mar como una olla,
y lo agita como a una olla de ungüento.
32
"En pos de sí deja una blanca estela,
como si el mar hubiera encanecido.
33
"Nada lo iguala en la tierra.
Animal exento de temor.
34
"Menosprecia todo altivo,
es rey sobre todos los soberbios".
| CAPÍTULO 42
Contrita confesión de Job
1
Entonces Job respondió al Eterno: 
2
"Reconozco que todo lo puedes,
y que ningún plan tuyo puede ser frustrado.
3
"Tú preguntaste: '¿Quién es ese que
oscurece el consejo sin ciencia?'
Es verdad, yo hablé de lo que no entendía,
cosas tan maravillosas, que no las puedo comprender.
4
"Tú dijiste: 'Yo te preguntaré,
y tú me responderás'.
5
"De oídas te había conocido.
Pero ahora mis ojos te ven.
6
"Por eso me aborrezco y me arrepiento,
en polvo y en ceniza".
Dios reprende a los amigos de Job
7
Después de hablar estas palabras a Job, el Eterno dijo a Elifaz temanita: "Mi
enojo se encendió contra ti y tus dos amigos; porque no habéis hablado por mí
lo recto, como mi siervo Job.
8
"Ahora, pues, tomad siete becerros y siete carneros, id a mi siervo Job, y
ofreced holocausto por vosotros. Mi siervo Job orará por vosotros, porque a él
atenderé para no trataros según vuestra insensatez. Porque no habéis hablado
por mí lo recto, como mi siervo Job".
Dios restaura a Job
9
Fueron, pues, Elifaz temanita, Bildad suhita y Zofar naamatita, e hicieron como
el Eterno les dijo. Y el Señor aceptó la oración de Job.
10
Y cuando Job hubo orado por sus amigos, el Eterno quitó su aflicción. Después
duplicó todo lo que había sido de Job.
11
Vinieron a él todos sus hermanos y hermanas, y los que antes lo habían
conocido, y comieron con él en su casa. Se condolieron de él, y lo consolaron
de todo aquel mal que el Eterno había traído sobre él. Y cada uno le dio una
moneda de plata y un anillo de oro.
12
Y el Eterno bendijo el postrer estado de Job más que su principio. Llegó a
tener ovejas 14.000, camellos 6.000, yuntas de bueyes 1.000, y 1.000 asnas.
13
Y tuvo otros siete hijos y tres hijas.
14
Llamó a la primera Jemima (paloma), a la segunda Cesia (canela), y a la tercera
Keren Apuc (pomo de cosmético).
15
Y en toda la tierra, no se hallaron mujeres tan hermosas como las hijas de Job.
Y su padre les dio herencia entre sus hermanos.
16
"Después de esto, Job vivió 140 años, y vio a sus hijos, y a los hijos de
ellos, hasta la cuarta generación.
17
 Y Job murió anciano y colmado de días.
