Exodo
(Escrito por Moisés por el año 1440 AC)

| CAPÍTULO 1
Israel oprimido en Egipto
1
Estos son los nombres de los hijos de Israel, que entraron en Egipto con Jacob, cada uno con su familia:*
2
Rubén, Simeón, Leví y Judá;
3
Isacar, Zabulón y Benjamín;
4
Dan, Neftalí, Gad y Aser.
5
Todos los descendientes de Jacob fueron setenta. José ya estaba en Egipto.
6
Y murió José, todos sus hermanos y toda aquella generación.
7
Y los israelitas crecieron y se multiplicaron. Se aumentaron y fortalecieron en extremo, y llenaron el país,
8
Entonces se levantó un nuevo rey sobre Egipto que no conocía a José, y dijo a su pueblo:
9
"El pueblo de Israel ha llegado a ser mayor y más fuerte que nosotros.
10
"Ahora, pues, tratémoslo con astucia para que no se multiplique, y en caso de guerra, se una a nuestros enemigos, pelee contra nosotros, y se vaya del país".
11
Entonces pusieron sobre Israel comisarios de tributos que los molestasen con sus cargas. Y edificaron a Faraón las ciudades almacenes de Fitón y Ramsés.
12
Pero cuanto más los oprimían, tanto más se multiplicaban y crecían.  Así, los egipcios llegaron a temer a los israelitas.
13
Y los egipcios sometieron a Israel a cruel servidumbre,
14
y amargaron su vida con duro trabajo de barro y ladrillo, y con toda labor de campo. Y en todo su servicio los obligaban con rigor.
Ordenan matar a los niños
15
Entonces el rey de Egipto habló a las parteras de las hebreas, una se llamaba Sifra y otra Fúa, y les dijo:
16
"Cuando asistáis a las hebreas en sus partos, mirad el sexo. Si es niño matadlo; y si es niña, que viva.
17
Pero las parteras temieron a Dios, y no hicieron como les mandó el rey de Egipto, sino que preservaron la vida de los niños.
18
Y el rey de Egipto llamó a las parteras y les preguntó: "¿Por qué habéis preservado la vida a los niños?"
19
Las parteras respondieron: "Las mujeres hebreas no son como las egipcias. Son robustas y dan a luz antes que llegue la partera".
20
Y Dios hizo bien a las parteras, y el pueblo se multiplicó y se fortaleció en gran manera.
21
Y por haber las parteras respetado a Dios, él les dio numerosa prole.
22
Entonces Faraón ordenó a todo su pueblo: "Echad al río a todo niño hebreo que nazca, y preservad la vida a toda niña".
| CAPÍTULO 2
Nacimiento de Moisés
1
Un varón de la familia de Leví tomó por esposa a una hija de Leví.
2
Y ella concibió, y tuvo un hijo. Y al verlo hermoso, lo tuvo escondido durante tres meses.
3
Pero no pudiendo ocultarlo por más tiempo, tomó una cesta de juncos, y la calafateó con asfalto y brea. Colocó al niño en ella, y la puso entre los juncos a la orilla del río.
4
Y la hermana del niño se paró a lo lejos, para ver qué sucedería.
5
En eso la hija de Faraón descendió a bañarse al río, y mientras sus doncellas se paseaban por la ribera del río, ella vio la cesta, y envió a una criada a que la trajera.
6
Al abrirla vio al niño que lloraba.  Y sintiendo compasión por él, dijo: "De los niños hebreos es éste".
7
Entonces la hermana del niño dijo a la hija de Faraón: "¿Quieres que te llame a una nodriza hebrea para que te lo críe?"
8
Y la hija de Faraón respondió: "Ve". Entonces la doncella llamó a la madre del niño.
9
Y la hija de Faraón le dijo: "Lleva a este niño, y críamelo, y yo te lo pagaré".  Y la mujer llevó al niño y lo crió.
10
Cuando el niño creció, lo trajo a la hija de Faraón, y ella lo adoptó, y lo llamó Moisés (sacado), porque dijo: "Del agua lo saqué".
Moisés huye a Madián
11
Un día, cuando Moisés ya era hombre, salió a visitar a sus hermanos.  Observó sus cargas, y vio a un egipcio que golpeaba a uno de sus hermanos hebreos.
12
Miró a todas partes, y al ver que no había nadie, mató al egipcio y lo escondió en la arena.
13
Salió al día siguiente y vio a dos hebreos que reñían. Entonces preguntó al culpable: "¿Por qué golpeas a tu prójimo?"
14
Y él respondió: "¿Quién te ha puesto por príncipe y juez sobre nosotros? ¿Quieres matarme como mataste al egipcio?" Entonces tuvo miedo, y dijo: Ciertamente esto se ha descubierto".
15
Al oír esto, Faraón procuró matar a Moisés. Pero Moisés huyó de Faraón y fue a vivir en la tierra de Madián. Al llegar allá se sentó junto a un pozo.
16
El sacerdote de Madián tenía siete hijas que vinieron a sacar agua, para llenar las pilas y dar de beber a las ovejas de su padre.
17
Pero los pastores las echaron. Entonces Moisés las defendió y abrevó las ovejas.
18
Cuando ellas volvieron a Reuel (Jetro) su padre él les preguntó: "¿Por qué habéis venido hoy tan pronto?"
19
Ellos respondieron: "Un varón egipcio nos defendió de la mano de los pastores, y también saco agua y abrevó las ovejas ".
20
El padre agregó: "¿Y dónde está? ¿Por que habéis dejado a ese hombre? Llamadlo para que venga a comer".
21
Y Moisés acordó en vivir con aquel hombre, quien le dio su hija Séfora por esposa.
22
Y ella tuvo un hijo que él llamó Gersón, porque dijo: "Peregrino soy en tierra ajena".
23
Después de muchos días, el rey de Egipto murió, y los israelitas suspiraban a causa de su servidumbre. Clamaron debido a su servidumbre, y su clamor subió hasta Dios.
24
Dios oyó su gemido, y se acordó de su pacto con Abrahán, Isaac y Jacob.
25
Y miró Dios a los israelitas y reconoció su condición.
| CAPÍTULO 3
La zarza que ardía y no se consumía
1
Moisés apacentaba las ovejas de Jetro su suegro, sacerdote de Madián.  Un día llevó las ovejas a través del desierto y llegó a Horeb, el monte de Dios.
2
Y allí se le apareció el Ángel del Eterno en una llama de fuego, en medio de una zarza. El miró y vio que la zarza ardía en fuego y no se consumía.
3
Entonces Moisés dijo: "Iré a ver ese gran prodigio. Por qué la zarza no se quema".
4
Cuando el Eterno vio que Moisés se acercaba a mirar, lo llamó desde la zarza: "¡Moisés, Moisés!" Y él respondió: "Aquí estoy".
5
Dios le dijo: "No te acerques. Quita las sandalias de tus pies, porque el lugar donde estás, es tierra santa".
6
Y agregó: "Yo soy el Dios de tu padre, Dios de Abrahán, Dios de Isaac, Dios de Jacob". Entonces Moisés cubrió su rostro, porque tuvo miedo de mirar a Dios.
Dios comisiona a Moisés
7
Le dijo el Eterno, "He visto la aflicción de mi pueblo que está en Egipto, he oído el clamor que les arrancan sus opresores, pues conozco sus angustias.
8
"Y he descendido a librarlos de mano de los egipcios, y a sacarlos de este país para llevarlos a una tierra buena y espaciosa, que mana leche y miel; la tierra del cananeo, del hitita, del amorreo, del ferezeo, del heveo y del jebuseo.
9
"El clamor de los israelitas ha llegado hasta mí, y he visto la opresión con que los egipcios los maltratan.
10
"Ven, por tanto, y te enviaré a Faraón, para que saques de Egipto a mi pueblo, a los israelitas".
11
Entonces Moisés respondió a Dios: "¿Quién soy yo para que vaya a Faraón, y saque de Egipto a los israelitas?"
12
Dios respondió: "Ve, porque yo estaré contigo. Y esto te servirá de señal de que yo te envío. Cuando hayas sacado a este pueblo de Egipto, serviréis a Dios en este monte".
Dios revela su nombre
13
Dijo Moisés a Dios: "Si voy a los israelitas y les digo: 'El Dios de vuestros padres me ha enviado a vosotros', y si ellos me preguntan: '¿Cuál es su nombre?' ¿Qué les diré?"
14
Dios respondió a Moisés: "YO SOY EL QUE SOY". Y agregó: "Así dirás a los israelitas: 'Yo Soy me ha enviado a vosotros'".
15
Además Dios dijo a Moisés: "Así dirás a los israelitas: 'El Eterno, el Dios de vuestros padres, el Dios de Abrahán, Dios de Isaac y Dios de Jacob, me ha enviado a vosotros. Este es mi nombre para siempre, éste es mi memorial por todos los siglos'.
Misión de Moisés
16
"Ve, reúne a los ancianos de Israel, y diles: 'El Eterno, el Dios de vuestros padres, el Dios de Abrahán, de Isaac y de Jacob, se me apareció, y me dijo: De cierto os he visitado, y he visto cómo os tratan en Egipto.
17
"'Y he decidido sacaros de la aflicción de Egipto a la tierra del cananeo, del hitita, del amorreo, del ferezeo, del heveo y del jebuseo, a una tierra que mana leche y miel'.
18
"Y oirán tu voz. Y tú y los ancianos de Israel iréis al rey de Egipto, y le diréis: 'El Eterno, el Dios de los hebreos, nos ha encontrado. Por tanto, permítenos ir camino de tres días por el desierto, para ofrecer sacrificios al Eterno nuestro Dios'.
19
"Pero yo se que el rey de Egipto no os dejará salir sino forzado por mano fuerte.
20
"Entonces yo extenderé mi mano, y heriré a Egipto con todas mis maravillas que haré en él, y después os dejará salir.
21
"Y yo daré a este pueblo gracia ante los egipcios, para que cuando salgan, no vayan vacíos,
22
"sino que cada mujer pedirá a su vecina y a la que habita en su casa, objetos de plata y de oro, y vestidos, que pondréis sobre vuestros hijos e hijas. Y despojaréis a Egipto".
| CAPÍTULO 4
Moisés recibe poder milagroso
1
Entonces Moisés respondió: "Ellos no me creerán, ni oirán mi voz; porque dirán: 'El Eterno no se te apareció'",
2
El Señor le preguntó: "¿Que tienes en tu mano?" "Una vara", respondió él.
3
Y Dios le dijo: "Echala en tierra". El la echó en tierra, y se convirtió en culebra. Y Moisés huía de ella.
4
Entonces el Señor le dijo: "Extiende tu mano y tómala por la cola".  Y él extendió su mano y la tomó. Y volvió a ser una vara en su mano.
5
"Por esto te creerán que se te apareció el Eterno, el Dios de tus padres, el Dios de Abrahán, Dios de Isaac y Dios de Jacob".
6 
Además el Eterno le dijo: "Pon tu mano en tu seno". Y él la puso en su seno, y cuando la sacó, su mano estaba leprosa, blanca como la nieve.
7
El Señor le dijo: "Vuelve a poner tu mano en tu seno". El volvió a ponerla en su seno, y al sacarla, se había vuelto como la otra carne.
8
"Así, si no te creen, ni te obedecen a la primera señal, creerán a la segunda.
9
"Y si tampoco creyeran a estas dos señales ni oyeran tu voz, toma agua del río y derrámala en tierra. Y el agua que tomes del río, se volverá sangre en la tierra".
10
Entonces dijo Moisés al Eterno: "Señor, yo nunca he sido hombre de fácil palabra, ni antes ni aun desde que tú hablas a tu siervo, porque soy tardo de habla y torpe de lengua".
11
El Eterno le respondió: "¿Quién dio la boca al hombre? ¿Quién hizo al mudo y al sordo, al que ve y al ciego? ¿No soy yo el Eterno?
12
"Así, ve, que yo estaré en tu boca, y te enseñaré lo que hayas de hablar".
13
Pero Moisés insistió: "Por favor, Señor, envía a otro".
14
Entonces el Eterno se enojó con Moisés, y le dijo: "¿No conozco yo a tu hermano Aarón, levita, que habla bien? Y ahora él sale a recibirte. Y al verte se alegrará en su corazón.
15
"Tú le hablarás a él y pondrás las palabras en su boca. Y yo estaré en tu boca y en la de él, y os enseñaré lo que hayáis de hacer.
16
"El hablará por ti al pueblo; él te será en lugar de boca, y tú serás para él en lugar de Dios.
17
"Y llevarás en tu mano esta vara con la cual harás las señales"
Moisés vuelve a Egipto
18
Entonces Moisés volvió a su suegro Jetro, y le dijo: "Con tu permiso, volveré a mis hermanos que están en Egipto, para ver si aún viven".  Y Jetro dijo a Moisés: "Ve en Paz".
19
El Señor había dicho a Moisés en Madián: "Vuelve a Egipto, porque han muerto todos los que procuraban tu muerte".
20
Entonces Moisés tomó a su esposa y a sus hijos, los puso sobre un asno, y volvió a Egipto. Llevó también la vara de Dios en su mano.*
21
El Eterno dijo a Moisés: "Cuando hayas vuelto a Egipto, cuida de hacer ante Faraón todas las maravillas que he puesto en tu mano.  Pero yo endureceré su corazón, de modo que no dejará ir al pueblo.
22
"Dirás a Faraón: 'El Eterno dice: Israel es mi hijo, mi primogénito.
23
"'Te digo pues, que dejes ir a mi hijo para que me sirva. Pero no has querido dejarlo ir. Yo voy a matar a tu hijo, a tu primogénito'".
Moisés amenazado de muerte
24
En el camino, en una posada, el Señor salió al encuentro de Moisés, y quiso matarlo.
25
Entonces Séfora tomó un afilado pedernal, cortó el prepucio de su hijo, y lo echó a sus pies, diciendo: "A la verdad, tú eres un esposo de sangre".
26
Así, el Eterno lo dejó ir. Ella había dicho: "Esposo de sangre", a causa de la circuncisión.
27
EI Señor dijo Aarón: "Ve al desierto a recibir a Moisés". Y él fue y lo encontró en el monte de Dios, y lo besó.
28
Entonces contó Moisés a Aarón todas las palabras del Eterno que lo enviaba, y todas las señales que le había dado hacer.
29
Y fueron Moisés y Aarón, y juntaron a todos los ancianos de Israel.
30
Y Aarón habló todas las palabras que el Señor había dicho a Moisés, e hizo las señales ante el pueblo.
31
Y el pueblo creyó. Y al oír que el Eterno había visitado a los israelitas, y había visto su aflicción, se inclinaron y adoraron.
| CAPÍTULO 5
Primera visita a Faraón
1
Después Moisés y Aarón se presentaron ante Faraón, y le dijeron: "El Eterno, el Dios de Israel, dice así: 'Deja ir a mi pueblo a celebrarme fiesta en el desierto'".
2
Y Faraón respondió: "¿Quién es el Eterno para que yo obedezca su voz. y deje ir a Israel? Yo no conozco al Eterno. ni tampoco dejaré ir a Israel".
3
Ellos respondieron: "El Dios de los hebreos nos ha encontrado.  Permítenos ir camino de tres días por el desierto, para ofrecer sacrificios al Eterno, para que no venga sobre nosotros con peste o con espada".
4
Entonces el rey de Egipto les dijo: "Moisés y Aarón, ¿por qué hacéis cesar al pueblo de su trabajo? Volved a vuestros cargos".
5
Dijo también Faraón: "Ahora que el pueblo del país es mucho, vosotros los hacéis descansar de su trabajo".
6
Y aquel mismo día Faraón mandó a los cuadrilleros encargados del pueblo y a sus capataces:
7
"De aquí en adelante no deis más paja para hacer ladrillo, como hasta ahora, Vayan ellos y junten la paja por sí mismos.
8
"Y les impondréis la misma tarea de ladrillo que hacían antes. No les disminuiréis nada, porque están ociosos. Por eso levantan la voz diciendo: 'Vamos a ofrecer sacrificios a nuestro Dios'.
9
"Agravad su trabajo, para que se ocupen en él, y no atiendan a palabras de mentira".
10
Y los cuadrilleros y sus capataces dijeron al pueblo: "Así dice Faraón: 'Ya no os daré paja.
11
"'ld vosotros y buscad la paja donde la halléis. Y nada se disminuirá de vuestra tarea"'.
12
Entonces el pueblo se esparció por todo Egipto en busca de rastrojo en lugar de paja.
13
Y los cuadrilleros los apremiaban, diciendo: "Acabad vuestra obra. La tarea del día en su día, como cuando se os daba paja".
14
Y azotaban a los capataces israelitas que los cuadrilleros de Faraón habían puesto sobre ellos. Les decían: ¿Por qué no habéis cumplido vuestra tarea ni ayer ni hoy, como la hacíais antes?"
15
Y los capataces israelitas fueron a Faraón, y se quejaron a él.  Le dijeron: "¿Por qué haces eso con tus siervos?
16
"No se nos da paja, y con todo nos dicen: 'Haced tantos ladrillos como antes'. Y tus siervos son azotados. Sin embargo, la falta está en tu gente".
17
Faraón respondió: "Estáis ociosos, muy ociosos. Por eso decís: 'Vamos a ofrecer sacrificios al Eterno'.
18
"Id, pues, y trabajad. No se os dará paja, y habéis de entregar la misma cantidad de ladrillos".
19
Entonces los capataces israelitas se vieron en aflicción, porque se les dijo: "No se disminuirá nada de la tarea de cada día".
20
Y cuando salían de ver a Faraón, encontraron a Moisés y a Aarón esperándolos.
21
Y los capataces les dijeron: "Que el Eterno os examine y juzgue, pues nos habéis hecho odiosos a Faraón y a todos sus siervos, dándoles la espada en la mano para que nos maten".
22
Entonces Moisés se volvió al Eterno y dijo: "Señor, ¿por qué afliges a este pueblo? ¿Para qué me enviaste?
23
"Porque desde que yo vine a Faraón para hablarle en tu nombre, ha maltratado a este pueblo, y tú no lo has librado".
| CAPÍTULO 6
El gran Nombre de Dios
1
EI Eterno respondió a Moisés: "Ahora verás lo que haré a Faraón, porque bajo una mano fuerte los dejará salir, y bajo una mano fuerte los echará de su tierra".
2
Y Dios agregó: "Yo Soy el ETERNO.
3
"Aparecí a Abrahán, a Isaac y a Jacob bajo el nombre del Dios Todopoderoso, pero en mi nombre el ETERNO, no me notifiqué a ellos.
4
"También establecí con ellos mi pacto de darles la tierra de Canaán, la tierra donde fueron extranjeros y peregrinos.
5
"He oído también el gemido de los israelitas, a quienes los egipcios tienen esclavizados, y me acordé de mi pacto.
Dios promete librar a Israel
6
"Por tanto di a los israelitas: 'Yo, el ETERNO, os sacaré de debajo de las pesadas cargas de Egipto, os libraré de su servidumbre, y os redimiré con brazo extendido y con grandes juicios.
7
"'Os haré mi pueblo y seré vuestro Dios. Y vosotros sabréis que Yo Soy el Eterno vuestro Dios, que os saco de debajo de las cargas de Egipto.*
8
"'Y os llevaré a la tierra que juré dar a Abrahán, a Isaac y a Jacob en herencia. Yo Soy el ETERNO'".
9
Así habló Moisés a los israelitas. Pero ellos no escuchaban a Moisés, a causa de la congoja de espíritu y de la dura servidumbre.
10
El Eterno dijo a Moisés:
11
"Entra y habla a Faraón rey de Egipto, que deje ir de su tierra a los israelitas".
12
Moisés respondió al Señor: "Ves que ni los israelitas me escuchan. ¿Cómo me escuchará Faraón, siendo yo torpe de palabra?"
13
Entonces el Eterno habló a Moisés y a Aarón, y les dio órdenes para los israelitas y para Faraón rey de Egipto, para sacar a los israelitas de ese país.
Genealogía de Moisés y Aarón
14
Estos son los jefes de las familias paternas de Israel. Hijos de Rubén, el primogénito de Israel: Hanoc, Falú, Hezrón y Carmi. Estas son las familias de Rubén.
15
Hijos de Simeón: Jemuel, Jamín, Ohad, Jaquín, Zoar y Saúl hijo de la cananea. Estas son las familias de Simeón.
16
Estos son los hijos de Leví por sus linajes: Gersón, Coat y Merari.  Los años de vida de Leví fueron 137.
17
Hijos de Gersón: Libni, Simei, por sus familias.
18
Hijos de Coat: Amram, Izar, Hebrón y Uziel. Los años de vida de Coat fueron 133.
19
Hijos de Merari: Mahli y Musi. Estas son las familias de Leví por sus linajes.
20
Amram tomó por esposa a Jocabed su tía, que tuvo a Aarón y a Moisés. Los años de vida de Amram fueron 137.
21
Los hijos de lzar: Coré, Nefeg y Zicri.
22
Los hijos de Uziel: Misael, Elzafán y Sitri.
23
Aarón tomó por esposa a Isabel hija de Aminadab, hermana de Naasón. Y ella tuvo a Nadab, Abiú, Eleazar e Itamar.
24
Hijos de Coré: Asir, Elcana y Abiasaf. Estas son las familias coreítas.
25
Eleazar hijo de Aarón tomó esposa de las hijas de Futiel, y ella tuvo a Finés. Estos con los jefes paternos de los levitas por sus familias.
26
Estos son Aarón y Moisés a quienes el Eterno dijo: "Sacad de Egipto a los israelitas por sus ejércitos".
27
Estos son los que hablaron a Faraón rey de Egipto, para sacar de ese país a los israelitas. Moisés y Aarón fueron éstos.
28
Cuando el Eterno habló a Moisés en Egipto,
29
entonces le dijo: "Yo Soy el ETERNO. Di a Faraón rey de Egipto todo lo que voy a decirte".
30
Y Moisés respondió al Eterno: "Siendo que soy torpe de palabra, ¿cómo me oirá Faraón?"
| CAPÍTULO 7
Aarón, portavoz de Moisés
1
Y el Eterno dijo a Moisés: "Mira, yo te he constituido como Dios para Faraón, y tu hermano Aarón será tu profeta.
2
"Tú dirás todas las cosas que yo te mande, y Aarón tu hermano las dirá a Faraón, para que deje ir de su tierra a los israelitas.
3
"Y yo endureceré el corazón de Faraón, y multiplicaré en Egipto mis señales y maravillas.
4
"Faraón no os oirá. Pero yo pondré mi mano sobre Egipto, y sacaré de Egipto a mis ejércitos, a mi pueblo, los israelitas, con grandes juicios.
5
"Y sabrán los egipcios que Yo Soy el Eterno, cuando extienda mi mano sobre Egipto, y saque a los israelitas de entre ellos".
6
Y Moisés y Aarón hicieron como el Eterno les mandó. Así lo hicieron.
7
Moisés tenía 80 años de edad y Aarón 83, cuando hablaron a Faraón.
La vara milagrosa
8
El Señor dijo a Moisés y a Aarón:
9
"Si Faraón os dijera: 'Mostrad algún milagro', dirás a Aarón: 'Toma tu vara y échala delante de Faraón, para que se vuelva culebra'".
10
Así, Moisés y Aarón fueron ante Faraón, e hicieron como el Eterno había mandado. Aarón echó su vara ante Faraón y sus siervos, y se volvió culebra.
11
Entonces Faraón llamó a sus sabios y hechiceros, e hicieron lo mismo con sus encantamientos.
12
Cada uno echó su vara, y se volvieron culebras. Pero la vara de Aarón devoró las varas de ellos.
13
Sin embargo, como el Eterno lo había dicho, el corazón de Faraón se endureció, y no los escuchó.
La primera plaga: Sangre
14
Entonces él Eterno dijo a Moisés: "El corazón de Faraón está endurecido y se niega a dejar ir al pueblo.
15
"Ve por la mañana a Faraón, cuando sale al río. Ponte a la orilla del río ante él, y toma en tu mano la vara que se volvió culebra,
16 
"y dile: 'El Eterno, el Dios de los hebreos, me ha enviado a ti para decirte que dejes ir a mi pueblo, a fin de que me sirva en el desierto, y hasta ahora no has querido oír'.
17
"Así dice el Eterno: 'En esto conocerás que Yo Soy el ETERNO'.  Con la vara que tengo en mi mano voy a herir el agua que está en el río, y se convertirá en sangre.
18
"Y los peces que hay en el río morirán, y el río hederá, y los egipcios tendrán asco de beber el agua del río".
19
El Eterno dijo a Moisés: "Di a Aarón: 'Toma tu vara y extiende tu mano sobre las aguas de Egipto, sobre sus ríos, arroyos y estanques y sobre todos sus depósitos de agua, para que se conviertan en sangre, y haya sangre en todo Egipto, así en las vasijas de madera como en las de piedra'".
20
Y Moisés y Aarón hicieron como el Señor mandó. Aarón levantó la vara e hirió el agua del Nilo, en presencia de Faraón y de sus siervos.  Y todo el agua del Nilo se convirtió en sangre.
21
Y los peces que había en el Nilo murieron, y el río se corrompió, y los egipcios no podían beber de él. Y hubo sangre en todo el país de Egipto.
22
Y los hechiceros de Egipto hicieron lo mismo con sus encantamientos. Y tal como Dios lo había dicho, el corazón de Faraón se endureció, y no los escuchó.
23
Y Faraón volvió a su casa, y tampoco prestó atención a esto.
24
Y en todo Egipto hicieron pozos alrededor del río para beber, porque no podían beber el agua del río.
25
Y pasaron siete días después que el Señor hirió al Nilo.
| CAPÍTULO 8
Segunda plaga: Las ranas
1
Entonces el Señor dijo a Moisés: "Preséntate a Faraón y dile: 'El Eterno dice así: Deja ir a mi pueblo para que me sirva.
2
"'Si no lo quieres dejar salir, heriré tus términos con ranas.
3
"'Y el Nilo criará ranas, que subirán y entrarán en tu casa, y en la cámara donde duermes, en tu cama; y en las casas de tus siervos, en tu pueblo, en tus hornos y en tus artesas.
4
"'Y las ranas subirán sobre ti, sobre tu gente, y sobre todos tus siervos"'.
5
Y el Eterno dijo a Moisés: "Di a Aarón: 'Extiende tu mano con tu vara sobre los ríos, arroyos y estanques, para que vengan ranas sobre el país de Egipto'".
6
Entonces Aarón extendió su mano sobre las aguas de Egipto, y subieron ranas que cubrieron el país de Egipto.
7
Y los hechiceros hicieron lo mismo con sus encantamientos, e hicieron venir ranas sobre la tierra de Egipto.
8
Entonces Faraón llamó a Moisés y a Aarón, y les dijo: "Orad al Eterno que quite las ranas de mí y de mi pueblo, y dejaré ir a tu pueblo para que ofrezca sacrificios al Eterno".
9
Moisés preguntó a Faraón: "¿Cuándo quieres que ore por ti, por tus siervos y por tu pueblo para que las ranas sean quitadas de ti y de tus casas, y queden sólo en el Nilo?"
10
Y él dijo: "Mañana". Moisés respondió: "Se hará conforme a tu pedido, para que conozcas que no hay como el Eterno nuestro Dios.*
11
"Las ranas se irán de ti, de tus casas, de tus siervos y de tu pueblo, y sólo quedarán en el Nilo".
12
Entonces salieron Moisés y Aarón de la presencia de Faraón, y Moisés clamó al Eterno acerca de las ranas que había mandado a Faraón.
13
Y el Señor procedió conforme a la palabra de Moisés. Y murieron las ranas de las casas, los cortijos y los campos.
14
Las juntaron en montones y apestaban el país.
15
Y tal como el Señor lo había dicho, cuando Faraón vio que le habían dado reposo, endureció su corazón, y no los escuchó.*
Tercera plaga: Los piojos
16
Entonces el Señor dijo a Moisés: "Di a Aarón: 'Extiende tu vara y hiere el polvo de la tierra, para que se convierta en piojos por todo Egipto'".
17
Y ellos lo hicieron así. Aarón extendió su mano con su vara e hirió el polvo de la tierra, que se volvió piojos, así en los hombres como en las bestias. Todo el polvo de la tierra se volvió piojos en todo Egipto.
18
Cuando los hechiceros probaron de producir piojos con sus encantamientos, no pudieron. Y hubo piojos en los hombres y las bestias.
19
Entonces los hechiceros dijeron a Faraón: "Dedo de Dios es éste".  Pero tal como el Señor había dicho, el corazón de Faraón se endureció, y no los escuchó.
Cuarta plaga: Las moscas
20
El Señor dijo a Moisés: "Levántate de mañana, y preséntate a Faraón cuando sale al río, y dile: 'El Eterno dice: Deja ir a mi pueblo para que me sirva.
21
"'Si no dejas ir a mi pueblo enviaré sobre ti, sobre tus siervos, sobre tu pueblo y sobre tus casas toda clase de moscas. Y las casas de los egipcios y donde estén, se llenarán de toda clase de moscas.
22
"'Y en ese día Yo apartaré la tierra de Gosén, donde habita mi pueblo, para que ninguna clase de moscas haya en ella; a fin de que sepas que Yo Soy el Eterno en medio de la tierra.
23
"'Y pondré distinción entre mi pueblo y el tuyo. Mañana será esta señal'".
24
Y el Señor lo hizo así. Vino una densa nube de moscas molestísimas sobre la casa de Faraón, sobre la casa de sus siervos y sobre todo Egipto. Y el país quedó arruinado a causa de ellas.
25
Entonces Faraón llamó a Moisés y a Aarón, y les dijo: "Id y ofreced sacrificios a vuestro Dios en este país".
26
Moisés respondió: "No está bien que hagamos así. Los sacrificios que ofreceríamos al Eterno nuestro Dios serían una abominación para los egipcios. Si sacrificáramos la abominación de los egipcios, ¿no nos apedrearían?
27
"Camino de tres días por el desierto tenemos que ir a ofrecer sacrificios al Eterno nuestro Dios, como él nos diga".
28
Dijo Faraón: "Os dejaré ir para que ofrezcáis sacrificios al Eterno vuestro Dios en el desierto, con tal que no vayáis más lejos. Orad por mí".
29
Moisés respondió: "Al salir de tu presencia oraré al Eterno. Y mañana las moscas se irán de Faraón, de sus siervos y de su pueblo; con tal que Faraón no falte más, impidiendo que el pueblo salga a ofrecer sacrificios al Eterno".
De nuevo Faraón se endurece
30
Entonces Moisés salió de la presencia de Faraón, y oró al Señor.
31
Y el Señor hizo conforme a la palabra de Moisés. Quitó todas aquellas moscas de Faraón, de sus siervos y de su pueblo, sin dejar ninguna.
32
Pero otra vez Faraón endureció su corazón, y no dejó ir al pueblo.
| CAPÍTULO 9
Quinta plaga: Muerte del ganado
1
Entonces el Señor dijo a Moisés: "Entra a ver a Faraón y dile: 'El Eterno, el Dios de los hebreos, dice así: Deja ir a mi pueblo para que me sirva.
2
"'Si no lo dejas ir, y aún lo detienes,
3
"'la mano del Eterno será sobre tu ganado que está en el campo: caballos, asnos, camellos, vacas y ovejas, con peste gravísima.
4
"'Y el Eterno hará separación entre el ganado de Israel y el de Egipto, de modo que nada muera de todo lo que pertenece a los israelitas'".
5
Y el Señor señaló tiempo, diciendo: "Mañana el Eterno hará esto en el país".
6
Al día siguiente el Eterno lo hizo. Y murió todo el ganado de Egipto, pero del ganado de los israelitas ninguno murió.
7
Faraón mandó averiguar y supo que del ganado de Israel no había muerto ninguno. Aun así, el corazón de Faraón se endureció, y no dejó ir al pueblo.
Sexta plaga: Las úlceras
8
El Eterno dijo a Moisés y a Aarón: "Tomad puñados de cenizas de un horno, y Moisés la esparcirá hacia el cielo ante Faraón.
9
"Y vendrá a ser polvo sobre todo Egipto, que producirá sarpullido y úlceras en los hombres y en las bestias, por todo Egipto".
10
Y tomaron ceniza de un horno, se pusieron ante Faraón y Moisés la esparció hacia el cielo. Y vino sarpullido y úlceras en los hombres y en las bestias.*
11
Ni los hechiceros pudieron estar ante Moisés a causa de los tumores, porque hubo sarpullido en los hechiceros y en todos los egipcios.*
12
Y el Eterno endureció el corazón de Faraón, y no los oyó; tal como el Señor lo había dicho a Moisés.
Séptima plaga: El granizo
13
Entonces el Señor dijo a Moisés: "Levántate de mañana, preséntate ante Faraón y dile: 'El Eterno, el Dios de los hebreos, dice: Deja ir a mi pueblo para que me sirva.
14
"'Porque esta vez enviaré todas mis plagas sobre tus siervos y sobre tu pueblo, para que entiendas que no hay otro como yo en toda la tierra.
15
"'Si yo hubiera extendido mi mano, y te hubiera herido con peste a ti y a tu pueblo, ya habrías desaparecido de la tierra.
16
"'Pero te he dejado con vida, para mostrarte mi poder, y para que mi Nombre sea celebrado en toda la tierra.
17
"'¿Todavía te opones a mi pueblo, para no dejarlos ir?'
18
"Mañana a esta hora haré llover granizo muy pesado, como nunca hubo en Egipto, desde que se fundó hasta ahora.
19
"Envía, pues, a retirar tu ganado y todo lo que tienes en el campo; porque todo hombre o animal que quede en el campo y no sea guardado bajo techo, el granizo descenderá sobre él, y lo matará".
20
De los siervos de Faraón, el que temió la palabra del Eterno, puso sus criados y su ganado al abrigo.
21
Pero el que no puso su corazón en la palabra del Eterno, dejó sus criados y su ganado en el campo.
22
Y el Señor dijo a Moisés: "Extiende tu mano hacia el cielo, para que venga granizo en todo Egipto, sobre los hombres y las bestias, y sobre toda hierba del campo, en Egipto".
23
Y Moisés extendió su vara hacia el cielo, y el Eterno hizo tronar y granizar, y los rayos corrían por la tierra. Y el Señor hizo llover granizo sobre la tierra de Egipto.
24
Hubo, pues, granizo y fuego mezclado con el granizo, tan grande como nunca hubo en todo Egipto desde que fue habitado.
25
Y ese granizo hirió en toda la tierra de Egipto todo lo que había quedado en el campo, así hombres como bestias; y destruyó toda la hierba del campo, y desgajó todos los árboles del país.
26
Sólo en la tierra de Gosén, donde estaban los israelitas, no hubo granizo.
27
Entonces Faraón envió a llamar a Moisés y a Aarón, y les dijo: "He pecado esta vez.  El Eterno es justo, y yo y mi pueblo impíos.
28
"Orad al Eterno para que cesen los truenos de Dios y el granizo. Y os dejaré ir, y no os detendré más".
29
Moisés respondió: "Tan pronto como yo salga de la ciudad extenderé mis manos al Eterno, y los truenos cesarán y no habrá más granizo, para que sepas que la tierra es del Eterno.
30
"Pero yo sé que ni tú ni tus siervos temeréis aún la presencia de Dios, el Eterno".
31
El lino y la cebada fueron destruidos, porque la cebada estaba ya espigada, y el lino en caña.
32
Pero el trigo y el centeno no fueron destruidos, porque eran tardíos.
33
Cuando Moisés salió de la presencia de Faraón, fuera de la ciudad, extendió sus manos al Señor, y cesaron los truenos y el granizo, y la lluvia dejó de caer sobre la tierra.
34
Pero cuando Faraón vio que la lluvia, el granizo y los truenos, habían cesado, se obstinó en pecar, él y sus siervos, y endureció su corazón.
35
Y tal como el Señor lo había dicho por medio de Moisés, el corazón de Faraón se endureció, y no dejó ir a los israelitas.
| CAPÍTULO 10
Octava plaga: Las langostas
1
El Señor dijo a Moisés: "Entra a ver a Faraón, porque yo endurecí su corazón y el corazón de sus siervos, para mostrar entre ellos mis señales,
2
"y para que cuentes a tus hijos y a tus nietos los prodigios que yo hice en Egipto y las señales que di entre ellos, y para que sepáis que Yo Soy el Eterno".
3
Entonces Moisés y Aarón fueron a Faraón, y le dijeron: "El Eterno, el Dios de los hebreos, ha dicho: '¿Hasta cuándo no querrás humillarte delante de mí?  Deja ir a mi pueblo para que me sirva.
4
"'Si aún rehúsas dejarlo ir, mañana traeré langostas a tu territorio,
5
"'que cubrirá la faz de la tierra, de modo que no se pueda ver la tierra. Y ella comerá lo poco que escapó del granizo y de todo árbol frutal.
6
"'Llenará tus casas, las casas de tus siervos y las casas de todos los egipcios, como nunca vieron tus padres y tus abuelos, desde que poblaron la tierra hasta hoy'". Y Moisés se retiró de la presencia de Faraón.
7
Entonces los siervos de Faraón le dijeron: "¿Hasta cuándo este hombre nos ha de ser un lazo? Deja ir a esos hombres, para que sirvan al Eterno su Dios. ¿No sabes aún que Egipto está destruido?"
8
Y Moisés y Aarón volvieron a ser llamados por Faraón, quien les dijo: "Id y servid al Eterno vuestro Dios. ¿Quiénes son los que han de ir?"
9
Moisés respondió: "Hemos de ir con nuestros niños y nuestros viejos, con nuestros hijos e hijas, con nuestras ovejas y, nuestras vacas; porque es nuestra fiesta solemne en honor del Eterno".
10
Y Faraón replicó: "Aunque el Eterno esté con vosotros, ¿cómo os dejaré ir con vuestros niños? A la vista está vuestra mala intención.
11
"No será así. Id vosotros los varones, Y servid al Eterno. Esto es lo que habíais pedido". Y los echaron de la presencia de Faraón.
12
Entonces el Señor dijo a Moisés: "Extiende tu mano sobre la tierra de Egipto para que venga la langosta sobre el país, y consuma todo lo que el granizo dejó".
13
Y Moisés extendió su vara sobre la tierra de Egipto, y el Señor envió un viento oriental sobre el país todo aquel día y toda aquella noche.  Y a la mañana el viento oriental trajo la langosta.
14
Y la langosta cubrió toda la tierra de Egipto, y se asentó en todo el país, en tan grande cantidad como nunca antes la hubo, ni la habrá después.
15
Y cubrió la faz de todo el país, oscureció la tierra, y consumió todo el fruto de los árboles que había dejado el granizo. Y no quedó cosa verde en los árboles ni en el campo, en todo Egipto.
16
Entonces Faraón se apresuró a llamar a Moisés y a Aarón, y les dijo: "He pecado contra el Eterno vuestro Dios y contra vosotros.
17
"Os ruego que perdonéis mi pecado sólo esta vez, y que oréis al Eterno vuestro Dios que quite de mí esta plaga mortal".
18
Moisés salió de la presencia de Faraón, y oró al Eterno,
19
y el Señor envió un fortísimo viento occidental, y quitó la langosta y la echó en el Mar Rojo. Ni una langosta quedó en Egipto.
20
Pero el Señor endureció el corazón de Faraón, y no dejó salir a los israelitas.
Novena plaga: Las tinieblas
21
El Señor dijo a Moisés: "Extiende tu mano hacia el ciclo, para que haya tinieblas sobre la tierra, tanta que se pueda palpar".
22
Y Moisés extendió su mano hacia el cielo, y hubo densas tinieblas durante tres días por todo Egipto.
23
Ninguno vio a su prójimo, ni nadie se levantó de su lugar en esos tres días. Pero los israelitas tenían luz en sus habitaciones.
24
Entonces Faraón llamó a Moisés y le dijo: "Id a servir al Eterno.  Queden sólo vuestras ovejas y vuestras vacas. Vayan también vuestros niños con vosotros".
25
Moisés respondió: "Tú también nos tienes que dar sacrificios y holocaustos para ofrecer al Eterno nuestro Dios.
26
"Nuestro ganado irá también con nosotros. No quedará ni una uña, porque de ellos hemos de tomar para servir al Eterno nuestro Dios; porque hasta que lleguemos allá, no sabemos con qué hemos de servirle".
27
Pero el Señor endureció el corazón de Faraón, y no quiso dejarlos ir.
28
Dijo Faraón a Moisés: "Retírate de mí. Guárdate que no veas más mi rostro, porque el día que veas mi rostro, morirás".
29
Moisés respondió: "Bien has dicho. No veré más tu rostro".
| CAPÍTULO 11
Moisés anuncia la décima plaga
1
El Señor había dicho a Moisés: "Una plaga más traeré sobre Faraón y sobre Egipto. Después os dejará salir de aquí, y aun os echará del todo.
2
"Di ahora al pueblo que cada uno pida a su vecino, y cada una a su vecina, objetos de plata y de oro".
3
Y el Señor dio gracia al pueblo ante los egipcios. Además, Moisés era un gran personaje en Egipto, a los ojos de los siervos de Faraón y del pueblo.
4
Dijo pues, Moisés a Faraón: "Así dice el Eterno: 'A medianoche yo saldré por medio de Egipto,
5
"'y morirá todo primogénito en Egipto, desde el primogénito de Faraón que se sienta en su trono, hasta el primogénito de la sierva que está tras el molino; y todo primogénito de las bestias.
6
"'Y habrá un gran clamor por todo Egipto, como no lo hubo nunca, ni lo habrá jamás.
7
"'Pero entre los israelitas, desde el hombre hasta la bestia, ni un perro moverá su lengua; para que sepáis que el Eterno hará diferencia entre los egipcios y los israelitas'.
8
"Entonces tus siervos vendrán a mí, e inclinados ante mí dirán: 'Sal tú y todo el pueblo que te sigue'. Y después de esto saldré". Y Moisés salió muy enojado de hablar con Faraón.
9
El Señor había dicho a Moisés: "Faraón no os oirá, para que mis maravillas se multipliquen en Egipto".
10
Y Moisés y Aarón hicieron todos estos prodigios delante de Faraón.  Pero el Eterno había endurecido el corazón de Faraón, y no dejó salir a los israelitas.
| CAPÍTULO 12
Dios establece la Pascua
1
El Eterno dijo a Moisés y a Aarón en Egipto:
2
"Este mes os será principio de los meses. Será para vosotros el primer mes del año.
3
"Decid a toda la congregación de Israel: 'El 10 de este mes tome cada uno un cordero por familia, un cordero por cada casa.
4
"'Y si la familia fuera pequeña para comer el cordero, lo tomará con su vecino inmediato a su casa. Según el número de las personas, según el comer de cada uno, echaréis la cuenta sobre el cordero.
5
"'El cordero será sin defecto, macho de un año. Lo tomaréis de las ovejas o las cabras.
6
"'Lo guardaréis hasta el 14 de este mes, y toda la congregación de Israel lo inmolará al atardecer.*
7
"'Y tomarán de la sangre, y la pondrán en los dos postes y en el dintel de las casas donde lo hayan de comer.
8
"'En esa misma noche comerán la carne asada al fuego, con pan sin levadura y con hierbas amargas.
9
"'Nada comeréis de él crudo, ni cocido en agua, sino asado al fuego, con su cabeza, sus patas y sus intestinos.
10
"'Ninguna cosa dejaréis hasta la mañana, habéis de quemarlo en el fuego.
11
"'Lo comeréis así: Ceñida vuestra cintura, las sandalias en vuestros pies, y vuestro bordón en vuestra mano. Y lo comeréis de prisa. Es la Pascua del Eterno.
12
"'Pues en esa noche yo pasaré por la tierra de Egipto, y heriré a todo primogénito de Egipto, así de los hombres como de las bestias.  Y ejecutaré mi juicio en todos los dioses de Egipto. Yo Soy el ETERNO.
13
"'Y la sangre será la señal de las casas donde estéis. Al ver la sangre, pasaré de largo, y no habrá entre vosotros mortandad cuando yo hiera la tierra de Egipto.
14
"'Este día os será memorable. Lo celebraréis como fiesta al Eterno durante vuestras generaciones, por estatuto perpetuo'".
El pan sin levadura
15
"'Siete días comeréis pan sin levadura. Desde el primer día apartaréis toda levadura de vuestras casas, porque todo el que coma leudado, desde el primer día hasta el séptimo, será cortado de Israel.
16
"'El primer día tendréis santa convocación, y el séptimo día también tendréis santa convocación. Ninguna obra se hará en ellos, excepto que aderecéis lo que cada uno ha de comer.
17
"'Guardaréis la fiesta del pan sin levadura, porque en este mismo día yo habré sacado vuestros ejércitos de Egipto. Por eso guardaréis este día en vuestras generaciones por costumbre perpetua.
18
"'Desde el día 14 del primer mes por la tarde hasta el 21 de ese mes por la tarde comeréis el pan sin levadura.
19
"'Durante siete días no se hallará levadura en vuestras casas. El que coma leudado, así el extranjero como el natural del país, será cortado de la congregación de Israel.
20
"'Ninguna cosa leudada comeréis.  En todas vuestras habitaciones comeréis pan sin levadura"'.
Moisés instruye al pueblo
21
Entonces Moisés convocó a todos los ancianos de Israel, y les dijo: "Id y elegid corderos para vuestras familias, para sacrificar la Pascua.
22
"Y tomad un manojo de hisopo, mojadlo en la sangre que tendréis en un lebrillo, y untad el dintel y los dos postes con la sangre. Y ninguno de vosotros salga de la puerta de su casa hasta la mañana.
23
"Porque el Eterno pasará para herir a los egipcios.  Y al ver la sangre en el dintel y en los postes, pasará aquella puerta, y no dejará que el heridor entre en vuestra casa para herir.
24
"Guardaréis esto por estatuto perpetuo para vosotros y vuestros hijos.
25
"Y cuando hayáis entrado en la tierra que el Eterno os dará, como lo ha prometido, guardaréis este rito.
26
"Y cuando vuestros hijos os pregunten: '¿Qué significa este rito?'
27
"Responderéis: 'Es la víctima de la Pascua en honor del Eterno, que pasó por alto las casas de los israelitas en Egipto, cuando hirió a los egipcios, y libró nuestras casas"'.  Entonces el pueblo se inclinó y adoró.
28
Y los israelitas hicieron puntualmente así, como el Señor había mandado a Moisés y a Aarón.
Décima plaga: Los primogénitos
29
A la medianoche el Eterno hirió a todo primogénito en la tierra de Egipto, desde el primogénito de Faraón que se sentaba sobre el trono, hasta el primogénito del cautivo que estaba en la cárcel, y todo primogénito de los animales.
30
Aquella noche se levantó Faraón, él y todos sus siervos, y todos los egipcios; y hubo un gran clamor en Egipto, porque no había casa sin muerto.
31
Y de noche Faraón mandó llamar a Moisés y a Aarón, y les dijo: "Salid de en medio de mi pueblo vosotros y los israelitas. Id a servir al Eterno, como habéis dicho.
32
"Llevad también vuestras ovejas y vuestras vacas. Marchaos, y bendecidme a mí".
33
Y los egipcios apremiaban al pueblo, y se apresuraban a echarlos del país, porque decían: "Todos moriremos".
34
Y el pueblo llevó sus masas antes que se leudaran, envueltas en sábanas sobre sus hombros.
35
Y los israelitas hicieron conforme a la orden de Moisés.  Demandaron de los egipcios objetos de plata y de oro, y vestidos.
36
Y el Señor dio gracia al pueblo ante los egipcios, y les dieron cuanto pidieron. Así despojaron a los egipcios.
Israel sale de Egipto
37
Los israelitas partieron de Ramesés a Sucot, como 600.000 hombres, sin contar los niños.
38
También salió con ellos una gran multitud de toda clase de gente. Y muchísimas ovejas y ganado.
39
Y cocieron pan sin levadura de la masa que habían sacado de Egipto, porque no había leudado. Al ser echados de Egipto, no habían podido detenerse ni para preparar comida.
40
El tiempo que los israelitas habitaron en Egipto fue 430 años.
41
Pasados los 430 años, en el mismo día, salieron de Egipto todos los ejércitos del Eterno.
42
Es noche de guardar en honor al Eterno, por haberlos sacado en ella de Egipto. Esta noche deben guardarla en honor del Eterno, todos los israelitas por todas sus generaciones.
Reglas de la Pascua
43
El Señor dijo a Moisés y a Aarón: "Esta es la orden de la Pascua.  Ningún extraño comerá de ella.
44
"Pero todo siervo comprado por dinero, comerá de ella después de haber sido circuncidado.
45
"El extranjero y el jornalero no comerán de ella.
46
"Se comerá dentro de una casa, y no sacarás de esa carne fuera de la casa, ni le quebraréis ningún hueso.
47
"Toda la congregación de Israel la sacrificará.
48
"Pero si algún extranjero que habita contigo quiere celebrar la Pascua al Eterno, séale circuncidado todo varón, y entonces la podrá celebrar. Y será como uno de vuestra nación. Pero ningún incircunciso comerá de ella.*
49
"La misma ley será para el natural y para el extranjero que vive entre vosotros".
50
Así lo hicieron todos los israelitas. Tal como mandó el Señor a Moisés y a Aarón, así lo hicieron.
51 
Y en aquel mismo día el Eterno sacó por sus ejércitos a los israelitas de Egipto.
| CAPÍTULO 13
Los primogénitos son de Dios
1
El Eterno dijo a Moisés:
2
"Conságrame todo primogénito varón entre los israelitas. El primer nacido me pertenece a mí, tanto de los hombres como de los animales, es mío".
3
Y Moisés dijo al pueblo: "Recordad este día de vuestra salida de Egipto, de la casa de servidumbre. El Eterno os sacó de aquí con mano fuerte; por tanto, no comeréis pan leudado.
4
"Vosotros salís hoy en el mes de abib, (entre marzo y abril).
El pan sin levadura
5
"Y cuando el Señor os haya introducido en la tierra del cananeo, del hitita, del amorreo, del heveo y del jebuseo, como lo juró a vuestros padres, tierra que mana leche y miel, celebraréis este rito en este mes.
6
"Siete días comeréis pan sin leudar y el séptimo día será fiesta en honor del Eterno.
7
"En los siete días comerán el pan sin levadura, y no se verá con vosotros nada leudado, ni levadura en todo vuestro término.
8
"Y lo contaréis en ese día a vuestros hijos. Les diréis: 'Hacemos esto por lo que el Señor hizo por nosotros cuando nos sacó de Egipto'.
9
"Y os será una señal sobre vuestra mano, y como un memoria ante vuestros ojos, para que la Ley del Eterno esté en vuestra boca; por cuanto con mano fuerte el Señor os sacó de Egipto.
10
"Por eso guardaréis este rito a su tiempo, de año en año".
La ley de los primogénitos
11
"Cuando el Eterno os haya introducido en la tierra del cananeo, como os ha jurado a vosotros y a vuestros padres, y cuando os la haya dado,
12
"dedicaréis al Señor todo primogénito; y también todo primerizo macho de vuestros animales será del Eterno.
13
"Pero todo primerizo de asno lo redimiréis con un cordero; y si no lo redimís, lo degollaréis. También redimiréis todo primogénito de vuestros hijos.
14
"Y cuando mañana vuestros hijos pregunten: '¿Qué significa esto?' les diréis: 'El Eterno nos sacó de Egipto, de casa de servidumbre con mano fuerte.
15
"'Y como Faraón se endureció en no dejarnos salir, el Señor dio muerte a todo primogénito de Egipto, desde el primogénito humano hasta el primogénito de las bestias.  Por eso ofrecemos al Eterno todo primerizo macho y redimimos todo primogénito de nuestros hijos'. 
16
"Así, esto os será una señal en vuestras manos y un memorial ante vuestros ojos; de que el Eterno nos sacó de Egipto con mano fuerte".
La columna de nube y fuego
17
Después que Faraón dejó salir al pueblo, Dios no los llevó directamente por el camino que va a la tierra de los filisteos, aunque era el más corto; porque dijo Dios: "Para que el pueblo, al afrontar la guerra, no se arrepienta, y vuelva a Egipto".
18
Sino que Dios les hizo dar un rodeo por el camino del desierto que lleva al Mar Rojo. Y los israelitas salieron de Egipto en buen orden como un ejército.
19
Moisés llevó consigo los huesos de José, quien había juramentado a los israelitas, al decirles: "Ciertamente Dios os visitará, y llevaréis mis huesos de aquí con vosotros".
20
Partieron de Sucot y acamparon en Etam, a la entrada del desierto.
21
Y el Eterno iba delante de ellos, de día en una columna de nube para guiarlos por el camino, y de noche en una columna de fuego para alumbrarlos, a fin de que anduviesen de día y de noche.
22
La columna de nube durante el día, y de noche la columna de fuego, nunca se apartó de delante del pueblo.
| CAPÍTULO 14
Faraón persigue a Israel
1
El Eterno dijo a Moisés:
2
"Di a los israelitas que den vuelta y acampen frente a Pihairot, entre Migdol y el mar, junto al mar, frente a Baal Zefón.
3
"Porque Faraón dirá que los israelitas andan errantes, encerrados en el desierto.
4
"Y yo endureceré el corazón de Faraón para que los siga; y manifestaré mi gloria en Faraón y en todo su ejército. Y sabrán los egipcios que Yo Soy el Eterno". Y ellos lo hicieron así.
5
Cuando avisaron al rey de Egipto que el pueblo de Israel huía, el corazón de Faraón y de sus siervos se volvió contra el pueblo, y dijeron: "¿Cómo hemos dejado ir a Israel, para que no nos sirva?"
6
Y Faraón unció su carro, y llevó consigo a su ejército.
7
Llevó 600 carros elegidos, junto con todos los carros de Egipto y los capitanes de ellos.
8
Y el Eterno endureció el corazón de Faraón rey de Egipto, y siguió a los israelitas. Pero los hijos de Israel habían salido con mano poderosa.
9
Los egipcios los persiguieron con toda la caballería y los carros de Faraón, su gente de a caballo y todo su ejército. Y los alcanzaron cuando acampaban junto al mar, al lado de Pihairot, frente a Baal Zefón.
10
Cuando Faraón se hubo acercado, los israelitas alzaron los ojos y vieron a los egipcios que venían tras ellos. Y los israelitas se atemorizaron en gran manera, y clamaron al Eterno.
11
Dijeron a Moisés: "¿No había sepulcros en Egipto, que nos sacaste a morir en el desierto? ¿Por qué has hecho así con nosotros al sacarnos de Egipto?
12
"¿No es esto lo que te hablamos en Egipto: 'Déjanos servir a los egipcios? Que es mejor servir a los egipcios que morir en el desierto'".
13
Pero Moisés dijo al pueblo: "No temáis. Manteneos tranquilos, y veréis la salvación que el Eterno os dará.  Porque esos egipcios que hoy veis, nunca más los veréis.
14
"El Señor peleará por vosotros. Estad tranquilos".
Israel cruza el Mar Rojo
15
Entonces el Eterno dijo a Moisés: "¿Por qué clamas a mí? Di a los israelitas que marchen.
16
"Y tú alza tu vara, extiende tu mano sobre el mar, y divídelo; para que los israelitas lo crucen en seco.
17
"Y yo endureceré el corazón de los egipcios, para que los sigan. Y manifestaré mi gloria en Faraón y en todo su ejército, en sus carros y en su caballería. 
18
"Y sabrán los egipcios que Yo Soy el Eterno, cuando muestre mi gloria en Faraón, en sus carros y en su caballería".
19
Y el Ángel de Dios que iba delante del campamento de Israel, se apartó e iba en pos de ellos. Y también la columna de nube que iba delante de ellos, se apartó y se puso a sus espaldas.
20
E iba entre el campamento de los egipcios y el campamento de Israel. Era nube y tinieblas para los egipcios, y alumbraba a Israel de noche. Y en toda aquella noche nunca llegaron los unos a los otros.
21
Y Moisés extendió su mano sobre el mar. Y el Eterno retiró el mar mediante un recio viento oriental toda aquella noche. Y mar se secó, y las aguas quedaron divididas.
22
Entonces los israelitas entraron en medio del mar en seco, con el agua como una muralla a su derecha y a su izquierda.
Destrucción de los egipcios
23
Y los egipcios los siguieron. Entraron tras ellos hasta el medio del mar, toda la caballería de Faraón, sus carros y su gente de a caballo.
24
A la madrugada, desde la columna de fuego y nube, el Eterno miró el campamento egipcio, y lo perturbó.
25
Les quitó las ruedas de sus carros, y los trastornó gravemente.  Entonces los egipcios dijeron: "Huyamos de delante de Israel, porque el Eterno pelea por ellos contra los egipcios".
26
Pero el Señor dijo a Moisés: "Extiende tu mano sobre el mar, para que las aguas vuelvan sobre los egipcios, sobre sus carros y su caballería".
27
Y cuando amanecía, Moisés extendió su mano sobre el mar, que se volvió con toda su fuerza. Al huir, los egipcios se encontraron con el mar, y el Eterno los derribó en medio del mar.
28
El agua volvió y cubrió los carros, la caballería y todo el ejército de Faraón que había entrado en el mar. No quedó ni uno de ellos.
29
Pero los israelitas habían pasado el mar en seco, con el agua por muralla a su derecha y a su izquierda.
30
Así el Señor salvó aquel día a Israel de mano de los egipcios. E Israel vio a los egipcios muertos a la orilla del mar.
31
Israel vio este grandioso prodigio que el Señor ejecutó contra los egipcios. Y el pueblo temió al Eterno, y creyeron al Señor y a Moisés su siervo.
| CAPÍTULO 15
Canto triunfal de Moisés
1
Entonces Moisés y los israelitas entonaron esta canción:
"Cantaré al Eterno, porque se ha magnificado grandemente,

echando en el mar al caballo y a su jinete.
2
"El Eterno es mi fortaleza y mi canción, y ha sido mi salvación.

Este es mi Dios, a él engrandeceré;

Dios es mi padre, a él ensalzaré.
3
"El Eterno, Varón de guerra,

el Eterno es su nombre.
4
"Los carros de Faraón y su ejército echó en el mar;

la flor de sus príncipes fueron hundidos en el Mar Rojo.
5
"El abismo los cubrió,

como piedra descendieron a la profundidad.
6
"Tu diestra, oh Señor, ha sido magnificada en fortaleza.

Tu diestra, oh Señor, ha quebrantado al enemigo.
7
"Con la grandeza de tu poder has trastornado a los que se levantaron contra ti

Enviaste tu ira, y los consumió como hojarasca.
8
"Con el soplo de tu aliento se amontonaron las aguas,

se pararon las corrientes como en un montón.

El abismo se cuajó en medio del mar.
9
"El enemigo dijo: 'Perseguiré, prenderé, repartiré despojos;

me saciaré de ellos.

Sacaré mi espada, los destruirá mi mano'.
10
"Pero soplaste con tu viento y el mar los cubrió.

Se hundieron como plomo en las impetuosas aguas.
11
"¿Quién como tú, oh Eterno, entre los dioses?

¿Quién como tú, magnífico en santidad,

terrible en prodigios, autor de maravillas?
12
"Extendiste tu diestra,

y la tierra los tragó.
13
"En tu bondad condujiste a este pueblo que rescataste.

Lo llevaste con tu poder a tu santa morada.
14
"Lo oirán los pueblos y temblarán,

dolor se apoderará de los filisteos.
15
"Los príncipes de Edom se turbarán,

se abatirán todos los habitantes de Canaán.
16
'Caiga sobre ellos temblor y espanto,

ante la grandeza de tu brazo enmudezcan como una piedra,

hasta que haya pasado tu pueblo, oh Eterno,

hasta que haya pasado este pueblo que tú rescataste.
17
"Tú los introducirás y los plantarás en el monte de tu herencia,

en el lugar de tu habitación que tú has preparado, oh Eterno,

en el santuario que afirmaron tus manos.
18
'El Eterno reinará por los siglos de los siglos".
19
Porque Faraón entró en el mar cabalgando con sus carros y su gente de a caballo, y el Señor volvió a traer las aguas del mar sobre ellos. Pero los israelitas habían pasado en seco por el lecho del mar.
El canto de María
20
Y María la profetisa, hermana de Aarón, tomó un pandero en su mano y todas las mujeres salieron en pos de ella con panderos y danzas.
21
Y María les respondía:

"Cantad al Eterno, porque en extremo se ha engrandecido,

echando en el mar al caballo y al jinete".
Las aguas amargas
22
Moisés condujo a Israel del Mar Rojo al desierto de Shur. Y anduvieron tres días por el desierto sin hallar agua.
23
Llegaron a Mara, y no pudieron beber el agua de Mara, porque era amarga; por eso la llamaron Mara (amarga).
24
Entonces el pueblo murmuró contra Moisés. Dijeron: "¿Qué hemos de beber?"
25
Y Moisés clamó al Eterno. Y él le mostró un árbol, que echó en el agua, y el agua se endulzó. Allí les dio normas y ordenanzas, y allí los probó.
26
Y les dijo: "Si oyes atentamente la voz del Eterno tu Dios, y obras lo recto ante sus ojos; si prestas oído a sus Mandamientos, y guardas todas sus normas, ninguna enfermedad de las que envié a los egipcios te enviaré a ti; porque Yo Soy el Eterno, tu Sanador".
27
Y llegaron a Elim, donde había doce fuentes de agua y 70 palmeras, y asentaron allí junto a las aguas.
| CAPÍTULO 16
Pan del cielo
1
Toda la congregación de Israel partió de Elim, y vino al desierto de Sin, que está entre Elim y Sinaí, el 15 del segundo mes después de salir de Egipto.
2
Y toda la congregación de Israel murmuró contra Moisés y Aarón en el desierto.
3
Dijeron los israelitas: "¡Ojalá hubiéramos muerto por mano del Eterno en Egipto, cuando nos sentábamos ante las ollas de carne, cuando comíamos pan en hartura! Nos habéis sacado a este desierto para matar de hambre a toda esta multitud".
4
El Señor dijo a Moisés: "Os haré llover pan del cielo. Y el pueblo saldrá diariamente, y juntará la porción para cada día, para que yo lo pruebe, si andará en mi Ley, o no.
5
"Pero el sexto día prepararán lo que hayan juntado, que será el doble de lo que junten cada día".
6
Entonces Moisés y Aarón dijeron a todos los israelitas: "Esta tarde sabréis que el Eterno os sacó de Egipto.
7
"Y a la mañana veréis la gloria del Señor, porque él ha oído vuestra murmuración contra él. Porque nosotros, ¿qué somos para que murmuréis contra nosotros?"
8
Y agregó Moisés: "A la tarde el Señor os dará carne para comer, y a la mañana os dará pan para saciaros. Por cuanto él oyó vuestra murmuración contra él. Porque nosotros, ¿qué somos? Vuestra murmuración, no es contra nosotros, sino contra el Eterno".
9
Y dijo Dios a Moisés y a Aarón: "Di a toda la congregación de Israel: 'Acercaos a la presencia del Eterno, que oyó vuestra murmuración'".
10
Cuando Aarón estaba hablando a toda la congregación, los israelitas miraron hacia el desierto, y vieron la gloria del Señor, que apareció en la nube.
11
Y el Eterno dijo a Moisés:
12
"He oído la murmuración de los israelitas. Diles: 'Al atardecer comeréis carne, y por la mañana os saciaréis de pan. Y sabréis que Yo Soy el Eterno vuestro Dios'".
13
Y al atardecer llegaron codornices que cubrieron el campamento, y a la mañana descendió rocío alrededor del campamento.
14
Cuando el rocío cesó de descender, vieron sobre la superficie del desierto algo menudo, redondo, parecido a la escarcha.
15
Y al verlo, dijeron: "¿Qué es esto" Porque no sabían qué era. Entonces Moisés les dijo: "Es el pan que el Eterno os da para comer.
16
"Esto es lo que el Señor ha mandado. Junte cada uno lo que pueda comer, un omer por persona (unos 2 kgs). Conforme al número de vuestras personas, cada uno juntará para los que están en su tienda".
17
Y los israelitas lo hicieron así. Y juntaron unos más y otros menos.
18
Y cuando lo medían por omer, no sobraba al que había juntado mucho, ni faltaba al que había juntado poco. Cada uno juntó lo que podía comer.
19
Y Moisés les dijo: "Ninguno deje de ello nada para mañana".
20
Pero no obedecieron a Moisés, sino que algunos dejaron para el día siguiente. Y crió gusanos y se pudrió. Y Moisés se enojó con ellos.
21
Cada mañana, cada uno juntaba lo que podía comer. Y cuando el sol calentaba, se derretía.
La prueba de lealtad
22
En el sexto día juntaron doble porción, dos omeres para cada uno (unos 4 kgs). Y los príncipes de la congregación se lo dijeron a Moisés.
23
Moisés respondió: "Esto es lo que ha dicho el Señor. Mañana es el santo sábado, el reposo consagrado al Eterno. Lo que tengáis que cocer, cocedlo hoy; y hervid lo que tengáis que hervir; y guardadlo para mañana".
24
Y ellos lo guardaron hasta el día siguiente, como Moisés había mandado, y no se pudrió, ni se agusanó.
25
Entonces les dijo Moisés: "Comedlo hoy, porque hoy es el sábado del Señor. Hoy no lo hallaréis en el campo.
26
"En los seis días lo juntaréis, pero el séptimo día es sábado, en él no se hallará".
27
 A pesar de todo, algunos del pueblo salieron en el séptimo día a juntar, y no hallaron nada.
28
Y el Señor dijo a Moisés: "¿Hasta cuándo os negaréis a guardar mis Mandamientos y mis leyes?
29
"Mirad que el Señor os dio el sábado. Por eso en el sexto día, os da pan para dos días. Quédese, pues, cada uno en su estancia, y nadie salga de su lugar en el séptimo día".
30
Así, el pueblo reposó el séptimo día.
31
Y la casa de Israel lo llamó "maná". Era como semilla de cilantro, blanco. Y su sabor como hojuelas con miel.
32
Y dijo Moisés: "Esto es lo que manda el Eterno: Llenad un omer de él, y guardad lo para vuestros descendientes, a fin de que vean el pan que os di a comer en el desierto, cuando os saqué de Egipto".
33
Y dijo Moisés a Aarón: "Toma una vasija, y pon en ella un omer de maná, y ponlo ante el Eterno, para que sea guardado para vuestros descendientes".
34
Y Aarón lo guardó delante del Testimonio, como el Eterno lo mandó a Moisés.
35
Así, los israelitas comieron maná durante 40 años, hasta que entraron en la tierra habitada. Maná comieron hasta que llegaron al límite de Canaán.
36
Un omer es la décima parte de un efa.
| CAPÍTULO 17
Agua de la roca
1
Toda la congregación de Israel partió del desierto de Sin, por sus jornadas, a la orden del Eterno, y acamparon en Refidim. Y no había agua para el pueblo.
2
Y el pueblo altercó con Moisés.  Dijeron: "Danos agua para beber".  Moisés les dijo: ¿Por qué altercáis conmigo? ¿Por qué tentáis al Eterno?"
3
Así, el pueblo tuvo sed allí, y murmuró contra Moisés. Dijeron: "¿Por qué nos hiciste subir de Egipto, para que muramos de sed, nosotros, nuestros hijos y nuestro ganado?".
4
Entonces Moisés clamó al Señor: "¿Qué haré con este pueblo? De aquí a poco me apedrearán".
5
Y el Eterno dijo a Moisés: "Pasa delante del pueblo, y lleva contigo algunos ancianos de Israel; lleva también la vara con que heriste el río, y ve.
6
"Yo estaré delante de ti allí sobre la peña de Horeb. Golpearás la peña, y brotará de ella agua, y el pueblo beberá". Y Moisés hizo así en presencia de los ancianos de Israel.
7
Y llamó a ese lugar: Masa y Meriba (prueba y rencilla), por la rencilla de los israelitas, que tentaron al Señor, diciendo: "¿Está el Eterno entre nosotros, o no?"
Israel lucha contra Amalec
8
Entonces vino Amalec para pelear contra Israel en Refidim.
9
Y Moisés dijo a Josué: "Elige algunos hombres, y sal a pelear contra Amalec. Mañana yo estaré sobre la cumbre del collado con la vara de Dios en mi mano".
10
Y Josué hizo como le dijo Moisés. Salió a pelear contra Amalec. Y Moisés, Aarón y Hur subieron a la cumbre del collado.
11
Y cuando Moisés alzaba su mano, Israel prevalecía; pero cuando la bajaba, prevalecía Amalec.
12
Pero las manos de Moisés se cansaban. Por lo que tomaron una piedra y la pusieron debajo de él, y se sentó sobre ella. Y Aarón y Hur sostenían sus manos, uno de un lado y el otro del otro. Así hubo en sus manos firmeza hasta que se puso el sol.
13
Y Josué deshizo a Amalec y a su pueblo a filo de espada.
14 
Entonces el Eterno dijo a Moisés: "Escribe esto en un libro para memoria, y di a Josué que raeré del todo la memoria de Amalec de debajo del cielo".
15
Y Moisés edificó un altar, y lo llamó: "El Eterno es mi bandera".
16
Y dijo: "Por cuanto la mano de Amalec se levantó contra el trono del Eterno, el Señor tendrá guerra contra Amalec de generación en generación".
| CAPÍTULO 18
Jetro visita a Moisés
1
Jetro, sacerdote de Madián, suegro de Moisés, oyó todo lo que Dios había hecho en favor de Moisés y de Israel, su pueblo; y que el Eterno había sacado a Israel de Egipto.
2
Entonces Jetro, suegro de Moisés, llevó a Séfora, esposa de Moisés, después que él la había enviado,
3
y a sus dos hijos, uno llamado Gersón, porque Moisés había dicho: "Peregrino he sido en tierra ajena";
4
y el otro se llamaba Eliezer, porque, dijo: "El Dios de mi padre me ayudó y me libró de la espada de Faraón".
5
Y Jetro, suegro de Moisés, con los hijos y la esposa de Moisés, fue hasta él en el desierto, cuando estaban acampados junto al monte de Dios.
6
Mandó decir a Moisés: "Yo, tu suegro Jetro, vengo a ti, con tu esposa y sus dos hijos".
7
Y Moisés salió a recibir a su suegro. Se inclinó y lo besó. Se preguntaron uno al otro cómo estaban, y vinieron a la tienda.
8
Y Moisés contó a su suegro todas las cosas que el Eterno había hecho a Faraón y a los egipcios por amor a Israel, y todo el trabajo que habían pasado en el camino, y cómo el Señor los había librado.
9
Y Jetro se alegró de todo el bien que el Eterno había hecho a Israel, y de que lo había librado de mano de los egipcios.
10
Y Jetro dijo: "¡Alabado sea el Eterno que os libró de mano de los egipcios y de la mano de Faraón, y libró al pueblo de la opresión egipcia!
11
"Ahora reconozco que el Eterno es grande más que todos los dioses, porque prevaleció contra los que se ensoberbecieron contra ellos".
12
Entonces, Jetro, suegro de Moisés, ofreció holocaustos y sacrificios a Dios. Y vinieron Aarón y todos los ancianos de Israel a comer con el suegro de Moisés ante Dios.
Sabio consejo de Jetro
13
Al día siguiente Moisés se sentó a juzgar al pueblo. Y el pueblo estuvo ante Moisés desde la mañana hasta la tarde.
14
Cuando su suegro vio lo que Moisés hacía por el pueblo, le dijo: "¿Qué es esto que haces con el pueblo? ¿Por qué te sientas tú solo, y todo el pueblo está ante ti desde la mañana hasta la tarde?"
15
Moisés respondió a su suegro: "Porque el pueblo viene a mí para consultar a Dios.
16
"Cuando tienen algún asunto, vienen a mí, y yo juzgo entre ellos, y les declaro las ordenanzas de Dios y sus leyes".
17
Entonces el suegro de Moisés le dijo: "No haces bien.
18
"Acabarás agotándote del todo, tú y también el pueblo. Este trabajo es demasiado pesado para ti. No podrás llevarlo solo.
19
"Oye ahora mi voz y mi consejo, y Dios estará contigo. Está tú por el pueblo ante Dios, y somete tú los asuntos a Dios.
20
"Enséñales las ordenanzas y las leyes, muéstrales el camino por donde anden, y lo que han de hacer.
21
"Además, elige entre todo el pueblo varones de virtud, temerosos de Dios, varones de verdad, que aborrezcan la avaricia; y ponlos sobre el pueblo por jefes de mil, de cien, de cincuenta y de diez.
22
"Para que ellos juzguen al pueblo en todo tiempo. Que te traigan los casos graves, y que ellos juzguen los casos pequeños. Así aliviarás tu carga, y ellos la llevarán contigo.
23
"Si haces esto, y Dios te lo manda, podrás sostenerte; y además todo el pueblo se irá también en paz a su lugar".
24
Y oyó Moisés la voz de su suegro y ejecutó todo lo que le dijo.
25
Eligió varones de virtud de entre todo Israel, y los puso por jefes de mil, de cien, de cincuenta y de diez.
26
Y ellos juzgaban al pueblo en todo tiempo. Ellos juzgaban todo asunto pequeño, y traían a Moisés los casos difíciles.
27
Y Moisés despidió a su suegro que volvió a su tierra.
| CAPÍTULO 19
Israel llega al Sinaí
1
En el tercer mes de la salida de los israelitas de Egipto, llegaron al desierto de Sinaí.
2
Salieron de Refidim y llegaron al desierto de Sinaí. Y acamparon en el desierto, delante del monte.
3
Y Moisés subió a presentarse ante Dios. El Eterno lo llamó desde el monte y le dijo: "Así dirás a la casa de Jacob y denunciarás a los israelitas.
4
"Vosotros visteis lo que hice a los egipcios, y cómo os tomé sobre alas de águila, y os he traído a mí.*
5
"Ahora, si dais oído a mi voz y guardáis mi pacto, vosotros seréis mi especial tesoro sobre todos los pueblos, porque mía es toda la tierra.
6
"Y vosotros seréis mi reino de sacerdotes y gente santa. Esto di a los israelitas".
7
Entonces vino Moisés, llamó a los ancianos del pueblo, y expuso en presencia de ellos todas estas palabras que el Eterno le había mandado.*
8
Y todo el pueblo respondió a una: "Haremos todo lo que el Eterno ha dicho". Y Moisés contó al Señor las palabras del pueblo.
9
El Eterno dijo a Moisés: "Me voy a presentar en una nube espesa, para que el pueblo oiga mientras yo hablo contigo, y para que siempre te crean".  Y Moisés contó al Señor las palabras del pueblo.
Preparación para el pacto
10
El Eterno dijo a Moisés: "Ve al pueblo, y santifícalos hoy y mañana. Que laven sus vestidos,
11
"y estén preparados para el tercer día, porque al tercer día descenderá a la vista de todo el pueblo, sobre el monte Sinaí.
12
"Señala límite alrededor del monte, y diles: 'Guardaos, no subáis al monte, ni toquéis su límite. El que toque el monte, de seguro morirá.
13
"'Ninguna mano lo tocará, sino que ha de ser apedreado o asaeteado. Sea animal o sea hombre, no vivirá'. Cuando el cuerno suene largamente, se acercarán al monte".
14
Y Moisés descendió del monte, santificó al pueblo, y lavaron sus vestidos.
15
Y dijo al pueblo: "Estad preparados para el tercer día. Nadie llegue a su esposa".
Dios habla desde el monte
16
Al tercer día, cuando amaneció, vinieron truenos y relámpagos, y una espesa nube sobre el monte. Y un penetrante sonido de trompeta estremeció a todo el pueblo que estaba en el campamento.
17
Y Moisés sacó del campamento al pueblo para recibir a Dios. Y se quedaron al pie del monte.
18
Todo el monte Sinaí humeaba, porque el Eterno había descendido sobre él en fuego. El humo subía como el humo de un horno, y todo el monte se estremecía en gran manera.
19
El sonido de la bocina iba aumentando en extremo. Moisés hablaba, y Dios le respondía con tronante voz.
20
El Eterno descendió sobre el monte Sinaí, sobre la cumbre del monte. Llamó a Moisés a la cumbre del monte, y Moisés subió.
21
Y el Señor le dijo: "Desciende, requiere al pueblo que no traspasen el límite por ver al Eterno, porque multitud de ellos caerá.
22
"Y también los sacerdotes que se llegan al Eterno, que se santifiquen, para que no haga en ellos estrago".
23
Y Moisés dijo al Señor: "El pueblo no podrá subir al monte Sinaí, porque tú mandaste: 'Señala límite al monte y santifícalo'".
24
Pero el Señor le dijo: "Ve, desciende. Y subirás tú y Aarón contigo.  Pero los sacerdotes y el pueblo no traspasen el límite por subir al Eterno, para que no haga estrago en ellos".
25
Entonces Moisés descendió, y habló con el pueblo.
| CAPÍTULO 20
Los Diez Mandamientos*
1
Entonces Dios habló estas palabras:
2
"Yo Soy el Eterno tu Dios, que te saqué de Egipto, de casa de servidumbre.
3
"No tendrás otros dioses fuera de mí.
4
"No te harás imagen, ni ninguna semejanza de lo que hay arriba en el cielo, ni abajo en la tierra.
5
"No te inclinarás a ellas, ni las honrarás. Porque el Eterno tu Dios soy yo, fuerte, celoso, que visito la maldad de los padres sobre los hijos, hasta la tercera y la cuarta generación, a los que me aborrecen.
6
"Pero trato con invariable amor por mil generaciones a los que me aman y guardan mis Mandamientos.
7
"No tomarás el nombre del Eterno tu Dios en vano. Porque el Señor no dará por inocente al que tome su nombre en vano.
8
"Acuérdate del día sábado para santificarlo.
9
"Seis días trabajarás y harás toda tu obra.
10
"Pero el sábado es el día de reposo del Señor tu Dios. No hagas ningún trabajo en él; ni tú, ni tu hijo, ni tu hija, ni tu siervo, ni tu criada, ni tu bestia, ni tu extranjero que está dentro de tus puertas.
11
"Porque en seis días el Eterno hizo el cielo, la tierra y el mar, y todo lo que contienen, y reposó en el séptimo día. Por eso, el Señor bendijo el sábado y lo declaró santo.
12
"Honra a tu padre v a tu madre, para que tus días se alarguen en la tierra que el Señor tu Dios te da.
13
"No matarás.
14
"No cometerás adulterio.
15
"No hurtarás.
16
"No hablarás contra tu prójimo falso testimonio.
17
"No codiciarás la casa de tu prójimo, no codiciarás la esposa de tu prójimo, ni su siervo, ni su criada, ni su buey, ni su asno, ni cosa alguna de tu prójimo".
El pueblo se atemoriza
18
Todo el pueblo vio y oyó los truenos, los relámpagos, el sonido de la bocina y el monte que humeaba. Y temblando de miedo, se mantuvieron lejos.
19
Y dijeron a Moisés: "Habla tú con nosotros, y nosotros oiremos. No hable Dios con nosotros, para que no muramos".
20
Moisés respondió al pueblo: "No temáis. Dios vino para probaros, y para que su temor esté en vuestra presencia, para que no pequéis".
21
Entonces el pueblo se mantuvo lejos, y Moisés se llegó a la oscuridad en la cual estaba Dios.*
22
El Eterno dijo a Moisés: "Así dirás a los israelitas: 'Vosotros habéis visto que os hablé desde el cielo.
23
"'No hagáis conmigo dioses de plata, ni de oro.
24
"'Altar de tierra me harás, y sacrificarás sobre él tus holocaustos, tus ofrendas de paz, tus ovejas y tus vacas. Donde yo establezca la memoria de mi Nombre, vendré a ti y te bendeciré.
25
"'Y si me levantas altar de piedras, no lo labres de cantería; porque si alzas herramienta sobre él, lo profanarás.
26
"'No subirás por gradas a mi altar, para que no se vea tu desnudez allí'".
| CAPÍTULO 21
Ley acerca de los siervos
1
Estas son las leyes que les propondrás:
2
"Si compras siervo hebreo, seis años te servirá, y el séptimo año quedará libre, saldrá sin pagar rescate.
3
"Si entró solo, saldrá solo. Si tenía esposa saldrá con ella.
4
"Si su amo le hubiera dado esposa, y ella le hubiera dado hijos o hijas, la mujer y sus hijos serán de su amo, y él saldrá solo.
5
"Si el siervo dijera: 'Yo amo a mi señor, a mi esposa y a mis hijos, no quiero quedar libre'.
6
"Entonces su amo lo llevará ante los jueces, lo hará llegar a la puerta o al poste, le horadará la oreja con lezna, y será su siervo para siempre.
7
"Si alguno vende su hija por sierva, ella no saldrá como suelen salir los siervos.
8
"Si no hubiera agradado a su señor que prometió casarse con ella, permitirá que sea rescatada. Y si la desecha, no la podrá vender a un pueblo extraño.
9
"Pero si la desposa con su hijo, hará con ella según la costumbre de las hijas.
10
"Si toma otra esposa, no disminuirá su alimento, ni su vestido, ni el deber conyugal.
11
"Y si no le da ninguna de estas tres cosas, ella saldrá de gracia, sin pagar dinero".
Ley acerca del homicidio
12
"El que hiera alguno de muerte, ha de morir.
13
"Pero el que no armó asechanzas, sino que Dios lo puso en sus manos, entonces yo te señalaré lugar donde pueda huir.
14
"Pero si alguno se ensoberbece contra su prójimo, y lo mata con intención, de mi altar lo quitarás para que muera.
15
"El que hiera a su padre o a su madre, ha de morir.
16
"El que robe una persona, y la venda o se halle en sus manos, ha de morir.
17
"El que maldiga a su padre o a su madre, ha de morir.
18
"Si algunos riñen, y uno hiere a su prójimo con piedra o con el puño, y el herido no muere, pero cae en cama;
19
"y se levanta y anda con bastón, entonces el que lo hirió será absuelto, pero pagará el tiempo que estuvo sin trabajo y los gastos de curación.
20
"Si alguno hiere a su siervo o sierva con palo, y muere bajo su mano, será castigado.
21
"Pero si sobrevive por un día o dos, no será castigado, porque es de su propiedad.
22
"Si algunos riñen y hieren a una mujer encinta y ella aborta, sin que haya muerte, el causante será penado conforme a lo que le imponga el esposo de la mujer y juzguen los árbitros.
23
"Pero si hubo muerte, entonces pagará vida por vida,
24
"ojo por ojo, diente por diente, mano por mano, pie por pie,
25
"quemadura por quemadura, herida por herida, golpe por golpe".
Deber de los amos
26
"Si alguno hiere el ojo de su siervo o de su sierva, y lo deja tuerto, le dará libertad por razón de su ojo.
27
"Si le hace saltar un diente a su siervo o sierva, por su diente lo dejará libre".
Ley acerca de los animales
28
"Si un buey acornea a un hombre o a una mujer y le causa la muerte, el buey será apedreado, pero el dueño del buey será absuelto.
29
"Pero si el buey era acorneador desde hacía tiempo, y su dueño fue avisado, y no lo guardó, y mata a un hombre o a una mujer, el buey será apedreado y su dueño ha de morir.
30
"Si se impone rescate, dará por el rescate de su persona, cuanto le sea impuesto.
31
"Esta misma ley se aplica si el buey acornea a un hijo o hija.
32
"Si el buey acornea a un siervo o a una sierva, su dueño pagará 30 siclos de plata (300 grs), y el buey será apedreado.
33
"Si alguno cava un pozo y no lo cubre, y cae allí un buey o un asno,
34
"el dueño del pozo pagará con dinero al dueño, y el animal muerto será de él.
35
"Si el buey de alguno hiere al buey de su prójimo, y le causa la muerte, entonces venderán al buey vivo, y partirán el dinero y el buey muerto.
36
"Pero si era notorio que el buey era acorneador, y su dueño no lo guardó, él pagará buey por buey, y el buey muerto será suyo".
| CAPÍTULO 22
La ley de la restitución
1
"Si alguno hurta buey u oveja y los degüella o vende, por el buey pagará cinco bueyes, y por la oveja cuatro ovejas.
2
"Si un ladrón es hallado forzando una casa, y es herido y muere, el que lo hirió no será culpado de muerte.
3
"Si esto sucede de día, el matador será reo de homicidio. El ladrón hará completa restitución; y si no tiene con qué, será vendido.
4
"Si es hallado con el hurto en la mano, sea buey, asno u oveja vivos, pagará el doble.
5
"Si alguno deja pastar su ganado en campo o viña de otro, de lo mejor de su tierra y de lo mejor de su viña pagará.
6
"Cuando se prenda fuego, y al quemar espinos se quemen mieses amontonadas o en pie, o campo, el que prendió el fuego pagará lo quemado.
7
"Cuando alguno dé a su prójimo plata o alhajas a guardar, y son hurtados de la casa de aquel hombre, el ladrón, si fuere hallado, pagará el doble.
8
"Si no se halla al ladrón, el dueño de la casa será presentado ante los jueces, para ver si ha puesto su mano en la hacienda de su prójimo.
9
"En todo caso de fraude de buey, asno, oveja, vestido o cualquier objeto perdido, cuando uno dice: 'Esto es mío', la causa de ambos irá ante los jueces. Y el que los jueces condenen, pagará el doble a su prójimo.
10
"Si alguno da a su prójimo asno, buey, oveja o cualquier otro animal a guardar, y el animal se muere, se estropea, o es llevado sin que nadie lo vea,
11
"juramento del Eterno habrá entre ambos de que no echó mano a la hacienda de su prójimo. Y el dueño lo aceptará, y el otro no pagará.
12
"Pero si le hubiera sido hurtado, indemnizará a su dueño.
13
"Y si le hubiera sido arrebatado por alguna fiera, traerá un testimonio, y no pagará lo arrebatado.
14
"Si alguno toma prestada bestia de su prójimo, y ésta se estropea o se muere, en ausencia de su dueño, el que la tomó prestada deberá pagarla.
15
"Si el dueño estaba presente, no la pagará. Si era alquilada, el dueño recibirá el precio de su alquiler".
Leyes morales y religiosas
16
"Si alguno engaña a una doncella no desposada, y duerme con ella, deberá dotarla y tomarla por esposa.
17
"Si su padre no quisiera dársela, el seductor le pesará plata conforme a la dote de las vírgenes.
18
"A la hechicera no la dejarás con vida.
19
"El que tenga ayuntamiento con bestia, ha de morir.
20
"El que ofrezca sacrificios a otro dios que no sea el Eterno, ha de morir.
21
"No engañarás ni angustiarás al extranjero, porque extranjeros fuisteis vosotros en Egipto.
22
"A ninguna viuda ni huérfano afligiréis.
23
"Si tú llegas a afligirlos, y ellos claman a mí, ciertamente oiré su clamor.
24
"Mi furor se encenderá, y os mataré a espada, y vuestras esposas quedarán viudas y huérfanos vuestros hijos.
25
"Si prestas dinero a alguno de mi pueblo, o al pobre que está contigo, no te portarás con él como un usurero, ni le impondrás usura.
26
"Si tomas en prenda el vestido de tu prójimo, a la puesta del sol se lo devolverás.
27
"Porque es su único abrigo para cubrir su cuerpo al dormir. Cuando clame a mí, yo lo oiré, porque soy compasivo.
28
"No injuriarás a los jueces, ni maldecirás al príncipe de tu pueblo.
29
"No demorarás en traer la primicia de tu cosecha ni de tu lagar. Me darás el primogénito de tus hijos.
30
"Lo mismo harás con tu buey y tu oveja. Siete días estará con su madre, y al octavo día me lo traerás.
31
"Habéis de ser varones santos. No comáis carne despedazada por las fieras. A los perros la echaréis".
| CAPÍTULO 23
Deberes hacia el prójimo
1
"No propagarás falso rumor. No te concertarás con el impío para ser testigo falso.
2
"No seguirás a los muchos para mal hacer, ni responderás en litigio inclinándote a los más, para hacer agravios.
3
"Tampoco favorecerás al pobre en su causa.
4
"Si encuentras extraviado el buey o el asno de tu enemigo, vuelve para llevárselos.
5
"Si ves el asno del que te aborrece caído debajo de su carga, no rehúses tu ayuda. Sin falta le ayudarás a levantarlo.
6
"No pervertirás el derecho del mendigo en su pleito.
7
"De palabra de mentira te alejarás. No matarás al inocente y justo, porque yo no justificaré al impío.
8
"No recibirás soborno, porque el soborno ciega a los que ven, y pervierte las palabras del justo.
9
"No angustiarás al extranjero, pues vosotros sabéis cómo se siente el extranjero, ya que extranjeros fuisteis en Egipto".
El  año sabático y el sábado
10
"Seis años sembrarás tu tierra, y allegarás tu cosecha.
11
"Pero el séptimo año la dejarás libre para que coman los pobres de tu pueblo. Y de lo que quede comerán las bestias del campo. Así harás con tu viña y tu olivar.
12
"Seis días trabajarás, y el séptimo día reposarás, para que descansen tu buey y tu asno, y tomen refrigerio el hijo de tu sierva y el extranjero.
13
"Guarda cuidadosamente todo lo que te dije. No menciones el nombre de otros dioses, no se oiga de tu boca".
Las tres fiestas anuales*
14
"Tres veces al año me celebrarás fiesta.
15
"La fiesta del Pan sin Levadura guardarás. Siete días comerás pan sin levadura, como te mandé, en el mes de abib (marzo o abril), porque en él saliste de Egipto. Y ninguno comparecerá ante mí con las manos vacías.
16
"También la fiesta de la Siega, los primeros frutos de tus labores, de lo que hayas sembrado en el campo. Y la fiesta de la Cosecha al fin del año, cuando allegues tus labores del campo.
17
"Tres veces al año se presentará todo varón ante el Señor, el Eterno.
18
"No ofrecerás la sangre de mi sacrificio con pan leudado, ni la grasa de mi víctima quedará de la noche a la mañana.
19
"Los primeros frutos de tu tierra traerás a la casa del Señor tu Dios.  No guisarás el cabrito con la leche de su madre".
El Ángel de Israel
20
"Yo envío mi Ángel delante de ti para que te guarde en el camino, y te lleve al lugar que te he preparado.
21
"Guárdate ante él, y oye su voz. No le seas rebelde, porque él no perdonará vuestra rebelión, porque mi nombre está en él.
22
"Si en verdad oyes su voz, y haces todo lo que te digo, seré enemigo de tus enemigos y afligiré a los que te aflijan.
23
"Porque mi Ángel irá delante de ti y te introducirá al amorreo, al hitita, al ferezco, al cananeo, al heveo y al jebuseo, a quienes yo destruiré.
24
"No te inclinarás a sus dioses, ni los servirás, ni harás como ellos hacen. Antes los destruirás del todo, y quebrarás enteramente sus estatuas".
Hermosas promesas
25
"Al Eterno vuestro Dios servirás, y él bendecirá tu pan y tus aguas, y yo quitaré toda enfermedad de en medio de ti.
26
"No habrá mujer que aborte, ni estéril en tu tierra; y yo completaré el número de tus días.
27
"Enviaré mi terror delante de ti, consternaré a todo pueblo donde entres, y te daré la cerviz de todos tus enemigos.
28
"Enviaré la avispa delante de ti, que ahuyente al heveo, al cananeo y al hitita.
29
"No los echaré en un año, para que no quede la tierra desierta, y se aumenten contra ti las bestias del campo.
30
"Poco a poco los echaré de delante de ti, a medida que te multipliques y tomes posesión de la tierra.
31
"Y yo pondré tu límite desde el Mar Rojo hasta el mar de los filisteos, y desde el desierto hasta el Éufrates. Pondré en tus manos los habitantes del país, y tú los echarás de delante de ti.
32
"No harás alianza con ellos, ni con sus dioses.
33
"En tu tierra no habitarán, para que no te hagan pecar contra mí al servir a sus dioses, porque te será de tropiezo".
| CAPÍTULO 24
El pueblo promete obedecer
1
Dijo Dios a Moisés: "Sube ante el Eterno, tú y Aarón, Nadab y Abiú, y setenta ancianos de Israel; y os inclinaréis desde lejos.
2
"Pero sólo Moisés se acercará al Eterno. Que ellos no se acerquen, ni suba el pueblo con él".
3
Y Moisés vino y contó al pueblo todas las palabras del Señor y todas las leyes. Y el pueblo respondió a una voz: "Haremos todo lo que el Señor ha dicho".
4
Y Moisés escribió todas las palabras del Eterno. Se levantó de mañana y edificó un altar al pie del monte, y doce columnas, según las doce tribus de Israel.
5
Y envió algunos jóvenes de Israel a ofrecer al Señor holocaustos y sacrificios de paz.
6
Y Moisés tomó la mitad de la sangre y la puso en tazones, y esparció la otra mitad sobre el altar.
7
Tomó el libro del pacto y leyó a oídos del pueblo. Y ellos dijeron: "Haremos todo lo que el Señor ha dicho, y obedeceremos".
8
Entonces Moisés tomó la sangre, roció sobre el pueblo, y dijo: "Esta es la sangre del pacto que el Eterno ha hecho con vosotros sobre todas estas cosas".
Vieron a Dios
9
Después subieron Moisés y Aarón, Nadab y Abiú, y setenta ancianos de Israel.
10
Y vieron al Dios de Israel. Había debajo de sus pies como un embaldosado de zafiro, semejante al cielo cuando está sereno.
11
Pero Dios no extendió su mano sobre los príncipes de Israel. Y vieron a Dios, y comieron y bebieron.
12
Entonces el Eterno dijo a Moisés: "Sube a mí al monte, y espera allá, y te daré tablas de piedra con la Ley y los Mandamientos que escribí para instrucción de ellos".
13
Y se levantaron Moisés y Josué su ministro, y Moisés subió al monte de Dios.
 14
Dijo a los ancianos: "Esperadnos aquí hasta que volvamos a vosotros.  Aquí están Aarón y Hur con vosotros.  El que tenga algún asunto, lléguese a ellos".
15
Entonces Moisés subió al monte, y una nube cubrió el monte.*
16
Y la gloria del Eterno reposó sobre el monte Sinaí, y la nube lo cubrió durante seis días. Al séptimo día el Señor llamó a Moisés desde la nube.
17
El parecer de la gloria del Eterno era como fuego abrasador en la cumbre del monte, a los ojos de los israelitas.
18
Y Moisés entró en la nube y subió al monte. Y estuvo Moisés en el monte 40 días y 40 noches.
| CAPÍTULO 25
Una ofrenda para el Santuario
1
El Señor dijo a Moisés:
2
"Di a los israelitas que me traigan una ofrenda. La recibiréis de todo el que la traiga voluntariamente, de corazón.
3
"Esta es la ofrenda que tomaréis de ellos: Oro, plata y cobre;
4
"jacinto, púrpura, carmesí, lino fino y pelo de cabras;
5
"pieles de carnero teñidas de rojo, pieles de tejón, madera de acacia,
6
"aceite para el alumbrado, especias para el aceite de la unción y para el incienso aromático;
7
"y piedras de ónice y de engaste, para el efod y el pectoral.
8
"Y me harán un Santuario, y habitaré entre ellos.
9
"Conforme a todo lo que yo te muestre, el diseño de la Morada y de sus utensilios, así lo haréis".
El Arca del Pacto
10
"Harán también un Arca de madera de acacia, de dos codos y medio de largo, codo y medio de ancho, y codo y medio de alto (110 x 70 x 70 cms).
11
"La cubrirás de oro puro por dentro y por fuera, y le harás una cornisa de oro alrededor.
12
"Le fundirás cuatro anillos de oro, que pondrás a sus cuatro esquinas. Dos anillos a un lado y dos al otro lado.
13
"Harás unas varas de madera de acacia, que cubrirás de oro.
14
"Y pasarás las varas por los anillos del Arca, para transportarla.
15
"Las varas quedarán en los anillos del Arca, no se quitarán de ella.
16
"Y pondrás en el Arca el Testimonio que yo te daré".
El Propiciatorio y los querubines
17
"Harás una cubierta de oro fino, de dos codos y medio de largo, y codo y medio de ancho (110 x 70 cms).
18
"Harás también dos querubines de oro, labrados a martillo, en los dos extremos de la cubierta.
19
"Harás un querubín a un extremo y otro querubín al extremo opuesto. Harás el Propiciatorio de una sola pieza junto con los querubines.
20
"Los querubines extenderán las alas por encima para cubrir el Propiciatorio con sus alas. Sus caras estarán una frente a la otra, mirando al Propiciatorio.
21
"Y pondrás el Propiciatorio encima del Arca, y en el Arca pondrás el Testimonio que yo te daré.
22
"Y desde allí me declararé a ti. Desde el Propiciatorio, de entre los dos querubines que estarán sobre el Arca del Testimonio, hablaré contigo y te comunicaré todo lo que te mande para los israelitas".
La mesa del pan de la Presencia
23
"Harás también una mesa de madera de acacia. Su longitud será de dos codos (90 cms), de un codo de ancho, un codo y medio de alto.
24
"La cubrirás de oro puro, y le harás una cornisa de oro alrededor.
25
"Le harás también una moldura alrededor de un palmo de ancho.  Alrededor de la moldura le harás una cornisa de oro.
26
"Y le harás también cuatro anillos de oro, que pondrás en las cuatro esquinas que corresponden a las cuatro patas.
27
"Los anillos estarán debajo de la moldura, para pasar las varas con que llevar la mesa.
28
"Harás varas de madera de acacia y las cubrirás de oro. Con ellas será llevada la mesa.
29
"Harás también de oro fino sus platos, cucharas, jarras y tazones con que se libará.
30
"Y pondrás sobre la mesa el pan de la Presencia ante mí continuamente".
El candelabro de oro
31
"Además harás un candelabro de oro puro, labrado a martillo. Su pie, su caña, sus copas, sus manzanas y sus flores serán de una sola pieza.
32
"Tendrá seis brazos, tres de cada lado.
33
"En cada brazo habrá tres copas en forma de flor de almendro, con una manzana y una flor. Así serán los seis brazos que salen del candelabro.
34
"En la caña central del candelabro habrá cuatro copas en forma de flor de almendro, con sus manzanas y sus flores.
35
"Habrá una manzana debajo de los dos primeros brazos, otra manzana debajo de los dos siguientes brazos, y una manzana debajo de los últimos dos brazos.
 36
"Sus manzanas y sus brazos serán de una sola pieza, labrada a martillo, de oro puro.
37
"Y le harás siete lámparas que encenderás para que alumbren hacia el frente.
38
"También sus despabiladeras y sus platillos serán de oro puro.
39
"Lo harás de un talento de oro fino (33 kgs), con todos sus utensilios.
40
"Y mira, hazlos conforme al modelo que te ha sido mostrado en el monte".
| CAPÍTULO 26
Cortinas y tablas del Santuario
1
"Formarás el Santuario con diez cortinas de lino torcido, azul, púrpura y carmesí. Y las harás con querubines de obra primorosa.
2
"Cada cortina será de 28 codos de largo y cuatro de ancho (12,50 x 1,80 mts).  Todas las cortinas tendrán la misma medida.
3
"Cinco cortinas estarán unidas entre sí, y las otras cinco también unidas entre sí.
4
"Harás lazos de azul en la orilla de la cortina con que termina el primer conjunto. Lo mismo harás en la orilla de la cortina con que termina el segundo conjunto.
5
"Harás 50 lazos en una cortina y 50 lazos en el borde de la cortina del segundo conjunto. Los lazos estarán uno frente al otro.
6
"Harás también 50 broches de oro con los cuales juntarás las cortinas la una con la otra. Así formarás el Santuario.
7
"Harás también once cortinas de pelo de cabra, para cubrir el Santuario.
8
"La longitud de cada cortina será de 30 codos y el ancho de cuatro codos (13,50 x 1,80 mts).
9
"Unirás cinco cortinas entre sí, y seis cortinas entre sí. Y doblarás la sexta cortina en el frente del Santuario.
10
"Harás 50 lazos en la orilla de una cortina, al borde de la juntura; y 50 lazos en la orilla de la segunda unión.
11
"Harás también 50 broches de bronce, que introducirás en los lazos, para formar la Tienda, para que sea una sola cubierta.
12
"La mitad del sobrante de las cortinas de la Tienda, colgará a espaldas de la Tienda.
13
"Del largo de las cortinas de la Tienda, un codo (45 cms) colgará de cada lado del Santuario para cubrirlo.
14
Harás también a la tienda una cubierta de pieles de carnero teñidas de rojo, y una cubierta de cueros de tejón encima.
15
"Y harás para el Santuario tablas de madera de acacia.
16
"Cada tabla tendrá diez codos de largo, y codo y medio de ancho (4,50 x 0,70 mts);
17
"cada tabla tendrá dos espigas, para unirlas una con la otra. Así harás todas las tablas del Santuario.
18
"Harás 20 tablas para el lado sur.
19
"Y debajo de las 20 tablas harás 40 bases de plata. Dos bases debajo de cada tabla para sus espigas.
20
"Para el lado norte del Santuario harás otras 20 tablas,
21
"y 40 bases de plata, dos bases debajo de cada tabla.
22
"Para el lado occidental del Santuario harás seis tablas.
23
"Harás además dos tablas para las esquinas de los dos ángulos posteriores del Santuario.
24
"Estas dos tablas se unirán desde abajo, y se juntarán por su alto con un gozne. Así será con las otras dos tablas para las dos esquinas.
25
"De suerte que serán ocho tablas, con sus 16 bases de plata, dos bases debajo de cada tabla.
26
"Harás también cinco travesaños de madera de acacia, para las tablas de un lado del Santuario.
27
"Cinco travesaños para las tablas del otro lado del Santuario, y cinco travesaños para el lado occidental.
28
"Y el travesaño del medio pasará por en medio de las tablas, de un cabo al otro.
29
"Cubrirás de oro las tablas, y harás sus anillos de oro para pasar por ellos los travesaños, que también cubrirás de oro.
30
"Y construye el Santuario conforme al modelo que te fue mostrado en el monte".
El velo y la cortina
31
"Harás también un velo de azul, púrpura, carmesí y lino torcido.  Será de primorosa labor, con querubines.
32
"Y lo pondrás sobre cuatro columnas de madera de acacia cubiertas de oro. Sus capiteles de oro, sobre bases de plata.
33
"Colgarás el velo de los broches. Detrás del velo, adentro, pondrás el Arca del Testimonio. Este velo separará el Lugar Santo del Santísimo.
34
"Y pondrás el Propiciatorio sobre el Arca del Testimonio en el Lugar Santísimo.
35
"Pondrás la mesa fuera del velo, y al lado norte del Santuario; el candelabro frente a la mesa, al lado sur.
36
"Para la entrada a la Tienda harás una cortina de azul, púrpura, carmesí y lino torcido, obra de bordador.
37
"Y harás para las cortinas cinco columnas de madera de acacia, que cubrirás de oro, con sus capiteles de oro. Y les fundirás cinco bases de bronce".
| CAPÍTULO 27
El altar de los holocaustos
1
"Harás también un altar cuadrado, de madera de acacia, de cinco codos de lado (2,25 mts), y de tres codos de altura.
2
"Le harás cuernos en sus cuatro esquinas, que serán parte del mismo altar. Y lo cubrirás de bronce.
3
"Le harás también ceniceros, paletas, tazones, garfios y braseros.  Harás todos sus utensilios de bronce.
4
"Y le harás un enrejado de bronce, obra de rejilla, y sobre el enrejado harás cuatro anillos de bronce en sus cuatro esquinas.
5
"Y pondrás el enrejado dentro del altar, que llegue hasta el medio del altar.
6
"Harás también varas para el altar, varas de madera de acacia, que cubrirás de bronce.
7
"Y sus varas pasarán por los anillos a los dos lados del altar, cuando tenga que ser transportado.
8
"De tablas lo harás, hueco. De la manera que te fue mostrado en el monte, así lo harás".
El atrio del Santuario
9
"También harás el atrio del Santuario. Del lado sur tendrá cortinas de lino torcido de cien codos de longitud (45 mts),
10
"con 20 columnas y 20 bases de bronce. Sus ganchos y varillas de plata.
11
"De la misma manera, del lado norte habrá cien codos de cortinas, y 20 columnas con sus 20 bases de bronce. Y sus ganchos y varillas de plata.
12
"El ancho del atrio tendrá cortinas de 50 codos (22,5 mts), con diez columnas y diez bases.
13
"Y en el ancho del atrio del lado oriental, habrá 50 codos.
14
"Las cortinas de un lado de la entrada serán de 15 codos, con tres columnas y tres bases.
15
"Y al otro lado de la entrada, 15 codos de cortinas, con tres columnas y tres bases.
16
"Para la entrada del atrio habrá una cortina de 20 codos, de azul, púrpura, carmesí y lino torcido, obra de bordador. Tendrá cuatro columnas con cuatro bases.
17
"Todas las columnas que rodean el atrio tendrán varillas y ganchos de plata, y bases de bronce.
18
"La longitud del atrio será de cien codos (45 mts), la anchura de 50 codos, y la altura de cinco codos. Sus cortinas de lino torcido y sus bases de bronce.
19
"Todos los utensilios del Santuario para todo su servicio, todas sus estacas y las estacas del atrio serán de bronce".
El aceite para el alumbrado
20
"Manda a los israelitas que te traigan aceite puro de oliva, para mantener las lámparas siempre encendidas.
21
"Aarón y sus hijos mantendrán en orden las lámparas, para que ardan ante el Eterno toda la noche en la Tienda de la Reunión. Ley perpetua para todas las generaciones de Israel".
| CAPÍTULO 28
Los vestidos sacerdotales
1
"De entre los israelitas, allega a ti a tu hermano Aarón y a sus hijos, para que sean mis sacerdotes: Aarón, Nadab y Abiú, Eleazar e Itamar, hijos de Aarón.
2
"Y harás vestidos sagrados para tu hermano Aarón, para honra y hermosura.
3
"Habla a todos los sabios de corazón, a quienes yo he llenado de espíritu de sabiduría, para que hagan los vestidos de Aarón, para consagrarlo, a fin de que sea mi sacerdote.
4
"Los vestidos que harán son éstos: El pectoral, el efod , el manto, la túnica bordada, la mitra y el cinturón. Hagan, pues, los vestidos sagrados para tu hermano Aarón y sus hijos, para que sean mis sacerdotes.
5
"Usarán oro, azul, púrpura, carmesí y lino torcido".
El efod del sacerdote
6
"Harán el efod de oro, azul, púrpura, carmesí y lino torcido, obra primorosa.
7
"Tendrá dos hombreras que se juntaran a sus dos extremos.
8
"El cinto que irá sobre el efod será obra primorosa de oro, azul, púrpura, carmesí y lino torcido.
9
"Tomarás dos piedras de ónice y grabarás en ellas los nombres de los hijos de Israel;
10
"seis nombres en una piedra, y seis en la otra, en orden de nacimiento.
11
"Obra de grabador en piedra, a modo de grabadura de sello, harás grabar las dos piedras con los nombres de los hijos de Israel. Las rodearás con engastes de oro.
12
"Y pondrás esas dos piedras sobre las hombreras del efod, piedras de memoria a los hijos de Israel. Y Aarón llevará los nombres de ellos ante el Eterno en sus dos hombreras por memorial.*
13
"Harás, pues, engastes de oro,
14
"y dos cadenillas de oro fino, trenzadas, y las fijarás en los engastes".
El pectoral y sus piedras
15
"Harás también el pectoral del juicio de obra primorosa. Lo harás como el efod, de oro, azul, púrpura, carmesí y lino torcido.
16
"Será cuadrado y doble, de un palmo de largo y de ancho.
17
"Lo llenarás de cuatro hileras de piedras. En la primera hilera: un sardio, un topacio y un carbunclo.*
18
"En la segunda hilera: una esmeralda, un zafiro y un diamante.
19
"En la tercera hilera: un jacinto, un ágata y una amatista.
20
"Y en la cuarta hilera: un berilo, un ónice y un jaspe. Todas estarán engastadas en oro.
21
"Y esas piedras serán según los nombres de los hijos de Israel, doce según sus nombres. Como grabadura de sello, cada una con su nombre, según las doce tribus.
22
"Harás también en el pectoral cadenetas trenzadas de oro fino.
23
"Y harás dos anillos de oro, que pondrás a los dos extremos del pectoral.
24
"Fijarás las dos trenzas de oro en los dos anillos de los extremos del pectoral.
25
"Unirás los extremos de las dos trenzas con los dos engastes, y las fijarás a las hombreras del efod, en su parte delantera.
26
"Harás también dos anillos de oro, que pondrás a los dos extremos del pectoral, en su orilla interior que da hacia el efod.
27
"Harás dos anillos de oro, que fijarás en la parte delantera, sobre el cinto del efod.
28
"Y juntarás el pectoral a los anillos del efod con un cordón azul, para que esté sobre el cinto del efod, y el pectoral no se separe del efod.
29
"Aarón llevará sobre su corazón los nombres de los hijos de Israel, en el pectoral del juicio, cuando entre en el Santuario, para memoria ante el Eterno.
30
"Y pondrás en el pectoral del juicio el Urim y el Tumim, para que estén sobre el corazón de Aarón cuando entre ante el Señor. Y Aarón llevará siempre el juicio de los israelitas sobre su corazón ante el Eterno".
El manto del efod
31
"Harás el manto del efod todo de azul.
32
"Y en medio de él por arriba habrá una abertura para la cabeza, que tendrá un borde tejido en su alrededor, como el cuello de una cota, para que no se rompa.
33
"En toda su orilla inferior pondrás granadas de azul, púrpura y carmesí, y entre ellas campanillas de oro alrededor.
34
"Una campanilla de oro y una granada, campanilla y granada, por toda la orilla del manto.
35
"Y estará sobre Aarón cuando ministre, para que se oiga su sonido cuando él entre en el Santuario ante el Eterno y cuando salga, para que no muera".
La diadema santa
36
"Además, harás una plancha de oro fino, y grabarás en ella grabadura de sello: SANTIDAD AL ETERNO.*
37
"Y la sujetarás con un cordón azul, sobre el frente anterior de la mitra.
38
"Estará sobre la frente de Aarón. Y Aarón llevará el pecado de las cosas santas, que los israelitas consagren en todas sus santas ofrendas. Sobre su frente estará continuamente para que hallen gracia ante el Señor.*
39
"Y bordarás una túnica de lino, y harás una mitra de lino. Harás también un cinto, obra de bordador".
Vestido de los sacerdotes
40
"Y para los hijos de Aarón harás túnicas, cintos y tiaras, para honra y hermosura.
41 
"Y con ellos vestirás a tu hermano Aarón y a sus hijos. Y los ungirás, los consagrarás y santificarás, para que sean mis sacerdotes.
42
"Les harás calzoncillos de lino para cubrir su desnudez desde la cintura hasta los muslos.
43
"Aarón y sus hijos los usarán cuando entren en la tienda de la Reunión, o cuando se lleguen al altar para servir en el Santuario, para que no lleven pecado y mueran. Estatuto perpetuo para él y sus descendientes".
| CAPÍTULO 29
Dedicación de Aarón y sus hijos
1
"Esto harás para consagrarlos, para que sean mis sacerdotes. Toma un becerro y dos carneros sin tacha,
2
"pan sin levadura, roscas sin levadura amasadas con aceite y galletas sin levadura untadas con aceite; que harás de flor de harina de trigo.
3
"Los pondrás en un canastillo, y en el canastillo los ofrecerás, con el becerro y los dos carneros.
4
"Llevarás a Aarón y a sus hijos a la entrada de la Tienda de la Reunión, y los lavarás con agua.
5
"Tomarás los vestidos y vestirás a Aarón la túnica, el manto del efod, el efod, el pectoral, y lo ceñirás con el cinto del efod,
6
"y pondrás la mitra sobre su cabeza, y sobre la mitra pondrás la diadema santa.
7
"Después tomarás el aceite de la unción, lo derramarás sobre su cabeza, y lo ungirás.
8
"Harás llegar a sus hijos y les vestirás las túnicas.
9
"Les ceñirás el cinto a Aarón y a sus hijos, y les atarás las tiaras. Y tendrán el sacerdocio por derecho perpetuo. Así consagrarás a Aarón y a sus hijos.
10
"Harás llegar el becerro ante la Tienda de la Reunión, y Aarón y sus hijos pondrán sus manos sobre la cabeza del becerro.
11
"Matarás el becerro ante el Eterno a la entrada de la Tienda de la Reunión.
12
"Y tomarás de la sangre del becerro, pondrás con tu dedo sobre los cuernos del altar, y derramarás el resto al pie del altar.
13
"Tomarás también toda la grasa que cubre los intestinos, el hígado y los dos riñones, y los quemarás sobre el altar.
14
"Pero la carne del becerro, su piel y su estiércol, los quemarás fuera del campamento.  Es un sacrificio por el pecado.
15
"Tomarás uno de los carneros, y Aarón y sus hijos pondrán sus manos sobre la cabeza del carnero.
16
"Matarás el carnero y con su sangre rociarás sobre el altar alrededor.
17
"Cortarás el carnero en pedazos,  lavarás sus intestinos y sus patas, y las pondrás sobre sus trozos y sobre su cabeza.
18
"Y quemarás todo el carnero sobre el altar. Es holocausto al Eterno, es grato aroma, es ofrenda quemada en honor del Señor.
19
"Tomarás luego el otro carnero, Aarón y sus hijos pondrán sus manos sobre la cabeza del carnero.
20
"Matarás el carnero, tomarás de su sangre y pondrás sobre la ternilla de la oreja derecha de Aarón, sobre la ternilla de las orejas derechas de sus hijos, sobre el dedo pulgar de las manos derechas de ellos, sobre el dedo pulgar de los pies derechos de ellos, y esparcirás la sangre sobre el altar en derredor.
21
"Y con la sangre que estará sobre el altar y el aceite de la unción, rociarás sobre Aarón y sus vestidos, y sobre sus hijos y sus vestidos.  Así quedarán santificados, ellos y sus vestidos".
Investidura de los sacerdotes
22
"Luego, tomarás la cola del carnero, su grasa, la grasa que cubre los intestinos, el hígado y los dos riñones, la grasa que los rodea, y la pierna derecha; porque es carnero de la consagración.
23
"También tomarás una rosca de pan, una rosca amasada con aceite y una lasaña del canastillo del pan sin levadura presentado al Eterno.
24
"Lo pondrás todo en las manos de Aarón y de sus hijos. Y lo mecerás ante el Señor.
25
"Después lo tomarás de sus manos, y lo quemarás sobre el altar en holocausto, grato aroma ante el Eterno. Es ofrenda encendida en honor del Eterno.
26
"Tomarás el pecho del camero de la consagración de Aarón y lo mecerás por ofrenda agitada ante el Eterno. Y será porción tuya.
27
"Apartarás el pecho de la ofrenda mecida y la pierna reservada, de lo que fue mecido y elevado del carnero de la consagración de Aarón y de sus hijos.
28
"Y será para Aarón y sus hijos por estatuto perpetuo de los israelitas, porque es ofrenda elevada. Será tomada de los sacrificios de paz de los israelitas, porción de ellos elevada en ofrenda al Eterno.
29
"Los vestidos santos de Aarón serán de sus hijos después de él, para ser ungidos y consagrados con ellos.
30
"Durante siete días los vestirá el que lo suceda en el sacerdocio, y venga a la Tienda de la Reunión a servir en el Santuario.
31
"Después tomarás el carnero de la consagración y cocerás su carne en un lugar sagrado.
32
"Y Aarón y sus hijos comerán la carne del carnero y el pan que está en el canastillo, a la entrada de la Tienda de la Reunión.
33
"Comerán aquellas cosas con las que se hizo expiación, para que sean consagrados y santificados. Pero el extranjero no las comerá, porque son santas.
34
"Si sobrara algo de la carne de la consagración y del pan hasta la mañana, lo quemarás al fuego.
35
"Así harás a Aarón y a sus hijos, conforme a todo lo que te mandé.  Durante siete días lo consagrarás.
36
"Cada día ofrecerás el becerro por el pecado para la expiación. Y purificarás el altar mediante la expiación, y lo ungirás para santificarlo.
37
"Durante siete días expiarás el altar y lo santificarás, y será un altar santísimo. Cualquier cosa que toque el altar quedará santificada".
Ofrendas diarias por el pueblo
38
"Esto es lo que ofrecerás sobre el altar continuamente: Dos corderos de un año, cada día.
39
"Ofrecerás un cordero a la mañana y otro al atardecer.
40
"Además ofrecerás una décima parte de un efa de flor de harina (unos 2 kgs). amasada con la cuarta parte de un hin de aceite de olivas machacadas (casi un litro). Y la libación será la cuarta parte de un hin de vino con cada cordero.
41
"Ofrecerás el otro cordero a la caída de la tarde, conforme a la ofrenda de la mañana y conforme a su libación, en grato aroma.  Será una ofrenda encendida en honor del Eterno.
42
"Esto será un holocausto continuo durante vuestras generaciones, a la entrada de la tienda de la Reunión, ante el Señor, donde me reuniré con vosotros para hablaros.
43
"Allí me reuniré con los israelitas, y el lugar quedará santificado con mi gloria.
44
"Santificaré la Tienda de la Reunión y el altar. Santificaré también a Aarón y a sus hijos, para que sean mis sacerdotes;
45
"y habitaré entre los israelitas, y seré su Dios.
46
"Y conocerán que Yo Soy el Eterno su Dios, que los saqué de Egipto, para habitar con ellos. Yo Soy el Eterno su Dios".
| CAPÍTULO 30
El altar del incienso
1
"Harás también un altar de madera de acacia, para quemar incienso.
2
"Será cuadrado, de un codo de largo y de ancho (45 cms), y su altura de dos codos. Sus cuernos formarán una sola pieza con él.
3
"Cubrirás de oro puro su cubierta, sus paredes y sus cuernos. Y le harás en derredor una cornisa de oro.
4
"Le harás también dos anillos de oro debajo de su cornisa en sus dos esquinas a ambos lados, para pasar las varas con que llevarlo.
5
"Harás las varas de madera de acacia y las cubrirás de oro.
6
"Lo pondrás ante el velo que oculta el Arca del Testimonio, donde yo me reuniré contigo.
7
"Sobre él Aarón quemará incienso aromático cada mañana, cuando aderece las lámparas.
8
"Y cuando Aarón encienda las lámparas al anochecer, quemará el incienso. Será un rito perpetuo ante el Eterno por vuestras generaciones.
9
"No ofreceréis sobre él incienso extraño, ni holocausto, ni presente. Tampoco derramaréis libación sobre él.
10
"Sobre los cuernos del altar Aarón hará la expiación una vez al año, con la sangre del sacrificio por el pecado, para expiación.  Una vez al año hará expiación sobre él por vuestras generaciones.  Será muy santo al Eterno".
Tributo para el Santuario
11
Dijo el Señor a Moisés:
12
"Cuando tomes el censo de los israelitas, cada uno dará al Eterno el rescate de su persona. Entonces no habrá en ellos mortandad  por haberlos contado.
13
"Todo el que sea contado dará medio siclo (6 gms), siclo del Santuario.  El siclo es de 20 geras.  Este medio siclo será la ofrenda para el Eterno.
14
"Todo el que sea contado, de 20 años arriba, dará esta ofrenda al Señor.
15
"Ni el rico dará más, ni el pobre dará menos de medio siclo, cuando den la ofrenda al Eterno para expiar su persona.
16
"Tomarás de los israelitas el dinero de la expiación y lo darás para la obra de la Tienda de la Reunión. Y será por memorial a los israelitas ante el Señor, para expiar sus personas".*
La pila de bronce
17
El Eterno dijo más a Moisés:
18
"Harás también una pila de bronce, con su base de bronce para el lavado. La pondrás entre la Tienda de la Reunión y el altar. Y pondrás agua en ella.
19
"En ella Aarón y sus hijos lavarán sus manos y sus pies.
20
"Se lavarán cuando vayan a entrar en la Tienda de la Reunión, para que no mueran; y cuando vayan a llegarse al altar para presentar al Eterno la ofrenda encendida.
21
"Se lavarán las manos y los pies para que no mueran. Lo tendrán por estatuto perpetuo, él y sus descendientes en sus generaciones".
El aceite de la unción
22
Dijo más el Eterno a Moisés:
23
"Toma especias finas: Mirra excelente 500 siclos (unos 6 kgs), canela aromática la mitad, esto es 250, cálamo aromático 250,
24
"casia 500, al peso del Santuario, y un hin de aceite de oliva (3,5 lts).
25
"De esto harás el aceite de la santa unción, ungüento superior, según el arte del perfumista, y será el aceite de la unción sagrada.
26
"Con él ungirás la Tienda de la Reunión, el Arca del testimonio,
27
"la mesa y todos sus utensilios, el candelabro y todos sus utensilios, el altar del incienso.
28
"el altar del holocausto y todos sus utensilios, y la pila y su base.
29
"Así los consagrarás y serán cosas santísimas.  Todo lo que toque en ellos quedará santificado.
30
"Ungirás también a Aarón y a sus hijos, y los consagrarás para que sean mis sacerdotes.
31
"Dirás a los israelitas: 'Este es mi aceite de la santa unción por vuestras generaciones.
32
"'No será untado sobre ningún hombre, ni haréis otro semejante, conforme a su composición. Es santo, y por santo lo tendréis.
33
"'El que prepare ungüento semejante, y lo ponga sobre extraño, será cortado de su pueblo'".
El incienso
34
Dijo aún el Eterno a Moisés: "Toma especias aromáticas, estacte, uña olorosa, gálbano aromático e incienso limpio; en cantidades iguales.
35
"Y haz de ello una mezcla de fragante incienso, según el arte del perfumista, bien mezclada, pura y santa.
36
"Pulveriza una parte y ponla ante el testimonio de la Tienda de la Reunión, donde yo me reuniré contigo. Os será cosa santísima.
37
"No imitéis este incienso para vuestro uso. Será cosa sagrada para el Eterno.
38
"El que haga otro como éste para olerlo, será cortado de su pueblo".
| CAPÍTULO 31
Los artífices del Santuario
1
El Eterno dijo a Moisés:
2
"Mira, yo he llamado por su nombre a Bezaleel, hijo de Uri, hijo de Hur, de la tribu de Judá.
3
"Lo he llenado del Espíritu de Dios, en sabiduría, inteligencia, ciencia y en todo artificio,
4
"para inventar diseños, trabajar en oro, en plata y en bronce,
5
"para labrar piedras y engastarlas, para tallar madera y ejecutar toda clase de labor.
6
"Y he puesto con él a Aholiab, hijo de Ahisamac, de la tribu de Dan. Y he puesto sabiduría en el ánimo de todo sabio de corazón, para que hagan todo lo que te mandé, a saber:
7
"La Tienda de la Reunión, el Arca del Testimonio, el Propiciatorio que lo cubre, y todos los utensilios de la Tienda;
8
"la mesa y sus utensilios, el candelabro limpio y todos sus utensilios, el altar del incienso;
9
"el altar del holocausto y todos sus utensilios, la pila y su base;
10
"los vestidos del servicio, las santas vestiduras para Aarón el sacerdote y sus hijos, para que ejerzan el sacerdocio;
11
"el aceite de la unción y el incienso aromático para el Santuario.  Harán todo conforme a lo que te mandé".
El sábado, pacto perpetuo
12
Además, el Eterno dijo a Moisés:
13
"Di a los israelitas: Guardad mis sábados, porque el sábado es señal entre mí y vosotros por vuestras generaciones, para que sepáis que Yo Soy el Eterno que os santifico.*
14
"Por eso guardad el sábado, porque es santo para vosotros. El que lo profane, morirá. Todo el que haga algún trabajo en él, debe ser exterminado de su pueblo.
15
"Seis días se trabajará, pero el séptimo día es sábado de completo reposo, consagrado al Eterno. Todo el que haga algún trabajo en sábado, morirá.*
16
"Guardarán, pues, el sábado los israelitas, celebrándolo de generación en generación, por pacto perpetuo.
17
"Es señal para siempre entre mí y los israelitas, porque en seis días el Señor hizo los cielos y la tierra, y en el séptimo día cesó y reposó".
Escrita por el mismo Dios
18
Cuando el Señor terminó de hablar con Moisés en el mente Sinaí, le dio dos tablas del Testimonio, tablas de piedra escritas con el dedo de Dios.*
| CAPÍTULO 32
Israel y el becerro de oro
1 
Cuando el pueblo vio que Moisés tardaba en descender del monte, se acercaron a Aarón y le dijeron: "Levántate, haznos un dios que vaya delante de nosotros; porque a Moisés que nos sacó de Egipto, no sabemos qué le pasó".
2
Y Aarón les dijo: "Apartad los aretes que están en las orejas de vuestras esposas y de vuestros hijos e hijas, y traedlos".
3
Entonces el pueblo apartó los aretes de oro que tenían en sus orejas, y los trajeron a Aarón.
4
Él los tomó de sus manos, les dio forma con buril, e hizo un becerro de fundición. Entonces dijeron: "Israel, éste es tu dios, que te sacó de Egipto".
5
Al ver esto, Aarón edificó un altar delante del becerro, y pregonó: "Mañana será fiesta al Eterno".
6
Al día siguiente madrugaron, y ofrecieron holocausto y ofrendas de paz. Y el pueblo se sentó a comer y beber. Después se levantaron a divertirse.
7
Entonces el Eterno dijo a Moisés: "Anda, desciende, porque tu pueblo que sacaste de Egipto se ha corrompido.
8
"Pronto se han apartado del camino que les mandé, se han hecho un becerro de fundición. Lo han adorado, le han sacrificado, y han dicho: 'Israel, éste es tu dios que te sacó de Egipto'".
9
Dijo más el Señor a Moisés: "He visto que este pueblo es de dura cerviz.
10
"Ahora, pues, déjame que se encienda mi ira en ellos y los consuma.  Y haré de ti una gran nación".
Moisés intercede por Israel
11
Entonces Moisés oró al Eterno su Dios, y dijo: "Oh Señor, ¿por qué se encenderá tu ira en tu pueblo, que tú sacaste de Egipto con gran fortaleza, con mano fuerte?
12
"¿Por qué han de decir los egipcios: 'Para mal los sacó, para matarlos en los montes y raerlos de la tierra?' Deja tu ira y desiste del mal contra tu pueblo.
13
"Acuérdate de Abrahán, de Isaac y de Jacob, a quienes juraste por ti mismo: 'Multiplicaré vuestros descendientes como las estrellas del cielo, y les daré toda esta tierra para siempre'".
14
Entonces el Eterno desistió del mal que dijo que haría a su pueblo.
Quiebra las tablas de la Ley
15
Volvió Moisés y descendió del monte trayendo en su mano las dos tablas del Testimonio, las tablas escritas de ambos lados, de una y otra cara.
16
Las tablas eran obra de Dios, y la escritura era escritura de Dios grabada sobre las tablas.
17
Al oír el clamor del pueblo que gritaba, Josué dijo a Moisés: "Alarido de pelea hay en el campamento".
18
Moisés respondió: "No es algazara de fuertes, ni alarido de flacos.  Algazara de cantar oigo yo".
19
Cuando Moisés llegó al campamento, y vio el becerro y las danzas, se enardeció de ira. Arrojó las tablas de sus manos, y las quebró al pie del monte.
20
Tomó el becerro que habían hecho, y lo quemó en el fuego. Lo molió hasta reducirlo a polvo, que esparció sobre el agua, y lo dio a beber a los israelitas.
21
Dijo Moisés a Aarón: "¿Qué te ha hecho este pueblo, que has traído sobre él tan grande pecado?"
22
Aarón respondió: "No se enoje mi señor. Tú conoces el pueblo, que es inclinado al mal.
23
"Me dijeron: 'Haznos un dios que vaya ante nosotros, porque a Moisés que nos sacó de Egipto, no sabemos qué le ha pasado'.
24
"Y yo respondí: '¿Quién tiene oro?  Apártelo'.  Y me lo dieron.  Lo eché en el fuego, y salió este becerro".
Los levitas se unen a Moisés
25
Al ver Moisés que el pueblo estaba desenfrenado, porque Aarón lo había permitido, para vergüenza entre sus enemigos,
26
Moisés se puso a la entrada del campamento, y preguntó: "¿Quién está por el Eterno? Júntese conmigo". Y se juntaron con él todos los hijos de Leví.
27
Y él les dijo: "Así dice el Señor, Dios de Israel: 'Cíñase cada uno su espada. Pasad y repasad de puerta en puerta por el campamento, y cada uno mate a su hermano, a su amigo y a su pariente'".
28
Y los levitas hicieron conforme al dicho de Moisés. Y en aquel día cayeron del pueblo como tres mil hombres.
29
Entonces Moisés les dijo: "Hoy os habéis consagrado al Eterno, porque cada uno se ha consagrado en su hijo y en su hermano, para que él os bendiga hoy".
30
Aquel día dijo Moisés al pueblo: "Vosotros habéis cometido un gran pecado. Pero subiré ahora al Eterno. Quizá consiga el perdón de vuestro pecado".
31
Entonces volvió Moisés ante el Eterno y le dijo: "Este pueblo ha cometido un gran pecado, porque se hicieron dioses de oro.
32
"Te ruego que perdones su pecado. Y si no, ráeme ahora de tu libro que has escrito".
33
El Señor respondió a Moisés: "Al que peque contra mí, a se raeré de mi libro.
34
"Por ahora, ve, lleva a este pueblo a donde te he dicho. Mi Ángel irá delante de ti. Pero en el día de mi visitación, los castigaré por su pecado".
35
Y el Eterno hirió al pueblo con una gran plaga, por lo que habían hecho con el becerro que formó Aarón.
| CAPÍTULO 33
Yo enviaré mi Ángel
1
El Eterno dijo a Moisés: "Ve, sube de aquí, tú y el pueblo que sacaste de Egipto, a la tierra que juré a Abrahán, Isaac y Jacob, al decirles: 'A tus descendientes la daré'.
2
"Yo enviaré delante de ti a mi Ángel, y echaré al cananeo, al amorreo, al hitita, al ferezeo, al heveo y al jebusco.
3
"Ve a la tierra que mana leche y miel. Yo no subiré contigo, porque eres un pueblo de dura cerviz, no sea que te consuma en el camino".
4
Al oír esta mala noticia, el pueblo se vistió de luto, y ninguno se puso sus atavíos.
5
Entonces el Señor dijo a Moisés: "Di a los israelitas: 'Vosotros sois un pueblo de dura cerviz. Si yo fuera con vosotros, en un momento podría consumiros. Quitad vuestros atavíos para que yo sepa lo que os he de hacer'".
6
Entonces los israelitas se despojaron de sus atavíos desde el monte Horeb.
Moisés retira la Tienda
7
Moisés tomó la Tienda y la extendió fuera del campamento, lejos, y la llamó Tienda de la Reunión. Y el que buscaba al Eterno salía a la Tienda de la Reunión, que estaba fuera del campamento.
8
Y cuando salía Moisés a la Tienda, todo el pueblo se levantaba, y cada uno quedaba de pie a la entrada de su tienda, y miraba en pos de Moisés, hasta que él entraba en la Tienda.
9
Y cuando Moisés entraba en la Tienda, la columna de nube descendía y se ponía a la entrada de la Tienda, y el Señor hablaba con Moisés.
10
Cuando el pueblo veía la columna de nube a la entrada de la Tienda, cada uno se levantaba a la puerta de su propia tienda, y se postraba.
11
Y el Eterno hablaba con Moisés cara a cara, como habla cualquiera con su compañero. Y Moisés volvía al campamento. Pero su ayudante, el joven Josué, hijo de Nun, nunca se apartaba de la Tienda.
Dios promete su presencia
12
Dijo Moisés al Señor: "Mira, tú me dices que saque a este pueblo, y no me has declarado a quién enviarás conmigo. Sin embargo dices: 'Te he conocido por tu nombre y has hallado gracia en mis ojos'.
13
"Ahora, pues, si he hallado gracia en tus ojos, te ruego que me muestres tu camino, para que te conozca, y halle gracia en tus ojos.  Recuerda que esta gente es tu pueblo".
14
El Eterno respondió: "Mi presencia irá contigo, y te haré descansar".
15
Moisés agregó: "Si tu presencia no ha de ir conmigo, no nos saques de aquí.
16
"¿En qué se conocerá que tu pueblo y yo hemos hallado gracia en tus ojos, sino en que tú andes con nosotros, y que tu pueblo y yo seamos apartados de todos los pueblos que están sobre la faz de toda la tierra?"
17
Y el Eterno dijo a Moisés: "También haré esto que has dicho, por cuanto has hallado gracia en mis ojos y te he conocido por tu nombre".
Píde ver la gloria de Dios
18
Entonces Moisés dijo: "Te ruego que me muestres tu gloria".
19
El Señor respondió: "Haré pasar todo mi bien delante de vosotros, y  proclamaré mi Nombre ante ti. Tendré misericordia de quien yo quiera, y seré clemente con quien yo quiera".
20
Dijo más: "No podrás ver mi rostro, porque ningún hombre me verá y quedará vivo".
21
Y el Eterno agregó: "Hay aquí un lugar junto a mí. Tú estarás sobre la peña.
22
"Y cuando pase mi gloria, te pondré en una hendidura de la peña y te cubriré con mi mano hasta que yo haya pasado.
23
"Después apartaré mi mano, y verás mi espalda, pero no mi rostro".
| CAPÍTULO 34
Nuevas tablas de la Ley
1
El Eterno dijo a Moisés: "Alisa dos tablas de piedra como las primeras, y escribiré sobre ellas las palabras que estaban en las primeras tablas que quebraste.
2
"Prepárate para mañana, y sube por la mañana al monte Sinaí, y preséntate ante mí en la cumbre del monte.
3
"Ninguno suba contigo, ni aparezca ninguno en todo el monte, ni ovejas ni bueyes pazcan delante del monte".
4
Y Moisés alisó dos tablas de piedra como las primeras. Se levantó de mañana y subió al monte Sinaí, como le mandó el Señor, y llevó en sus manos las dos tablas de piedra.
Dios proclama su bondad
5
Entonces el Eterno descendió en la nube y estuvo allí con él, y proclamó su Nombre.
6
El Señor pasó ante Moisés y proclamó: !oh Eterno, oh Eterno! ¡Dios compasivo y bondadoso, lento para la ira, y grande en amor y fidelidad!
7 
"Que mantiene su invariable amor a millares, que perdona la iniquidad, la rebelión y el pecado, y no deja sin castigo al malvado; que visita la iniquidad de los padres en los hijos y los nietos, hasta la tercera y cuarta generación".
8 
Al instante, Moisés bajó la cabeza hacia el suelo, y adoró.
9 
Y dijo: "Señor, si he hallado gracia en tus ojos, ven con nosotros.  Aunque este pueblo es de dura cerviz, perdona nuestra iniquidad y nuestro pecado, y tómanos por tu heredad".*
Dios renueva el pacto
10
Entonces el Eterno respondió: "Voy a concertar un pacto. Ante todo el pueblo, haré maravillas nunca hechas en toda la tierra, en ninguna nación. Y todo el pueblo que te rodea verá la tremenda obra que yo, el Eterno, haré por medio de ti.
11
"Guarda bien lo que te mando hoy. Yo echaré de delante de tu presencia al amorreo, al cananeo, al hitita, al ferezeo, al heveo y al jebuseo.
12
"Guárdate de hacer alianza con los habitantes de la tierra donde has de entrar, para que no sean un tropiezo en tu medio.
13
"Sino que derribaréis sus altares, quebraréis sus estatuas y talaréis sus pilares idolátricos.
14
"No te inclinarás a ningún otro dios; porque el Eterno, cuyo nombre es Celoso, es un Dios celoso.
15
"Por eso no hagas alianza con los habitantes de esa tierra, porque fornicarán en pos de sus dioses, ofrecerán sacrificios a sus dioses, y te invitarán y comerás de sus sacrificios.
16 
"Y si tomas de sus hijas para tus hijos, ellas fornicarán en pos de sus dioses, y harán fornicar también a tus hijos en pos de los dioses de ellas.
17 
"No te harás dioses de fundación".
Las fiestas anuales*
18 
"Según te mandé, guardarás la fiesta del Pan sin Levadura. Siete días comerás pan sin leudar en el mes de abib (abril), porque en el mes de abib saliste de Egipto.
19 
"Todo primogénito es mío. Y todo primerizo macho de tus vacas y ovejas es mío.
20 
"Pero redimirás con un cordero el primerizo del asno, y si no lo redimes quebrarás su cerviz. Redimirás todo primogénito de tus hijos. Y ninguno se presentará ante mí con las manos vacías.
21 
"Seis días trabajarás, pero en el séptimo día descansarás.  Descansarás aun en la arada y en la siega.
22 
"También celebrarás la fiesta de las semanas, la de las primicias de la siega del trigo, y la fiesta de la cosecha al fin del año.
23 
"Tres veces al año se presentará todo hombre tuyo ante el Señor, el Eterno. Dios de Israel.
24 
"Porque yo arrojaré a las naciones delante de ti y ensancharé tu territorio. Y ninguno codiciará tu tierra, cuando subas a presentarte ante el Eterno tu Dios, tres veces al año.
25 
"No ofrecerás nada leudado con la sangre de mi sacrificio, ni se dejará de la noche para la mañana del sacrificio de la fiesta de la Pascua.
26 
"La primicia de los primeros frutos de tu tierra llevarás a la casa del Señor tu Dios. No cocerás el cabrito en la leche de su madre".
Nuevas tablas de la Ley
27 
El Señor dijo a Moisés: "Escribe estas palabras, porque conforme a estas palabras hice el pacto contigo y con lsrael".
28 
Y Moisés estuvo con el Eterno 40 días y sus noches, sin comer ni beber. Y el Señor escribió en tablas las palabras del pacto, los Diez Mandamientos.
Su rostro resplandece
29 
Cuando Moisés descendió del monte Sinaí con las dos tablas del Testimonio en su mano, no sabía que su rostro resplandecía, por haber estado hablando con Dios.
30
Aarón y todos los israelitas, al mirar a Moisés, vieron que su rostro resplandecía, y tuvieron miedo de llegarse a él.
31
Entonces Moisés los llamó. Y Aarón y los príncipes de la congregación volvieron a él, y Moisés les habló.
32
Después se acercaron los israelitas, y les mandó todo lo que el Eterno le había dicho en el monte Sinaí.
33
Cuando Moisés acabó de hablar con ellos, puso un velo sobre su rostro.*
34
Y cuando Moisés iba ante el Eterno para hablar con él, se quitaba el velo hasta que salía. Y al salir comunicaba a los israelitas lo que le había sido mandado.
35
Cuando los israelitas miraban el rostro de Moisés, lo veían resplandeciente. Y Moisés volvía a ponerse el velo hasta que entraba a hablar con Dios.
| CAPÍTULO 35
Santidad del sábado
1
Moisés reunió a toda la congregación de Israel, y les dijo: "Esto manda el Eterno que hagáis.
2
"Seis días se trabajará, pero el séptimo día os será santo, sábado de completo reposo en honor del Eterno. El que haga en él trabajo alguno, morirá.
3
"No encenderéis fuego en ninguna de vuestras habitaciones en el día sábado".
Colecta para el Santuario
4
Moisés dijo a la congregación de Israel: "Esto es lo que el Eterno ha mandado:
5
"Tomad entre vosotros una ofrenda para el Señor. Todo liberal de corazón la traerá al Señor: Oro, plata y bronce;
6
"azul, púrpura, carmesí, lino fino y pelo de cabra;
7
"pieles rojas de carnero, pieles de tejón y madera de acacia;
8
"aceite para el alumbrado, especias aromáticas para el aceite de la unción y para el incienso aromático;
9
"y piedras de ónice y de engaste para el efod y el pectoral".
La obra del Santuario
10
"Y todo sabio de corazón entre vosotros, venga a ejecutar todo lo que el Eterno ha mandado:
11
"EI Santuario, su tienda, su cubierta, sus anillos, sus tablas, sus travesaños, sus columnas y sus bases;
12
"el Arca y sus varas, el Propiciatorio y el velo de la Tienda;
13
"la mesa, sus varas, todos sus utensilios y el pan de la Presencia;
14
"el candelabro del alumbrado, sus utensilios, sus candilejas y el aceite para el alumbrado;
15
"el altar del incienso y sus varas, el aceite de la unción, el incienso aromático, la cortina para la entrada del Santuario;
16
"el altar del holocausto, su enrejado de bronce, sus varas y todos sus utensilios, y la pila con su base;
17
"las cortinas del atrio, sus columnas y sus bases, la cortina de la entrada al atrio;
18
"las estacas del santuario, las estacas del atrio y sus cuerdas;
19
"y los vestidos para ministrar en el Santuario, los vestidos sagrados del sacerdote Aarón, y los vestidos de sus hijos para servir en el sacerdocio".
Traen la ofrenda
20
Entonces la congregación de Israel se retiró de la presencia de Moisés.
21
Y todo voluntario a quien su corazón estimuló, trajo una ofrenda al Eterno para la obra de la Tienda de la Reunión, y para los vestidos sagrados.
22
Y vinieron tanto hombres como mujeres, todo voluntario de corazón, y trajeron cadenas y zarcillos, sortijas y brazaletes, y toda clase de joyas de oro. Y todos trajeron una ofrenda de oro al Eterno.
23
Todo hombre que tenía azul, púrpura, carmesí, lino fino, pelo de cabras, pieles rojas de carnero o de tejón, lo traía.
24
Todo el que pudo presentar una ofrenda de plata o de bronce, la trajo al Eterno.
25
Además, toda mujer hábil con sus manos, trajo lo que había hilado: azul, púrpura, carmesí o lino fino.
26
Y toda mujer cuyo corazón la impulsó en sabiduría, hiló pelos de cabra.
27
Y los príncipes trajeron piedras de ónice y piedras de engaste para el efod y el pectoral,
28
especias aromáticas y aceite para el alumbrado y la unción, y para el incienso aromático.
29
De los israelitas, tanto hombres como mujeres, todo el que tuvo corazón voluntario para traer para la obra que el Eterno había mandado por medio de Moisés, trajo ofrenda voluntaria al Señor.
Bezaleel y Aholiab
30
Moisés dijo a los israelitas: "Mirad, el Eterno ha nombrado a Bezaleel, hijo de Uri, hijo de Hur, de la tribu de Judá;
31
"y lo ha llenado del Espíritu de Dios, en sabiduría, inteligencia, ciencia y maestría,
32
"para proyectar inventos, para trabajar en oro, plata y bronce,
33
"en obra de pedrería para engastar, en obra de madera, y en toda invención ingeniosa.
34
"Y ha puesto en su corazón el don de enseñar, así como a Aholiab, hijo de Ahisamac, de la tribu de Dan.
35
"Y los ha llenado de sabiduría para que hagan toda obra de arte, de invención y de bordado en azul, púrpura, carmesí, lino fino y en telar; para que hagan toda labor e inventen todo diseño".
| CAPÍTULO 36
Liberalidad del pueblo
1
Así Bezaleel, Aholiab y todo hombre diestro, a quien el Señor dio sabiduría e inteligencia para ejecutar toda la obra del Santuario, realizaron todo lo que había mandado el Eterno.
2
Moisés llamó a Bezaleel y a Aholiab, y a todo varón diestro, a quien el Eterno había dado sabiduría, y a todo hombre a quien su corazón lo movió a llegarse a trabajar en la obra.
3
Y tomaron de delante de Moisés toda la ofrenda que los israelitas habían traído para la obra del Santuario. Y ellos seguían trayendo ofrenda voluntaria cada mañana.
4
Entonces los maestros que hacían la obra del Santuario, dejando lo que hacían, vinieron
5
y dijeron a Moisés: "El pueblo trae mucho más de lo que se necesita para la obra que el Eterno mandó que se haga".
6
Entonces Moisés mandó pregonar por el campamento: "Ninguno haga más ofrenda para la obra del Santuario". Así el pueblo fue impedido de ofrecer más,
7
pues tenían material abundante para toda la obra y sobraba.
Construyen el Santuario
8
Entonces los más diestros entre los que ejecutaban la obra, hicieron el Santuario con diez cortinas de lino torcido, azul, púrpura y carmesí. Obra primorosa con querubines.
9
La longitud de cada cortina era de 28 codos (12,50 mts) y de cuatro codos de ancho. Todas las cortinas tenían la misma medida.
10
Unieron cinco cortinas entre sí, y las otras cinco entre sí.
11
Hicieron los lazos de azul en la orilla de la cortina que estaba al extremo del primer conjunto. Y lo mismo hicieron en la orilla final del segundo conjunto.
12
Hicieron 50 lazos en la primera cortina, y otros 50 en la segunda cortina. Los lazos de una cortina correspondían a los lazos de la otra.
13
Hicieron también 50 broches de oro para enlazar las cortinas. Así quedó formado el Santuario.
14
Hicieron también once cortinas de pelo de cabra para cubrir el Santuario.
15
La longitud de cada cortina era 30 codos y el ancho 4 codos (13,50 x 1,80 mts).
16
Y juntaron cinco cortinas entre sí, y seis cortinas entre sí.
17
Además hicieron 50 lazos en la cortina que cerraba el primer conjunto, y otros 50 lazos en la cortina final del segundo conjunto.
18
Hicieron también 50 broches de bronce para juntar la Tienda, de modo que fuese una.
19
Hicieron para la Tienda una cubierta de pieles rojas de carnero, y otra cubierta de Pieles de tejón.
Las tablas del Santuario
20
Además hicieron para el Santuario tablas derechas de madera de acacia. 
21
Cada tabla tenía 10 codos de largo y codo y medio de ancho (4,50 mts x 65 cms).
22
Cada tabla tenía dos espigas para unirlas una con la otra. Así hicieron todas las tablas del Santuario.
23
Hicieron, pues 20 tablas para el lado sur del Santuario.
24
Hicieron también 40 bases de plata debajo de las 20 tablas. Dos bases para cada tabla, para sus dos espigas.
25
Para el lado norte del Santuario hicieron otras 20 tablas,
26
con sus 40 bases de plata, dos bases debajo de cada tabla.
27
Para el lado occidental del Santuario hicieron seis tablas.
28
Para las esquinas del Santuario hicieron dos tablas para cada lado,
29
que se unían abajo y arriba con un gozne. Así hicieron para las dos esquinas.
30
Eran, pues, ocho tablas y sus 16 bases de plata, dos bases debajo de cada tabla.
31
Hicieron travesaños de madera de acacia, cinco para las tablas de un lado del Santuario,
32
y cinco para las tablas del otro lado; y otros cinco travesaños para las tablas del lado occidental del Santuario.
33
También hicieron un travesaño central que pasara por en medio de las tablas de un extremo al otro.
34
Y cubrieron de oro las tablas, y les hicieron anillos de oro por donde pasar los travesaños, que también cubrieron de oro.
El velo del Santuario
35
Confeccionaron el velo de azul, púrpura, carmesí y lino torcido, con querubines de primorosa labor.
36
Y para él hicieron cuatro columnas de madera de acacia, que cubrieron de oro, con sus ganchos de oro. Y les hicieron cuatro bases de plata.
37
Terminaron también la cortina para la entrada al Santuario de azul, púrpura, carmesí y lino torcido, obra de bordador;
38
y sus cinco columnas con sus capiteles. Y cubrieron de oro sus molduras; pero sus cinco bases las hicieron de bronce.
| CAPÍTULO 37
El Arca del pacto
1
Bezaleel hizo el Arca de madera de acacia. De dos codos y medio de largo, de codo y medio de ancho, y codo y medio de alto (110 x 65 x 65 cms). 
2
La cubrió de oro puro por dentro y por fuera, y le hizo una cornisa de oro en derredor.
3
Le fundió cuatro anillos de oro para sus cuatro esquinas, dos anillos de cada lado.
4
Hizo también las varas de madera de acacia y las cubrió de oro.
5
Y colocó las varas en los anillos del Arca, para transportarla.
El Propiciatorio
6
Hizo el Propiciatorio de oro puro. Su longitud de dos codos y medio, y su anchura de codo y medio (110 x 65 cms).
7
Hizo también los dos querubines de oro, labrados a martillo, a los dos extremos del Propiciatorio.
8
Un querubín de un lado y el otro querubín del otro lado, y con el Propiciatorio formaban una sola pieza.
9
Los querubines extendían sus alas por encima, y con ellas cubrían el Propiciatorio. Sus rostros, uno frente al otro, miraban hacia el Propiciatorio.
La mesa del pan
10
Hizo también la mesa de madera de acacia. Su longitud de dos codos, su anchura de un codo, y de codo y medio su altura (90 x 45 x 68 cms).
11
La cubrió de oro puro y le hizo una cornisa de oro puro alrededor.
12
Le hizo también una moldura alrededor de un palmo de ancho, a la que agregó la cornisa.
13
También fundió cuatro anillos de oro y los puso en las cuatro esquinas que correspondían a sus cuatro patas.
14
Los anillos para pasar las varas con que llevar la mesa estaban debajo de la moldura.
15
Hizo esas varas de madera de acacia y las cubrió de oro.
16
También hizo de oro fino sus utensilios, platos, cubiertos y tazones con que libar.
El candelabro de 7 lámparas
17
Hizo el candelabro de oro puro, labrado a martillo. Su pie, su caña, sus copas, sus manzanas y sus flores eran de una sola pieza.
18
De su lado salían seis brazos, tres de cada lado.
19
En un brazo, tres copas en forma de flor de almendro, una manzana y una flor. En el otro brazo, tres copas en forma de flor de almendro, y así en los seis brazos que salían del candelabro.
20
En la caña del candelabro había cuatro copas en forma de flor de almendro, y sus manzanas y sus flores.
21
Una manzana debajo de los primeros brazos, otra manzana debajo de los otros dos brazos, y una manzana debajo de los dos últimos brazos.
22
Sus manzanas y sus brazos eran de una sola pieza. Todo de oro puro labrado a martillo.
23
Hizo también de oro puro sus siete candilejas, sus despabiladeras y sus platillos.
24
Empleó un talento de oro puro con todos sus utensilios (34 kgs).
El altar del incienso
25
Hizo también el altar del incienso de madera de acacia. Era cuadrado de un codo de lado y dos codos de alto. Sus cuernos eran de la misma pieza.
26
Cubrió de oro puro su cubierta, sus paredes y sus cuernos. Y le hizo una cornisa de oro alrededor.
27
Le hizo también cuatro anillos de oro debajo de la cornisa, uno en cada esquina, para pasar las varas con que conducirlo.
28
Hizo las varas de madera de acacia y las cubrió de oro.
29
Preparó también el aceite santo de la unción y el incienso aromático, obra de perfumista.
| CAPÍTULO 38
El altar del holocausto
1
Bezaleel hizo el altar del holocausto de madera de acacia. Cuadrado, de cinco codos de lado, y de tres codos de altura (2,25 x 1,35 mts).
2
Le hizo cuernos en sus cuatro esquinas, que eran parte de la misma pieza, y lo cubrió de bronce.
3
Hizo de bronce todos sus utensilios, calderas, tenazas, tazones, garfios y palas.
4
Hizo para el altar el enrejado de bronce, hechura de red, que puso por debajo de su cerco, a la mitad del altar.
5
También fundió cuatro anillos para los cuatro extremos del enrejado de bronce, para pasar las varas.
6
Hizo las varas de madera de acacia y las cubrió de bronce.
7
Y colocó las varas por los anillos del altar para transportarlo. Lo hizo hueco, de tablas.
La pila de bronce
8
También hizo la pila de bronce, y su base de bronce, con los espejos de las mujeres que velaban a la entrada de la Tienda de la Reunión.
El atrio del Santuario
9
También formó el atrio. Para el lado sur, las cortinas del atrio eran de cien codos de lino torcido (45 mts).
10
Preparó 20 columnas con 20 bases de bronce, sus ganchos y varillas de plata.
11
Para el lado norte, otros cien codos de cortina, con 20 columnas y 20 bases de bronce. Sus ganchos y varillas de plata.
12
Para el lado occidental hizo 50 codos de cortinas, con 10 columnas y 10 bases de plata.
13
Para el lado oriental preparó 50 codos de cortinas.
14
Para el lado de la entrada, 15 codos de cortina, con tres columnas y tres bases.
15
Para el otro lado, 15 codos de cortina, con tres columnas y tres bases.
16
Todas las cortinas que rodeaban el atrio eran de lino torcido.
17
Las bases de las columnas eran de bronce, los ganchos y varillas, de plata. Las cubiertas de las columnas, de plata. Todas las columnas del atrio tenían molduras de plata.
18
La cortina de la entrada al atrio fue obra de bordador, de azul, púrpura, carmesí y lino torcido. Su longitud de 20 codos y su altura de cinco codos, igual que las cortinas del atrio.
19
Sus columnas eran cuatro, con cuatro bases de bronce, y sus ganchos y varillas de plata.
20
Y todas las estacas del Santuario y del atrio eran de bronce.
Metales usados en el Santuario
21
Esta es la cuenta del Santuario, la Tienda de la Reunión, que fue contada por orden de Moisés, por mano de Itamar, hijo del sacerdote Aarón.
22
Bezaleel, hijo de Uri, hijo de Hur, de la tribu de Judá, hizo todo lo que el Eterno mandó a Moisés.
23
Y con él estaba Aholiab, hijo de Ahisamac, de la tribu de Dan, artífice, diseñador y bordador en azul, púrpura, carmesí y lino Fino.
24
Todo el oro empleado en toda la obra del Santuario, oro de ofrenda, fue 29 talentos y 730 siclos, siclos del Santuario (Total 1.000 kgs).
25
La plata de los censados de la congregación fue 100 talentos y 1.775 siclos, siclos del Santuario (Total: 3.250 kgs).
26
Medio siclo por persona, siclo del Santuario, de todos los censados, de 20 años arriba, fueron 603.550 personas.
27
Hubo además 100 talentos de plata (3.400 kgs) para fundir las bases del Santuario y las bases del velo. Cien bases, a talento por base, cien talentos.
28
De los 1.775 siclos hizo los ganchos de las columnas, y cubrió los capiteles de ellas y las ciñó.
29
Y el bronce de la ofrenda fue 70 talentos y 2.400 siclos (unas 2,5 Ton).
30
De ese bronce hizo las bases de la entrada a la Tienda de la Reunión, el altar de bronce, su enrejado, todos los utensilios del altar,
31
las bases del atrio alrededor, las bases de la entrada al atrio, todas las estacas del Santuario y todas las estacas del atrio.
| CAPÍTULO 39
Vestidos de los sacerdotes
1
De azul, púrpura y carmesí hicieron los vestidos sacerdotales para ministrar en el Santuario, y los vestidos sagrados para Aarón; como el Eterno había mandado a Moisés.
El efod de oro y lino
2
Hizo el efod de oro, azul, púrpura, carmesí y lino torcido.
3
Batieron láminas de oro y cortaron hilos para tejerlos entre el azul, la púrpura, el carmesí y el lino, con diseños artísticos.
4
Hicieron las hombreras para que se juntaran y unieran en sus dos extremos.
5
El cinto era parte del efod, y de la misma hechura, de azul, púrpura, carmesí y lino torcido, como el Eterno había mandado a Moisés.
6
Y labraron las piedras de ónice engastadas en oro, como grabadura de sello, con los nombres de los hijos de Israel.
7
Y las puso sobre las hombreras del efod, piedras memoriales para los israelitas, como el Señor había mandado a Moisés.
El pectoral de oro
8
Hizo el pectoral de primorosa labor, como la obra del efod, de oro, azul, púrpura, carmesí y lino torcido.
9
Era cuadrado y doble, de un palmo de largo y de ancho.
10
Y engastaron en él cuatro hileras de piedras. La primera hilera tenía un sardio, un topacio y un carbunclo.
11
La segunda hilera, una esmeralda, un zafiro y un diamante.
12
La tercera hilera, un jacinto, un ágata y una amatista.
13
Y la cuarta hilera, un berilo, un ónice y un jaspe. Todas montadas en engastes de oro.
14
Las piedras tenían los doce nombres de los hijos de Israel, como grabaduras de sello, cada una con un nombre de las doce tribus.
15
Hicieron también para el pectoral las cadenas trenzadas, de oro puro.
16
Le hicieron dos engastes y dos anillos de oro, que colocaron en los dos extremos del pectoral.
17
Pusieron las dos trenzas de oro en esos dos anillos de los extremos del pectoral, 
18
y fijaron los dos extremos de las dos trenzas en los dos engastes, que colocaron sobre las hombreras del efod, por delante.
19
Hicieron otros dos anillos de oro que pusieron en los dos extremos del pectoral, en su orilla, en la parte baja del efod.
20
Además, hicieron dos anillos de oro, que pusieron en la parte delantera de las dos hombreras del efod, hacia abajo, delante de su juntura, sobre el cinto del efod.
21
Y ataron el pectoral por sus anillos a los anillos del efod, con un cordón azul, para que quedase sobre el cinto del efod y no se separase del efod; tal como el Eterno había mandado a Moisés.
El manto azul
22
Confeccionaron también el manto azul del efod, obra de tejedor, todo de azul,
23
con una abertura en medio de él, como el cuello de una cota, con un borde en derredor de la abertura, para que no se rompiera.
24
En la orilla del manto colocaron granadas de azul, púrpura, jacinto, carmesí y lino torcido.
25
Prepararon también las campanillas de oro puro y las pusieron alrededor de la orilla del manto, entre las granadas;
26
una campanilla y una granada, otra campanilla y otra granada, para ministrar; como el Eterno lo mandó a Moisés.
27
Igualmente hicieron las túnicas de lino fino, obra de tejedor, para Aarón y sus hijos.
La mitra y la diadema
28
También la mitra fue hecha, con sus adornos, de lino Fino. Y los calzoncillos de lino torcido.
29
El cinto también fue hecho de lino torcido, azul, púrpura y carmesí, obra de bordador, como el Señor había mandado a Moisés.
30
Además, hicieron la diadema santa de oro puro, y escribieron en ella como grabadura de sello: CONSAGRADO AL ETERNO.
31
Y pusieron en ella un cordón de azul, para colocarla en alto sobre la mitra, como el Señor había mandado a Moisés.
El Santuario terminado
32
Y acabaron la obra del Santuario y de la Tienda de la Reunión. Los israelitas hicieron tal como el Eterno lo había mandado a Moisés. Así lo hicieron.
33
Y trajeron a Moisés: El Santuario, la Tienda y todos sus utensilios, sus broches, sus tablas, sus travesaños, sus columnas y sus bases;
34
la cubierta de pieles rojas de carnero, la cubierta de pieles de tejón, y el velo protector;
35
el Arca del Testimonio y sus varas, el Propiciatorio;
36
la mesa, sus utensilios y el pan de la Presencia;
37
el candelabro puro, sus lamparillas, que debían mantenerse en orden, todos sus utensilios, y el aceite para el alumbrado;
38
el altar de oro, el aceite de la unción, el incienso aromático y la cortina para la entrada al Santuario,
39
el altar de bronce, con su enrejado, sus varas y todos sus utensilios, y la pila y sus bases;
40
las cortinas del atrio , sus columnas y sus bases, y la cortina para la entrada al atrio, sus cuerdas y sus estacas y todos los utensilios del Santuario, en la Tienda de la Reunión;
41
los vestidos para ministrar en el Santuario, las vestiduras sagradas para el sacerdote Aarón y los vestidos de sus hijos, para ministrar en el sacerdocio.
42
Conforme a todo lo que el Señor había mandado a Moisés, así hicieron los israelitas toda la obra.
43
Y Moisés vio toda la obra y comprobó que la habían hecho como el Eterno había mandado. Y los bendijo.
| CAPÍTULO 40
Moisés arma el Santuario
1
Entonces el Eterno dijo a Moisés:
2
"En el primer día del primer mes harás levantar el Santuario, la Tienda de la Reunión.
3
"Pondrás allí el Arca del Testimonio y la cubrirás con el velo.
4
"Entrarás la mesa y la pondrás en orden. Colocarás también el candelabro, y encenderás, sus lámparas.
5
"Pondrás el altar de oro para el incienso delante del Arca del Testimonio, y colgarás la cortina delante, a la entrada del Santuario.
6
"Después pondrás el altar del holocausto a la entrada del Santuario, en la Tienda de la Reunión. 
7
"Luego pondrás la pila entre el Santuario y el altar, y pondrás en ella agua.
8
"Finalmente levantarás el atrio en derredor y la cortina de la entrada al atrio.
Ungimiento del Santuario
9
"Tomarás el aceite de la unción, y ungirás el Santuario y todo lo que está en él. Lo santificarás con todos sus utensilios, y será santo.
10
"Ungirás también el altar del holocausto y todos sus utensilios. Santificarás el altar, y será un altar santísimo.
11
"Ungirás también la pila y su base, y la santificarás.
12
"Harás llegar a Aarón y a sus hijos a la entrada del Santuario, y los lavarás con agua.
13
"Vestirás a Aarón las vestiduras sagradas, y lo ungirás y consagrarás para que sea mi sacerdote.
14
"Después acercarás a sus hijos, y les vestirás las túnicas.
15
"Y los ungirás como ungiste a su padre, y serán mis sacerdotes. Y su unción les servirá por sacerdocio perpetuo por sus generaciones".
16
Y Moisés hizo conforme a todo lo que le mandó el Señor. Así lo hizo.
17
Así, en el primer día del primer mes, del segundo año, el Santuario fue erigido.
18
Moisés hizo levantar el Santuario, asentó sus bases, colocó sus tablas, puso los travesaños e hizo levantar sus columnas.
19
Extendió la tienda sobre el Santuario, y puso la cubierta encima, como el Eterno lo había mandado.
20
Moisés puso el Testimonio dentro del Arca. Colocó las varas en el Arca, y el Propiciatorio sobre el Arca.
21
Después colocó el Arca en el Santuario, colocó el velo protector, y ocultó el Arca del Testimonio, como el Eterno le había mandado.
22
Puso la mesa en el Santuario, al lado norte de la Tienda, fuera del velo.
23
Y sobre ella puso en orden los panes ante el Eterno, tal como él lo había mandado.
24
Luego puso el candelabro en el Santuario, frente a la mesa, al lado sur de la cortina.
25
Y encendió las lámparas ante el Eterno, tal como el Señor se lo había mandado.
26
Puso también el altar de oro en el Santuario, delante del velo.
27
Y encendió sobre él el incienso aromático, como el Señor había mandado a Moisés.
28
Y puso también la cortina de la entrada del Santuario.
29
Después colocó el altar del holocausto frente a la entrada al Santuario, en la Tienda de la Reunión. Y ofreció sobre él holocausto y presente, como el Eterno había mandado a Moisés.
30
Puso la pila entre el Santuario y el altar. Y puso en ella agua para lavar.
31
Y Moisés, Aarón y sus hijos lavaban en ella sus manos y sus pies.
32
Se lavaban cuando entraban en la Tienda de la Reunión y cuando se llegaban al altar, como el Eterno había mandado a Moisés.
33
Finalmente Moisés erigió el atrio en derredor del Santuario y del altar, y puso la cortina de la entrada al atrio. Y así acabó Moisés la obra.
La nube y la gloria
34
Entonces la nube cubrió la Tienda de la Reunión, y la gloria del Eterno llenó el Santuario.
35
Y Moisés no podía entrar en el Santuario, porque la nube estaba sobre él y la gloria del Eterno lo llenaba.
36
Cuando la nube se levantaba del Santuario, los israelitas se movían en sus jornadas.
37
Pero si la nube no se levantaba, no partían hasta el día en que ella se levantaba.
38
Porque la nube del Eterno estaba de día sobre el Santuario, y el fuego estaba de noche, a la vista de toda la casa de Israel, en todas sus jornadas.
