Oseas
(Escrito por Oseas, alrededor del año 729 AC)

| CAPÍTULO 1
Casamiento simbólico de Oseas
1
Palabra del Eterno que vino a Oseas hijo de Beeri, en días de Uzías, Jotam,
Acaz y Ezequías, reyes de Judá, y en días de Jeroboam hijo de Joás, rey de
Israel.
2
Principio de la Palabra del Eterno a Oseas. Dijo el Señor a Oseas: "Ve, cásate
con una mujer fornicaria, y engendra hijos de fornicación. Porque el país se
está prostituyendo, apartándose del Eterno". 
3
Entonces, Oseas se casó con Gomer, hija de Diblaim, la que concibió y engendró
un hijo.
4
Y el Eterno le dijo: "Ponle por nombre Jezreel; porque de aquí a poco yo
castigaré la casa de Jehú, por causa de la sangre de Jezreel, y haré cesar el
reino de la casa de Israel.*
5
"En aquel día yo quebraré el arco de Israel en el valle de Jezreel".*
6
Ella concibió otra vez, y dio a luz una hija. Y Dios le dijo: "Ponle por nombre
Lo Ruhama (no compadecida), porque no me compadeceré más de la casa de Israel,
sino que los quitaré del todo.*
7
"En cambio tendré compasión de la casa de Judá, y los salvaré, no con arco, ni
con espada, ni con batalla, ni con caballos, ni caballeros, sino por medio del
Eterno, su Dios".*
8
Después de haber destetado a Lo Ruhama, concibió y engendró un hijo.
9
Y dijo Dios: "Ponle por nombre Lo Ammi (pueblo que no es mío).  Porque vosotros
no sois mi pueblo, ni yo seré vuestro Dios.
Restauración de Israel
10
"Con todo, un día el número de los hijos de Israel será como la arena del mar,
que no se podrá medir ni contar. Y en el lugar donde se les dijo: 'Vosotros no
sois mi pueblo', les será dicho: 'Sois hijos del Dios viviente'.*
11
"Y los hijos de Judá y de Israel serán congregados en uno, levantarán para sí
una cabeza, y subirán de la tierra; porque el día de Jezreel será grande".
| CAPÍTULO 2
El pueblo infiel
1
"Decid a vuestro hermano, Ammi (pueblo mío), y a vuestra hermana, Ruhama
(compadecida).
2
"Contended con vuestra madre, contended, porque ella no es mi esposa, ni yo su
esposo. Quite, pues, sus fornicaciones de su rostro, y sus adulterios de entre
sus pechos. 
3
"No sea que yo la despoje, la desnude y la deje como el día en que nació, como
un desierto, como tierra seca, y la mate de sed. 
4
"Ni tendré misericordia de sus hijos, porque son hijos de fornicación.
5
"Porque su madre fornicó, la que los engendró se deshonró, porque dijo: 'Iré
tras mis amantes, que me dan mi pan y mi agua, mi lana y mi lino, mi aceite y
mi bebida'.
6
"Por tanto, yo rodeo su camino con espinos, la cercaré con seto, y no hallará
sus caminos.
7 
"Seguirá a sus amantes, y no los alcanzará; los buscará, y no los hallará.
Entonces dirá: 'Volveré a mi primer esposo, porque mejor me iba entonces que
ahora'.*
8
"Y ella no reconoció que yo le daba el trigo, el vino y el aceite; y que le
multipliqué la plata y el oro que empleaban para Baal.
9
"Por tanto, yo volveré, y tomaré mi trigo a su tiempo y mi vino a su sazón, le
quitaré mi lana y mi lino que había dado para cubrir su desnudez.
10
"Ahora descubriré su locura ante los ojos de sus amantes, y nadie la librará de
mi mano.
11
"Haré cesar todo su gozo, sus fiestas, sus nuevas lunas, sus sábados y todas
sus festividades.
12
"Haré talar sus vides y sus higueras, de las que dijo: 'Son mi salario que me
han dado mis amantes'. Las reduciré a un matorral, y las comerán las bestias
del campo.
13
"La castigaré por incensar a los baales, por adornarse con sus zarcillos y
joyeles, y por ir tras sus amantes y olvidarse de mí", dice el Eterno.
El tierno amor de Dios
14
"Pero yo la atraeré, la llevaré a la soledad, y hablaré a su corazón.*
15
"Le daré sus viñas desde allí, y el valle de Acor por puerta de esperanza. Y
allí cantará como en su juventud, como en el día de su salida de Egipto.*
16
"En ese tiempo -dice el Eterno- me llamará: 'Esposo mío', y nunca más me
llamará Baali (mi Señor).
17
"Porque quitaré de su boca el nombre de los baales, y nunca más los mencionará.
18
"En ese tiempo haré un pacto en favor de ellos, con las bestias del campo, con
las aves del cielo y las serpientes de la tierra. Quitaré arco, espada y
batalla de la tierra, para que ellos puedan dormir seguros.
19
"Y te desposaré conmigo para siempre. Te desposaré conmigo en justicia y
juicio, en amor y compasión.
20
"Te desposaré conmigo en fidelidad, y conocerás al Eterno.
21
"En ese tiempo responderé -dice el Eterno-, yo responderé al cielo, y él
responderá a la tierra.
22
"La tierra responderá al trigo, al vino y al aceite; y ellos responderán a
Jezreel (Dios siembra).
23
"La sembraré para mí en la tierra, le mostraré mi amor a Lo Ruhama.  Diré a Lo
Ammi: 'Pueblo mío' y él dirá: 'Dios mío'".*
| CAPÍTULO 3
Israel volverá a Dios
1
Otra vez el Eterno me dijo: "Ve, ama a una mujer amada de su compañero, aunque
adúltera, como el amor del Eterno hacia los israelitas que miran a otros
dioses, y se deleitan en las masas de uva".
2
Entonces la compré por quince siclos de plata, y un homer y medio de cebada.
3
Y le dije: "Tú serás mía por muchos días. No fornicarás, ni tomarás a otro
varón. Tampoco yo llegaré a tí".*
4
Porque muchos días estarán los israelitas sin rey y sin príncipe, sin
sacrificio y sin estatua, sin efod y sin terafín.
5
Después los israelitas volverán y buscarán al Eterno su Dios, y a David su rey.
Vendrán temblando al Señor y a su bondad en los últimos días.*
| CAPÍTULO 4
Corrupción de Israel
1
Oíd palabra del Eterno, israelitas, porque el Señor pleitea con los moradores
del país. "No hay fidelidad, ni amor, ni conocimiento de Dios en el país.*
2
"Perjurar y mentir, matar, hurtar y adulterar, prevalecen, y homicidio tras
homicidio se suceden.
3
"Por eso, se enlutará la tierra, se extenuarán sus habitantes; y las bestias
del campo, las aves del cielo y aun los peces del mar fallecerán.
4
"Nadie acuse ni reprenda a otro hombre; porque tu pueblo es como los que acusan
al sacerdote.
5
"Por tanto caerás de día, y contigo caerá también el profeta de noche. Y a tu
madre la destruiré.
Acusa a los sacerdotes
6
"Mi pueblo fue destruido porque le faltó sabiduría. Por cuanto desechaste la
sabiduría, yo te echaré del sacerdocio. Porque olvidaste la Ley de tu Dios,
también yo me olvidaré de tus hijos.
7
"Conforme a su grandeza así pecaron contra mí. Por tanto, cambiaré su honra en
afrenta.*
8
"Comen del pecado de mi pueblo, y desean su maldad.
9
"El pueblo es como el sacerdote. Lo castigaré por su conducta, le pagaré
conforme a sus obras.*
10
"Comerán, pero no se saciarán; fornicarán, pero no aumentarán; porque dejaron
de atender al Eterno.*
Israel se volvió idólatra
11
"Fornicación, vino y mosto quitan el entendimiento.*
12
"Mi pueblo pregunta a su madero, y su palo le responde; porque espíritu de
fornicación lo engaña. Fornicaron y dejaron a Dios.*
13
"Sobre las cimas de los montes sacrificaron, e incensaron sobre los collados,
debajo de encinas, álamos y olmos de buena sombra. Por tanto, vuestras hijas
fornicarán y adulterarán vuestras nueras.
14
"No castigaré a vuestras hijas cuando forniquen, ni a vuestras nueras cuando
adulteren; porque los hombres ofrecen con las rameras, y con las malas mujeres
sacrifican. Por tanto, el pueblo sin entendimiento caerá.
15
"Si fornicas tú, Israel, a lo menos no peque Judá. No entréis en Gilgal, ni
subáis a Bet Avén, ni juréis: 'Vive el Eterno'.
16
"Como una novilla indómita, Israel es terco. ¿Podrá el Eterno apacentarlo como
a un cordero en una pradera amplia?
17
"Efraín es dado a ídolos, déjalo.
18
"Su bebida se corrompió, fornicaron sin cesar, sus príncipes amaron una
conducta vergonzosa.
19
"El viento los ató en sus alas, y de sus sacrificios se avergonzarán".
| CAPÍTULO 5
Los sacerdotes desvían al pueblo
1
"Sacerdotes, escuchad esto. Estad atentos, casa de Israel. Casa del rey,
escuchad. Porque el juicio es contra vosotros, pues habéis sido lazo en Mizpa,
y red extendida sobre Tabor.
2
"Los rebeldes se han hundido hasta lo profundo. Por eso, yo los castigaré en la
matanza.
3
"Conozco a Efraín, e Israel no me es desconocido. Oh Efraín, has fornicado, e

Israel se ha contaminado.
4
"Su proceder no les permite volver a su Dios, porque espíritu de fornicación
está en ellos, y no conocen al Eterno.
5
"La soberbia de Israel lo desmiente en su cara. Israel y Efraín tropezarán en
su pecado. Judá tropezará con ellos.
6
"Con sus ovejas y sus vacas andarán buscando al Eterno, y no lo hallarán. Se
apartó de ellos.
7
"Contra el Señor prevaricaron, porque engendraron hijos extraños.  Ahora en un
mes serán consumidos, ellos y sus heredades.
8
"Tocad el cuerno en Gabaa, trompeta en Ramá, sonad alarma en Bet Avén.
¡Tiembla, oh Benjamín!
9
"Efraín será asolado el día del castigo, en las tribus de Israel hice conocer
verdad.
10
"Los príncipes de Judá son como los que traspasan los linderos, como agua
derramaré mi ira sobre ellos.
11
"Efraín es oprimido, quebrantado en juicio, porque quiso andar en pos de
vanidades.
12
"Yo seré como polilla a Efraín, y como carcoma a Judá.
13
"Cuando Efraín vio su enfermedad, y Judá su llaga, Efraín acudió a Asiria y
envió un mensaje al gran rey, pero él no os podrá sanar, ni curar vuestra
llaga.
14
"Porque yo seré como león a Efraín, y como cachorro de león a la casa de Judá.
Yo, yo mismo arrebataré, y me iré; tomaré y no habrá quien libre.
15
"Me iré y volveré a mi lugar hasta que reconozcan su pecado, y busquen mi
rostro. En su angustia me buscarán a mí".
| CAPÍTULO 6
Conversión de Israel
1
"Venid, volvamos al Eterno. El nos desgarró, y nos curará; hirió, y nos
vendará.
2
"Nos dará vida después de dos días, al tercer día nos levantará para que
vivamos ante él.
3
"Conozcamos al Eterno, insistamos en conocerlo. Su venida es tan segura como el
alba. Vendrá a nosotros como la lluvia otoñal, y como la lluvia primaveral que
riega la tierra.*
Deslealtad de Israel y Judá
4
"¿Qué te haré Efraín? ¿Qué te haré, oh Judá? Vuestra piedad es como la nube de
la mañana, como el rocío de la madrugada, que pronto se desvanece.
5
"Por eso los corté mediante los profetas, los maté con las Palabras de mi boca.
 Mis juicios relampaguean como rayos sobre ti.
6
"Porque misericordia quiero y no sacrificio, conocimiento de Dios más que
holocaustos.
7
"Pero como Adán, ellos traspasaron el pacto, me fueron infieles.
8
"Galaad, ciudad de malhechores, manchada de sangre.
9
"Como hordas de salteadores que acechan a alguien, así se juntan los
sacerdotes, matan en el camino a Siquem, y cometen abominación.*
10
"En la casa de Israel veo suciedad. Allí fornicó Efraín, se contaminó Israel.
11
"También para ti Judá está señalada una cosecha, cuando yo vuelva el cautiverio
de mi pueblo".
| CAPÍTULO 7
Dios condena a Israel
1
"Cuando quise sanar a Israel, se descubrió la iniquidad de Efraín y las
maldades de Samaria. Practican el engaño. Como ladrones entran en las casas, y
como salteadores despojan en las calles.
2
"Y no dicen en su corazón que yo llevo memoria de toda su maldad.  Ahora los
rodean sus obras, están ante mí.
3
"Con su maldad alegran al rey, y a los príncipes con sus mentiras.
4
"Todos son adúlteros, son como horno encendido por el hornero, que cesa de
avivar el fuego después que está hecha la masa, hasta que se haya leudado. 
5
"En el día festivo de nuestro rey, los príncipes se encienden con el vino, y se
unen a los escarnecedores.
6
"Aplicaron su corazón semejante a un horno, a sus artificios. Toda la noche
duerme su hornero, a la mañana está encendido como llama de fuego.
7
"Todos arden como un horno, y devoran a sus jueces. Cayeron todos sus reyes, no
hay entre ellos quien clame a mí.
Israel acude a extranjeros
8
"Efraín se mezcló con otros pueblos; es una hogaza sin voltear.*
9
"Extraños devoran su sustancia, y él no lo sabe; hasta las canas lo cubren, y
él no lo nota.
10
"La soberbia de Israel testifica contra él en su cara. Aun así, no se vuelven
al Eterno su Dios, no lo buscan.
11
"Efraín es como paloma incauta, sin entendimiento. Ora llaman a Egipto, ora
acuden al asirio.
12
"Cuando tienda sobre ellos mi red, los haré caer como aves del cielo. Los
castigaré conforme a lo que ellos han oído en sus congregaciones.
13
"¡Ay de ellos! Porque se apartaron de mí. Destrucción vendrá sobre ellos,
porque contra mí se rebelaron. Anhelo redimirlos, pero ellos hablan mentiras
contra mí.
14
"No claman a mí de corazón, cuando se lamentan sobre sus camas.  Para el trigo
y el mosto se congregan, pero se rebelan contra mí.*
15
"Aunque yo los adiestre y esfuerce sus brazos, piensan mal contra mí.
16
"Se volvieron, pero no al Altísimo. Son como arco torcido. Sus príncipes caerán
a espada por su lengua insolente. Este será su escarnio en Egipto".
| CAPÍTULO 8
Dios reprende a Israel
1
"¡Pon trompeta a tu boca! Un águila está sobre la casa del Eterno, porque
traspasaron mi pacto, y se rebelaron contra mi Ley.*
2
"A mí clamará Israel: 'Dios mío, te reconocemos'.
3
"Israel desechó el bien, enemigo lo perseguirá.
4
"Establecieron reyes, pero no elegidos por mí; constituyeron príncipes, sin mi
aprobación. De su plata y de su oro hicieron ídolos para sí, para ser ellos
mismos destruidos.
5
"¡Desecha tu becerro, oh Samaria! Mi enojo se enciende contra ellos. ¿Hasta
cuándo serán incapaces de ser purificados?
6
"Porque ese becerro es obra de Israel. Un artífice lo hizo, y no Dios.  Por
eso, en pedazos será deshecho el becerro de Samaria.
7
"Sembraron viento, segarán torbellino. No tendrán mies, la hierba no dará
harina; y si la diera, extraños la comerían.
Ruina de Israel
8
"Israel será devorado. Pronto estarán entre las naciones como vasija sin valor.
9
"Porque subieron a Asiria, asno montés que prefiere estar solo.  Efraín con
salario alquiló amantes.*
10
"Aunque alquilen a las naciones, ahora los juntaré, y serán afligidos por un
poco de tiempo, bajo la carga del rey y de los príncipes.*
11
"Efraín multiplicó altares para ofrecer ofrendas por el pecado, pero éstos
llegaron a ser altares para pecar.
12
"Les escribí las grandezas de mi Ley, y ellos las consideraron como algo
extraño.
13
"En los sacrificios de mis dones sacrificaron carne, y la comieron.  No los
quiso el Eterno. Ahora se acordará de su iniquidad, castigará su pecado, y
ellos se volverán a Egipto.*
14
"Israel olvidó a su Hacedor, y edificó templos. Judá multiplicó ciudades
fortificadas. Pero yo encenderé fuego en sus ciudades que devorará sus
palacios".*
| CAPÍTULO 9
Los ídolos de Israel
1
No te alegres, Israel, hasta saltar de gozo como los pueblos, pues has
fornicado apartándote de tu Dios. Amaste el salario de ramera en todas las eras
de trigo.
2
La era y el lagar no mantendrán al pueblo, les fallará el mosto.
3
No quedarán en la tierra del Eterno, sino que Efraín volverá a Egipto y a
Asiria, donde comerán vianda inmunda.
4
No ofrecerán libaciones al Eterno, ni él se agradará con sus sacrificios. Como
pan de enlutados les serán a ellos; todo el que coma de él, será impuro. Su pan
será sólo para ellos mismos, no entrará en la casa del Eterno.
5
¿Qué haréis el día de la solemnidad, y el día de la fiesta del Eterno?
6
Se fueron a causa de la destrucción. Egipto los juntará, Menfis los enterrará.
La ortiga heredará sus tesoros de plata, ortiga crecerá en sus viviendas.
7
Vienen los días del castigo, los días de la retribución. Israel lo conocerá.
Necio el profeta, insensato el varón espiritual, a causa de la multitud de tu
maldad, y de tu gran odio.*
8
Junto con Dios, el profeta es centinela de Efraín. Sin embargo, lazo le espera
en todos sus caminos, hostilidad en la casa de su Dios.
9
Llegaron hasta lo más bajo en su corrupción, como en los días de Gabaa. Ahora
se acordará de su iniquidad, castigará su pecado.
10
"Como uvas en el desierto hallé a Israel, como la fruta temprana de la higuera
en su principio vi a vuestros padres. Ellos entraron a Baal Peor, se apartaron
para su vergüenza, y se volvieron abominables como aquello que amaron.*
11
"La gloria de Efraín volará cual ave, no habrá nacimientos, ni embarazos, ni
concepciones.
12
"Y aunque críen a sus hijos, los quitaré de entre los hombres. ¡Ay de ellos,
cuando de ellos me aparte!
13
"Según veo, Efraín es semejante a Tiro, situada en lugar delicioso. Pero Efraín
llevará a sus hijos al matador.
14
"Oh Eterno, dales lo que les has de dar. Dales matriz que aborte, y pechos
enjutos.
15
"Toda la maldad de ellos fue en Gilgal. Allí les tomé aversión. Por la malicia
de sus obras los echaré de mi casa. No los amaré más. Todos sus príncipes son
desleales.
16
"Efraín fue herido, se secó su cepa, no hará más fruto. Aunque engendren, yo
mataré lo deseable de su vientre".
17
Mi Dios los desechará, porque ellos no lo oyeron, y andarán errantes entre las
naciones.
| CAPÍTULO 10
Idolatría y cautiverio de Israel
1
Israel es una frondosa viña, que hace fruto para sí misma. Conforme a la
abundancia de su fruto multiplicó altares, conforme a la bondad de su tierra
aumentó sus ídolos.
2
Su corazón está dividido. Ahora serán hallados culpables. El Señor quebrantará
sus altares, destruirá sus ídolos.
3
Entonces dirán: "No tenemos rey, porque no respetamos al Eterno. ¿Y qué haría
el rey por nosotros?"
4
Hablan palabras vanas, juran en falso cuando hacen alianza. Por tanto, el
juicio florecerá como ajenjo en los surcos del campo.
5
Por las becerras de Bet Avén serán atemorizados los habitantes de Samaria;
porque su pueblo lamentará a causa del becerro, y sus sacerdotes que en él se
regocijaban por su gloria, que será disipada.
6
Aun será llevado a Asiria en presente al gran rey. Efraín se avergonzará,
Israel quedará confuso de su desvarío.
7
De Samaria fue cortado su rey como la espuma sobre la superficie del agua. 
8
Y los altares de Avén, y el pecado de Israel, serán destruidos.  Espinos y
cardos crecerán sobre sus altares. Y dirán a los montes y a los collados:
"Cubridnos, caed sobre nosotros".*
9
"Desde los días de Gabaa has pecado, oh Israel, y allí te quedaste. ¿No alcanzó
la batalla a los inicuos de Gabaa?
10
"Los castigaré cuando yo lo desee. Naciones se juntarán contra ellos cuando
sean atados en su doble crimen.
11
"Efraín es novilla domada, que le gustó trillar. Pero yo pasaré sobre su lozana
cerviz, le haré llevar yugo; arará Judá, quebrará sus terrones Jacob.*
Cosecha de amor
12
"Sembrad para vosotros en justicia, segad cosecha de amor. Arad vuestra tierra
sin labrar, porque es tiempo de buscar al Eterno, hasta que venga y os enseñe
justicia.
13
"Arasteis impiedad, segasteis iniquidad. Comeréis fruto de mentira, porque
confiasteis en vuestra propia fuerza, en la multitud de vuestros guerreros.
14
"Por tanto, en tus pueblos se levantará alboroto, y todas tus fortalezas serán
destruidas, como Salmán destruyó a Bet Arbel el día de la batalla, cuando la
madre fue destrozada con los hijos.
15
"Así hará a vosotros Betel por causa de vuestra maldad. Como se pasa el alba,
así del todo será cortado el rey de Israel".
| CAPÍTULO 11
Amor de Dios, ingratitud del pueblo
1
"Cuando Israel era muchacho, yo lo amé, y de Egipto llamé a mi hijo.
2
"Cuanto más los llamaba, más se alejaban de mí. A los baales sacrificaban, y a
los ídolos ofrecían sahumerios.
3
"Con todo, yo le enseñé a Efraín. Los llevé en mis brazos, y no conocieron que
yo los cuidaba.*
4
"Con cuerdas de bondad humana los traje, con lazos de amor. Y fui para ellos
como el que alza el yugo de sobre su cerviz, y les serví la comida.
5
"No volverán a Egipto, antes el mismo asirio será su rey, porque no se
quisieron convertir.
6
"Caerá espada sobre sus ciudades, y consumirá sus aldeas; las consumirá a causa
de sus designios.
7
"Entre tanto, está mi pueblo adherido a la rebelión contra mí.  Aunque me
llaman el Altísimo, ninguno absolutamente me quiere exaltar.
8
"¿Cómo podré abandonarte, oh Efraín? ¿He de entregarte yo, Israel? ¿Cómo podré
hacerte como a Adma, ni ponerte como a Zeboim? Mi corazón se conmueve dentro de
mí, se inflama toda mi compasión.
9
"No ejecutaré el furor de mi enojo, no volveré a destruir a Efraín.  Porque Yo
Soy Dios, y no hombre; soy el Santo en medio de ti, y no vendré a destruir.
10
"En pos del Eterno caminarán. El rugirá como león, y los hijos vendrán
temblando desde el occidente.
11
"Como ave acudirán velozmente de Egipto, y de Asiria como paloma. Y los haré
habitar en sus casas" -dice el Eterno.
12 
"Efraín me rodeó con mentira, y la casa de Israel con engaño.  Judá es
inconstante con Dios, infiel con el Santo y Fiel".
| CAPÍTULO 12
Perversión de Israel
1
Efraín se apacienta de aire, y sigue al viento este. Aumenta mentira y
destrucción, porque hicieron alianza con los asirios, y llevan el aceite a
Egipto.
2
El Eterno tiene pleito con Judá para visitar a Jacob conforme a sus caminos, y
pagarle conforme a sus obras.
3
En el seno materno tomó el talón de su hermano, y con su fortaleza luchó con
Dios.
4
Luchó con el ángel, y prevaleció. Lloró, y le rogó. En Betel lo halló, y allí
habló con nosotros.
5
Pero el Eterno es Dios Todopoderoso, el Eterno es su Nombre.
6
Tú, pues, conviértete a tu Dios, guarda el amor y la justicia, y en tu Dios
espera siempre.
7
Efraín es un mercader que tiene en su mano una balanza falsa, amador de
opresión.
8
Y se jacta, diciendo: "Enriquecí, hallé riquezas, nadie hallará iniquidad en
mí, ni pecado en todo mi trabajo".*
9
"Sin embargo, Yo Soy el Eterno Dios, desde Egipto. Aún te haré morar en
tiendas, como en los días de la fiesta.
10
"He hablado a los profetas, aumenté la profecía, y por medio de profetas usé
parábolas".
11
¿Es impía Galaad? Han sido vanidad. En Gilgal sacrificaron bueyes, y sus
altares son como montones en los surcos del campo.
12
Jacob huyó a tierra de Aram. Israel sirvió para adquirir esposa, y por esposa
fue pastor.*
13
Por medio de profeta el Eterno sacó a Israel de Egipto, y por medio de profeta
lo guardó.*
14
Pero Efraín ha provocado amargamente a Dios. Por tanto, haré caer sobre él la
sangre derramada, y su Señor le pagará su oprobio.
| CAPÍTULO 13
Castigo de la idolatría
1
Cuando Efraín hablaba, los hombres temblaban. Fue exaltado en Israel, pero pecó
en Baal, y murió.
2
Y ahora añaden más a su pecado, y de su plata se han hecho según su
entendimiento, imágenes de fundición, ídolos, obra de artífices.  Dicen acerca
de esta gente: "Ofrecen sacrificios humanos, besan a los becerros".
3
Por eso, serán como la niebla de la mañana, y como el rocío de la madrugada que
pasa; como el tamo que la tempestad arroja de la era, y como el humo que sale
por la chimenea.
4
"Pero Yo Soy el Eterno tu Dios, desde Egipto. No conoces a ningún otro dios
fuera de mí, ni a otro Salvador sino a mí.
5
"Yo te conocí en el desierto, en tierra seca.
6
"En sus pastos se saciaron, y una vez saciados, se ensoberbeció su corazón. Por
esa causa se olvidaron de mí.
7
"Por tanto, yo seré para ellos como león, como leopardo que los acecha en el
camino.
8
"Como osa que ha perdido los hijos los atacaré, y desgarraré. Y allí como león
devoraré, una bestia los despedazará.
9
"Te perdiste, oh Israel, pero en mí está tu ayuda.
10
"¿Dónde está tu rey, para que te guarde en todas tus ciudades? ¿Y tus jueces,
de quienes dijiste: 'Dame rey y príncipes'? 
11
"Te di rey en mí furor, y te lo quité en mi ira.
La muerte será destruida
12
"Atada está la maldad de Efraín, su pecado está guardado.
13
"Dolores de mujer de parto le vendrán. Es un hijo ignorante, ya es tiempo y no
se acerca al punto mismo de nacer.
14
"Yo los redimiré del poder del sepulcro, los libraré de la muerte. ¡Oh muerte,
yo seré tu muerte! ¡Oh sepulcro, yo seré tu destrucción! La compasión se oculta
de mis ojos.
15
"Aunque él fructificará entre los hermanos, vendrá el viento este, el viento
del Eterno subirá del desierto, secará su manantial y agotará su fuente. El
saqueará el tesoro de todas las alhajas preciosas.
16
"Samaria será asolada, porque se rebeló contra su Dios, caerán a espada, sus
niños serán estrellados, y sus mujeres encinta serán abiertas".
| CAPÍTULO 14
Vuelve a tu Dios
1
Vuelve, oh Israel, al Eterno tu Dios; porque por tu pecado has caído.
 2
Tened palabras de arrepentimiento, convertíos al Eterno, y decidle: "Quita toda
iniquidad y acepta el bien. Te ofrecemos la ofrenda de nuestros labios.*
3
"Asiria no nos librará, no subiremos en caballos, ni nunca más diremos a la
obra de nuestras manos: 'dioses nuestros', porque en ti el huérfano alcanzará
misericordia".
El responde con amor
4
"Yo sanaré su rebelión, los amaré de pura gracia; porque mi furor se apartó de
ellos.
5
"Yo seré a Israel como el rocío. El florecerá como el lirio, y extenderá sus
raíces como el Líbano.
6
"Extenderá sus ramas, su gloria será como la del olivo, y su fragancia como el
Líbano.
7
"Volverán, y se sentarán bajo su sombra. Serán vivificados como el trigo,
florecerán como la vid, su fama será como el vino del Líbano.*
8
"Efraín dirá: '¿Qué más tendré yo con los ídolos?' Yo le responderé y lo
cuidaré. Yo Soy como la haya verde, tu fruto procede de mí".
9
¿Quién es sabio para que entienda esto, y prudente para que lo sepa? Los
caminos del Eterno son rectos, y los justos andarán por ellos, pero los
rebeldes en ellos caerán.*
