Joel
(Autor:  Joel, por el año 620 AC)

| CAPÍTULO 1
La tierra será desolada
1
Palabra del Eterno que vino a Joel, hijo de Petuel.
2
Oíd esto, ancianos y todos los habitantes del país. ¿Sucedió algo semejante en
vuestros días, o en los días de vuestros padres?
3
Contad esto a vuestros hijos, ellos a sus hijos, y éstos a la otra generación.
4
Lo que dejó la oruga se lo comió la langosta, lo que quedó de la langosta se lo
comió el pulgón, y el saltón comió lo que dejó el revoltón.*
5
Despertad, borrachos, y llorad; gemid bebedores de vino, porque el mosto es
quitado de vuestra boca.
6
Una nación ha invadido mi país, poderosa y sin número. Tiene dientes de león y
muelas de leona.
7
Asoló mi vid, y descortezó mi higuera; del todo la desnudó y derribó.  Y sus
ramas quedaron blancas.
8
Llora tú como joven vestida de cilicio por el esposo de su juventud.
9
Desapareció la ofrenda y la libación de la casa del Eterno, los sacerdotes,
ministros del Eterno, vistieron luto.
10
El campo está asolado, se enlutó la tierra, porque el trigo fue destruido, el
mosto se secó, se perdió el aceite.
11
Confundíos labradores, lamentad viñadores, por el trigo y la cebada; porque se
perdió la cosecha del campo. 
12
La viña está seca, y pereció la higuera, el granado también, la palmera y el
manzano, se secaron todos los árboles del campo, por eso se extinguió el gozo
de los hombres.
Llamado a la oración
13
Ceñíos y lamentad, sacerdotes. Gemid, ministros del altar. Venid, dormid en
cilicio, ministros de mi Dios; porque la casa de vuestro Dios ha quedado sin
ofrenda y sin libación.*
14
Pregonad ayuno, llamad a la congregación, congregad a los ancianos y a todos
los habitantes del país, en la casa del Eterno, de vuestro Dios, y clamad al
Señor.
15
¡Ay de ese día! Porque está cerca, el día del Eterno, vendrá como una
devastación por el Todopoderoso.*
16
¿No fue arrebatado el alimento ante nuestros ojos, la alegría y el placer de la
casa de nuestro Dios?
17
La semilla se pudrió debajo de los terrones, las provisiones fueron asoladas,
los graneros están vacíos, porque se secó el trigo.
18
¡Cuánto gimen las bestias! ¡Cuán turbados gimen los hatos de los bueyes, porque
no tienen pasto! También fueron asolados los rebaños de las ovejas.*
19
Oh Eterno, a ti clamo, porque el fuego consumió los pastos del desierto, y la
llama abrasó todos los árboles del campo.
20
Hasta las bestias del campo braman, porque se secó el agua de los arroyos, y el
fuego consumió las praderas.
| CAPÍTULO 2
Llamado al arrepentimiento
1
Tocad trompeta en Sión, y pregonad alarma en mi santo monte.  Tiemblen todos
los habitantes del país, porque viene el día del Eterno, porque está cercano.
2
Día de tinieblas y oscuridad, día de nube y densa niebla, que sobre los montes
se extiende como el alba. Viene un ejército numeroso y fuerte. Nunca hubo otro
semejante, ni después de él jamás, de generación en generación.
3
Delante de él fuego consumidor, tras de él llama abrasadora. Como el huerto del
Edén será la tierra delante de él, y detrás de él como el desierto asolado. No
hay quien escape.
4
Su parecer como aspecto de caballos, y como gente de a caballo correrán.
5
Como estruendos de carros saltarán sobre las cumbres de los montes, como el
crepitar de la llama de fuego que consume las hojarascas, como pueblo fuerte
dispuesto para la batalla.
6
Ante él tiemblan las naciones, palidecen todos los semblantes.
7
Corren como valientes, como hombres de guerra escalan las murallas, cada uno
irá en su camino, sin desviarse de su rumbo.
8
Ninguno aprieta a su compañero, cada uno avanza hacia el frente.  Atraviesan
las defensas sin romper su formación.
9
Asaltan la ciudad, corren por las murallas, suben por las casas, entran por las
ventanas a manera de ladrones.
10
Ante ellos tiembla la tierra, se estremece el cielo. El sol y la luna se
oscurecen, y las estrellas retraen su resplandor.
11
El Eterno dará su orden ante su ejército. Muy grande es su campamento, y muy
fuertes los que ejecutan sus órdenes. Grande es el día del Eterno y muy
terrible. ¿Quién lo podrá soportar?
Convertíos ahora
12
Por eso dice el Eterno, convertíos ahora a mí con todo vuestro corazón, con
ayuno, llanto y luto.*
13
Rasgad vuestro corazón, y no vuestro vestido. Volved al Eterno vuestro Dios;
porque es bondadoso y clemente, lento para la ira, grande en amor, y pronto
para desistir del castigo.*
14
¡Quién sabe si volverá, y se apiadará, y dejará bendición tras sí, presente y
libación para el Eterno vuestro Dios!
15
Tocad trompeta en Sión, pregonad ayuno, llamad a solemne asamblea.
16
Reunid al pueblo, santificad la reunión, juntad a los ancianos, congregad a los
niños y a los niños de pecho, salga de su cámara el novio, y de su tálamo la
novia.
17
Entre la entrada y el altar, lloren los sacerdotes, ministros del Eterno, y
digan: "Perdona, oh Eterno, a tu pueblo, y no entregues tu heredad al oprobio,
para que las naciones se burlen de ella. ¿Por qué han de decir entre los
pueblos: '¿Dónde está su Dios?"'
Inmediato perdón de Dios
18
Entonces el Eterno, solícito por su tierra, perdonó a su pueblo.
19
Respondió a su pueblo: "Os envío pan, vino y aceite. Seréis saciados, y nunca
más os pondré en deshonra entre las naciones.
20
"Alejaré de vosotros la langosta del norte, la echaré en tierra seca y
desierta. Su faz será hacia el mar oriental, y su retaguardia al mar
occidental; y exhalará su hedor, y subirá su pudrición". ¡El Señor realiza
maravillas!
Promesa de prosperidad
21
"Tierra, no temas. ¡Alégrate y gózate, porque el Señor hará maravillas!
22
"Animales del campo, no temáis, porque los pastos del desierto reverdecerán,
los árboles darán su fruto, la higuera y la vid fructificarán.
23
"Vosotros también, hijos de Sión, alegraos y gozaos en el Eterno vuestro Dios;
porque os dio la primera lluvia a tiempo, y os enviará lluvia temprana y
tardía, como al principio.*
24
"Las eras se llenarán de trigo, y los lagares rebosarán de vino y aceite.
25
"Os restituiré los años que comió la oruga, el saltón, el revoltón y la
langosta, mi gran ejército que envié contra vosotros.
26
"Comeréis hasta saciaros, y alabaréis el nombre del Eterno vuestro Dios, que
hizo maravillas con vosotros. Y mi pueblo nunca más será avergonzado".
27
"Conoceréis que en medio de Israel estoy yo, que Yo Soy el Eterno vuestro Dios,
y no hay otro. Y mi pueblo nunca más será avergonzado.*
Mi Espíritu sobre toda carne
28
"Después de esto, derramaré mi Espíritu sobre toda carne. Vuestros hijos e
hijas profetizarán, vuestros ancianos tendrán sueños, y vuestros jóvenes verán
visiones.
29
"Hasta sobre los siervos y las siervas derramaré mi Espíritu en aquellos días.
30
"Y mostraré prodigios en el cielo y en la tierra, sangre y fuego, y columnas de
humo.
31
"El sol se volverá en tinieblas, y la luna en sangre, antes que venga el día
grande y espantoso del Eterno.*
32
"Y todo el que invoque el nombre del Señor será salvo. Porque en el monte Sión
y en Jerusalén habrá salvación, como el Señor ha prometido, y entre los
sobrevivientes a quienes él llame".*
| CAPÍTULO 3
Juicio de las naciones
1
"En esos días, y en ese tiempo en que haré volver los cautivos de Judá y de
Jerusalén,*
2
"reuniré todas las naciones, y las haré descender al valle de Josafat. Allí las
juzgaré por sus delitos contra mi pueblo, y contra Israel mi heredad, a quienes
esparcieron entre las naciones, y repartieron mi tierra entre sí.*
3
"Echaron suertes sobre mi pueblo, cambiaron a los niños por una ramera, y
vendieron las niñas por vino para beber.
Los fenicios y los filisteos
4
"¿Qué tenéis que ver conmigo, Tiro, Sidón y Filistea? ¿Queréis vengaros de mí?
Y si de mí os vengáis, bien pronto volveré la paga sobre vuestra cabeza.
5
"Porque habéis llevado mi plata, mi oro, y mis cosas preciosas y hermosas
llevasteis a vuestro templo.*
6
"Vendisteis a los hijos de Judá y de Jerusalén a los griegos, para alejarlos de
su tierra.
7
"Yo los sacaré del lugar donde los vendisteis, y volveré vuestra paga sobre
vuestra cabeza.
8
"Venderé vuestros hijos e hijas a los de Judá, y los venderán a los sabeos,
nación apartada". El Eterno lo ha dicho.
El valle del juicio
9
Pregonad esto entre las naciones, preparad guerra. Despertad a los valientes,
acérquense, vengan todos los hombres de guerra.
10
Forjad espadas de vuestros azadones, lanzas de vuestras hoces, diga el débil:
"Soy fuerte".
11
Juntaos pronto, naciones de todas partes, y congregaos. Haz descender, oh
Eterno, a tus valientes.
12
"Despierten las naciones, y suban al valle de Josafat. Allí me sentaré para
juzgar a todas las naciones.*
13
"Echad la hoz porque la mies está madura. Venid a pisar, porque el lagar está
lleno. Rebosan las cubas, porque mucha es la maldad de ellos".
14
¡Muchos pueblos en el valle de la decisión! Porque cerca está el día del Eterno
en el valle de la decisión.
15
El sol y la luna se oscurecerán, y las estrellas retraerán su resplandor.
Restauración de los fieles
16
El Eterno bramará desde Sión, tronará desde Jerusalén, y temblarán el cielo y
la tierra. Pero el Señor será la esperanza de su pueblo, la fortaleza del
pueblo de Israel.
17
"Entonces conoceréis que Yo Soy el Eterno, vuestro Dios, que habito en Sión, mi
santo monte. Y Jerusalén será santa, y extraños no pasarán por ella.
18
"En ese tiempo, los montes destilarán mosto, los collados fluirán leche, y por
todos los arroyos de Judá correrá el agua. De la casa del Eterno saldrá un
manantial, y regará el valle de las acacias.*
19
"Egipto será destruido, y Edom un asolado desierto, por la injuria que hicieron
a los de Judá, porque derramaron en su tierra la sangre inocente.
20
"Pero Judá y Jerusalén serán habitadas para siempre, de generación en
generación.
21
"Y perdonaré la sangre de los que no había perdonado". ¡Y el Eterno habitará en
Sión!"
