Levítico
(Escrito por Moisés, alrededor del año 1440 AC)

| CAPÍTULO 1
Los sacrificios por el pecado
1
El Eterno llamó a Moisés, habló con él desde la Tienda de la Reunión, y le dijo:
2
"Di a los israelitas: Cuando alguno de vosotros traiga ofrenda al Eterno, la ofrecerá de ovejas o vacas.
3
"Si su ofrenda es vacuna, será macho sin defecto. De su voluntad lo ofrecerá a la entrada de la Tienda de la Reunión, ante el Eterno".
4
"Pondrá su mano sobre la cabeza de la víctima, y el Señor la aceptará para expiarlo.
5
"Entonces degollará el becerro en presencia del Eterno. Y los sacerdotes, hijos de Aarón, ofrecerán la sangre y rociarán con ella alrededor del altar que está a la entrada de la Tienda de la Reunión.*
6
"Desollará la víctima y la dividirá en trozos.
7
"Y los hijos del sacerdote Aarón pondrán fuego sobre el altar, y compondrán la leña sobre el fuego.
8
"Luego los sacerdotes, hijos de Aarón, dispondrán los trozos, la cabeza y la grasa sobre la leña que está sobre el fuego, encima del altar.
9
"El sacerdote lavará con agua los intestinos y las patas, y quemará todo sobre el altar. Es holocausto, ofrenda abrasada al fuego, grato aroma al Eterno.
10
"Si su ofrenda para el holocausto es del rebaño, de los corderos o las cabras, será macho sin defecto.
11
"Lo degollará al lado norte del altar, ante el Eterno, y los sacerdotes, hijos de Aarón, rociarán con la sangre alrededor del altar.
12
"El sacerdote lo dividirá en trozos, con su cabeza y su grasa, y los acomodará sobre la leña que está sobre el fuego, encima del altar.
13
"Lavará con agua las entrañas y las patas, y el sacerdote lo ofrecerá todo, y lo quemará sobre el altar. Es holocausto, ofrenda abrasada al fuego, grato aroma para el Señor.
14
"Y si la ofrenda es de ave, presentará una tórtola o un pichón.
15
"El sacerdote la ofrecerá sobre el altar, le quitará la cabeza y la quemará en el altar. Y exprimirá su sangre sobre la pared del altar.
16
"Le quitará el buche y las plumas, que echará junto al altar, hacia el oriente, en el lugar de las cenizas".
17
"Abrirá el cuerpo del ave por las alas, sin dividirla en dos. Y el sacerdote la quemará en el altar sobre la leña colocada encima del fuego. Es holocausto, ofrenda abrasada, grato aroma para el Eterno".
| CAPÍTULO 2
Las ofrendas de gratitud
1
"Cuando alguien ofrezca un presente de granos al Eterno, su ofrenda será de flor de harina. Sobre ella echará aceite y pondrá incienso.
2
"La traerá a los sacerdotes, hijos de  Aarón. Y el sacerdote tomará un puñado de la flor de harina, con aceite y con todo el incienso, y lo quemará sobre el altar. Es ofrenda abrasada al fuego, grato aroma para el Eterno.
3
"El resto de la ofrenda será de Aarón y de sus hijos. Es cosa santísima entre las ofrendas que se queman al Señor.
4
"Cuando ofrezcas una ofrenda cocida al horno, será de roscas de flor de harina sin levadura, amasadas con aceite, y galletas sin levadura untadas con aceite.
5
"Pero si tu ofrenda es preparada en sartén, será de flor de harina sin levadura, amasada con aceite,
6
"que partirás en trozos Y echarás sobre ella aceite. Es presente.
7
"Si tu ofrenda es cocida en cazuela, será de flor de harina con aceite.
8
"Traerás la ofrenda al Señor y la presentarás al sacerdote, y él la llevará al altar.
9
"El sacerdote tomará parte de esa ofrenda como memorial y la quemará sobre el altar. Es ofrenda abrasada al fuego, grato aroma para el Eterno.
10
 "Y el resto de la ofrenda será de Aarón y sus hijos. Es cosa santísima de las ofrendas que se queman para el Eterno.
11
"Toda ofrenda que traigáis al Señor será sin levadura. Para el Eterno no se quemará nada que tenga levadura o miel.
12
"Las podréis ofrecer al Eterno como ofrenda de primicias, pero no las pondréis sobre el altar en grato aroma.
13
"Y sazonarás con sal toda ofrenda de presentes. Nunca dejarás que falte de tu presente la sal de la alianza de tu Dios. Todas tus ofrendas llevarán sal.
14
"Y si ofreces al Eterno presente de primicias, tostarás al fuego las espigas aún verdes, y ofrecerás el grano nuevo molido.
15
"Le echarás aceite encima, y pondrás sobre ella incienso. Es una ofrenda.
16
"El sacerdote quemará en memorial parte del grano molido y del aceite, con todo su incienso. Es ofrenda abrasada al fuego para el Eterno".
| CAPÍTULO 3
Las ofrendas de paz
1
"Si la ofrenda es un sacrificio de paz, y se ofrece de ganado vacuno, sea macho ó hembra, sin defecto se ofrecerá ante el Eterno.
2
"El oferente pondrá su mano sobre la cabeza de la víctima, y la degollará a la entrada de la Tienda de la Reunión. Y el sacerdote, hijo de Aarón, rociará con su sangre el altar en derredor. 
3
"Luego del sacrificio de paz, ofrecerá al Eterno, como ofrenda abrasada, la grasa que cubre las entrañas y la que está sobre ellas,
4
"los dos riñones con la grasa adherida a ellos y a los lomos, y el hígado separado de los riñones.
5
"Y los hijos de Aarón lo quemarán todo en el altar, sobre la víctima del holocausto que está encima del fuego.
6
"Si la ofrenda para el sacrificio de paz para el Señor es de ovejas, sea macho o hembra, la ofrecerá sin defecto.
7
"Si ofrece un cordero, lo ofrecerá ante el Eterno.
8
"Pondrá su mano sobre la cabeza de la víctima, y después la degollará ante la Tienda de la Reunión, y los hijos de Aarón rociarán con su sangre el altar en derredor.
9
"Y del sacrificio de paz ofrecerá al Eterno, por ofrenda abrasada, la grasa y la cola entera desde la raíz del espinazo, y la grasa que cubre las entrañas y la que está encima de ellas.
10
"También los dos riñones con la grasa adherida a ellos y a los lomos, y el hígado separado de los riñones.
11
"El sacerdote lo quemará todo sobre el altar. Es manjar abrasado al fuego para el Señor.
12
"Si su ofrenda es una cabra, la ofrecerá ante el Eterno.
13
"Pondrá su mano sobre la cabeza de ella, y la degollará ante la Tienda de la Reunión, y el hijo de Aarón rociará con la sangre en derredor del altar.
14
"Después, como ofrenda abrasada para el Señor, ofrecerá la grasa que cubre las entrañas y la que está encima de ellas,
15
"los dos riñones con la grasa adherida a ellos y a los lomos, y el hígado separado de los riñones.
16
"Y el sacerdote lo quemará todo sobre el altar. Es manjar abrasado al fuego, grato aroma para el Eterno. Toda la grasa es del Señor.
17
"Este es un decreto perpetuo por vuestras edades, dondequiera que habitéis. Ninguna grasa ni sangre comeréis".
| CAPÍTULO 4
Los sacrificios por el perdón
1
El Eterno dijo a Moisés:
2
"Di a los israelitas: Cuando alguien peque por inadvertencia contra alguno de los Mandamientos del Señor, y cometa algo prohibido, hará lo siguiente:
Sacrificio del sumo sacerdote
3
"Si el que ha pecado y ha traído culpa sobre el pueblo es el sumo sacerdote ungido, ofrecerá al Eterno como expiación por su pecado un becerro sin defecto.
4
"Traerá el becerro a la entrada de la Tienda de la Reunión ante el Eterno. Pondrá su mano sobre la cabeza del becerro, y lo degollará ante el Señor.
5
"El sacerdote ungido tomará de la sangre del becerro y la llevará al Santuario.
6
"El sacerdote mojará su dedo en la sangre y la rociará siete veces hacia el velo del Santuario.
7
"El sacerdote untará con la sangre los cuernos del altar del incienso aromático ante el Eterno, en el Santuario, y verterá el resto de la sangre del becerro al pie del altar de los holocaustos, que está a la entrada del Santuario.
8
"Para la expiación quitará al becerro toda la grasa que cubre las entrañas y la que está encima de las entrañas,
9
"los dos riñones con la grasa adherida a ellos y a los lomos, y el hígado separado de los riñones.
10
"Todo esto lo apartará como hace con el becerro para el sacrificio de paz. Y el sacerdote lo quemará sobre el altar de los holocaustos.
11
"Y la piel del becerro, toda su carne, su cabeza, sus patas, entrañas y estiércol;
12
"en fin, todo el becerro, lo sacará fuera del campamento, a un lugar limpio, reservado para las cenizas, y lo quemará sobre la leña. Donde se echan las cenizas será quemado.
Sacrificio por la congregación
13
"Si toda la congregación de Israel hubiera pecado por inadvertencia, y el pecado hubiera quedado oculto al pueblo, y hubieran hecho algo contra algún Mandamiento del Eterno, en cosas prohibidas, serán culpables.
14
"Al darse cuenta del pecado, la congregación ofrecerá un becerro por expiación. Lo traerán ante el Santuario,
15  
"y los ancianos de la congregación pondrán ante el Señor sus manos sobre la cabeza del becerro, y lo degollarán ante el Eterno.
16
"El sacerdote ungido llevará sangre del becerro al Santuario,
17
"mojará su dedo en la sangre y rociará siete veces ante el Señor, hacia el velo del Santuario.
18
"Con esa sangre untará los cuernos del altar que está ante el Eterno, en el Santuario, y derramará el resto de la sangre al pie del altar de los holocaustos, que está a la entrada del Santuario.
19
"Le quitará toda la grasa, y la quemará sobre el altar.
20
"Y hará de ese becerro como se hace con el becerro de la expiación. Así el sacerdote hará expiación por ellos, y quedarán perdonados.
21
"Y sacará el becerro fuera del campamento, y lo quemará como quema el becerro anterior. Es expiación por el pecado.
Sacrificio por los jefes
22
"Cuando peca un jefe, y por yerro comete algo contra algún Mandamiento del Eterno su Dios, en algo prohibido, queda culpable.
23
"Al conocer el pecado que cometió, presentará por su ofrenda un macho cabrío sin defecto.
24
"Pondrá su mano sobre la cabeza del macho cabrío, y lo degollará ante el Eterno, en el lugar donde se degüella el holocausto. Es expiación.
25
"El sacerdote mojará su dedo en la sangre de la víctima para la expiación, untará los cuernos del altar de los holocaustos, y derramará el resto de la sangre al pie del mismo altar.
26
"Y quemará sobre el altar toda la grasa, como se quema la grasa del sacrificio de paz. Así el sacerdote expiará el pecado del jefe, y quedará perdonado.
Sacrificio por una persona
27
"Y si alguna persona del pueblo pecara por inadvertencia, contra algún Mandamiento del Eterno, en cosas prohibidas, será culpable.
28
"Al conocer su pecado, traerá por su ofrenda una cabra sin defecto, por el pecado que ha cometido.
29
"Pondrá su mano sobre la cabeza de la víctima, y la degollará en el lugar de los holocaustos.
30
"Luego el sacerdote mojará su dedo en la sangre, untará los cuernos del altar de los holocaustos, y derramará el resto de la sangre al pie del altar.
31
"Quitará toda la grasa como se quita a la víctima del sacrificio de paz. Y el sacerdote la quemará sobre el altar, como grato aroma para el Eterno. Así el sacerdote hará expiación por él, y quedará perdonado.
32
"Y si trajera un cordero de ofrenda, hembra sin defecto será.
33
"Pondrá su mano sobre la cabeza de la víctima y la degollará por expiación donde se degüella la víctima para el holocausto.
34
"Después el sacerdote mojará su dedo en la sangre de la víctima de la expiación, untará los cuernos del altar de los holocaustos, y derramará el resto al pie del altar.
35
"El sacerdote quitará toda la grasa como se quita la grasa del sacrificio de paz, y la quemará en el altar sobre la ofrenda abrasada para el Eterno. Y el sacerdote expiará el pecado cometido, y quedará perdonado".
| CAPÍTULO 5
Ofrendas de confesión y perdón
1
"Si alguno es llamado a testificar, y peca por haber visto o haber oído algo, y no lo hubiera denunciado, cargará su pecado.
2
"O si alguien sin darse cuenta toca algo ceremonialmente impuro, sea cadáver de bestia o animal doméstico impuro o reptil, quedará impuro y culpable.
3
"O si sin darse cuenta toca alguna inmundicia humana que pueda contaminarlo, y si después llega a saberlo, queda culpable.
4
"O si alguien sin darse cuenta jura hacer mal o bien, como se suele jurar, y después lo entiende, queda culpable.
5
"El que peque en alguna de estas cosas, confesará aquello en que pecó.
6
"Y para expiar el pecado que ha cometido, traerá al Eterno una cordera o una cabrita como ofrenda de expiación. Y el sacerdote hará expiación por el pecado.
7
"Si no tuviera suficiente para un cordero, traerá dos tórtolas o dos pichones, uno para expiación y el otro para holocausto.
8
"Los traerá al sacerdote, quien ofrecerá primero el que es para expiación. Lo desnucará sin separar su cabeza del cuello.
9
"Y con la sangre de la víctima rociará la pared del altar. Y el resto de la sangre la exprimirá al pie del altar. Es expiación.
10
"Y el otro lo ofrecerá como holocausto conforme al rito. Así el sacerdote hará por él expiación de su pecado, y quedará perdonado.
11
"Si no tuviera suficiente para dos tórtolas o dos pichones, el que pecó traerá por su ofrenda de expiación la décima parte de un efa de flor de harina (2 kgs). No pondrá sobre ella aceite ni incienso, porque es expiación.
12
"La traerá al sacerdote, quien tomará de ella un puñado en memorial, y lo quemará sobre las ofrendas abrasadas al fuego para el Eterno. Es expiación.
13
"El sacerdote lo expiará del pecado que cometió, y quedará perdonado. El sobrante será del sacerdote, como la ofrenda de flor de harina".
Ofrendas de reparación y perdón
14
El Eterno dijo también a Moisés:
15
"Cuando alguien, sin darse cuenta, peca en las cosas santas, consagradas al Señor, traerá como sacrificio por su culpa, un carnero sin defecto, conforme a tu estimación, en siclos de plata, siclos del Santuario, como ofrenda por el pecado.
16
"Restituirá lo que haya defraudado de las cosas santas y añadirá la quinta parte de su valor, y lo dará al sacerdote, quien hará expiación por él con el carnero del sacrificio por el pecado. Y será perdonado.
17
"Finalmente, si una persona sin darse cuenta, peca o comete algo prohibido por el mandamiento del Eterno, será culpable, y llevará su culpa.
18
"Traerá al sacerdote por expiación, según tú lo estimes, un carnero sin defecto, y el sacerdote expiará el pecado que cometió por ignorancia. Y quedará perdonado.
19
"Es un sacrificio de reparación, era culpable ante el Eterno".
| CAPÍTULO 6
Los holocaustos
1
El Señor dijo a Moisés:
2
"Cuando alguien peque contra el Eterno, y niegue a su prójimo lo que le encomendó o dejó en su mano, o lo robe o lo calumnie;
3
"o cuando encuentra algo perdido, lo niega y jura en falso, en alguna cosa en que suele pecar el hombre;
4
"entonces el que ha pecado y ofendido, restituirá lo que robó o el daño que causó con su calumnia, o el depósito que se le encomendó, o lo perdido que halló,
5
"o todo aquello en que juró en falso; lo restituirá por entero y añadirá la quinta parte de su valor, y lo devolverá a su legítimo dueño en el día de su expiación.
6
"Y para expiar su culpa traerá al Eterno un carnero sin defecto, tomado del rebaño, tasado por el sacerdote, para el sacrificio de la expiación.
7
"Y el sacerdote hará expiación por él ante el Eterno, y se le perdonará cualquier pecado que haya cometido".
La ofrenda por el perdón
8
Dijo más el Eterno a Moisés:
9
"Di a Aarón y a sus hijos: Este es el ritual del holocausto: La víctima quedará sobre el fuego del altar toda la noche hasta la mañana, para que el fuego la consuma.
10
"El sacerdote se pondrá su vestido de lino, vestirá el calzoncillo de lino sobre su carne; y cuando el fuego haya consumido la víctima, retirará las cenizas de sobre el altar, y las pondrá junto al altar.
11
"Después se quitará su vestido, se pondrá otra ropa, y sacará la ceniza fuera del campamento a un lugar limpio.
12
"El fuego encendido sobre el altar no ha de apagarse, sino que el sacerdote le pondrá leña cada mañana, acomodará la víctima sobre él, y quemará sobre él la grasa de los sacrificios de paz.
13
"El fuego ha de arder continuamente en el altar, no se apagará.
La ofrenda de cereales
14
"Esta es la ley de la ofrenda: Han de ofrecerla los hijos de Aarón ante el Eterno, delante del altar.
15
"El sacerdote tomará un puñado de flor de harina de la ofrenda, con el aceite y todo el incienso que está sobre ella, y lo quemará sobre el altar por memorial, en grato aroma para el Eterno.
16
"Y el resto lo comerán Aarón y sus hijos. Sin levadura lo comerán en un lugar santo de la Tienda de la Reunión.
17
"Se cocerá sin levadura. Es la porción que les doy de las ofrendas abrasadas. Es cosa santísima, como la expiación por el pecado y el sacrificio por la culpa.
18
"Podrán comer de ella todos los descendientes varones de Aarón. Estatuto perpetuo para todas vuestras generaciones acerca de las ofrendas encendidas para el Eterno. Todo lo que toque en ellas quedará santificado.
19
El Eterno dijo a Moisés:
20
"Esta es la ofrenda que Aarón y sus hijos ofrecerán al Señor el día que sean ungidos: La décima parte de un efa de flor de harina (2 kgs), es ofrenda perpetua; la ofrecerán mitad a la mañana y mitad a la tarde.
21
"La prepararán en sartén con aceite. Frita la traerás y ofrecerás los trozos cocidos, en grato aroma para el Señor.
22
"El sumo sacerdote que sea ungido en lugar de Aarón de entre sus hijos, dará la ofrenda. Estatuto perpetuo del Eterno. Toda ella será quemada.
23
"Toda ofrenda de sacerdote será enteramente quemada. No se comerá".
La ofrenda por el pecado
24
El Eterno dijo a Moisés:
25
"Di a Aarón y a sus hijos: Esta les la ley de la ofrenda por el pecado: En el lugar donde se degüella la víctima para el holocausto, se degollará la víctima para la ofrenda por el pecado ante el Eterno. Es cosa santísima.
26
"El sacerdote que la ofrezca por el pecado, la comerá. En un lugar santo la comerá, en el atrio de la Tienda de la Reunión.
27
"Todo lo que toque esa carne quedará santificado. Y si su sangre salpica el vestido, lavarás la parte salpicada en un lugar santo.
28
"La vasija de barro en que se haya cocido, será quebrada. Y si fue cocida en vasija de bronce, se fregará y lavará con agua.
29
"Todo varón entre los sacerdotes la podrá comer. Es cosa santísima.
30
"Pero no se comerá ninguna ofrenda cuya sangre se haya llevado a la Tienda de la Reunión para expiar en el Santuario. Se debe quemar".
| CAPÍTULO 7
El sacrificio por la culpa
1
"Esta es la ley del sacrificio y por la culpa. Es cosa muy santa.
2
"En el lugar donde se degüella la víctima para el holocausto, degollarán la víctima por la culpa. Y rociarán su sangre en derredor sobre el altar.
3
"Se ofrecerá toda grasa de la víctima, la cola, la grasa que cubre las entrañas,
4
"los dos riñones con la grasa adherida a ellos y a los lomos; y con los riñones, la grasa que está sobre el hígado.
5
"Y el sacerdote lo quemará sobre el altar, ofrenda abrasada al fuego para el Eterno, en expiación por la culpa.
6
"Todo sacerdote varón la podrá comer. La comerán en un lugar santo. Es cosa muy santa.
7
"Como el sacrificio por el pecado, así es el sacrificio por la culpa, una misma ley tendrán. Será del sacerdote que haga la expiación.
8
"Y el sacerdote que ofrezca el holocausto de alguno, quedará con la piel de la víctima del holocausto que haya ofrecido.
9
"También toda ofrenda que se cocine al horno, en sartén o en cazuela será del sacerdote que la ofrezca.
10
"Y toda ofrenda amasada con aceite o seca, será de todos los hijos de Aarón, a todos por igual.
Ley del sacrificio de paz
11
"Esta es la ley del sacrificio de paz que se ofrecerá al Eterno.
12
"Si se ofrece en acción de gracias, entonces junto con ese sacrificio de gracia, se ofrecerán roscas sin levadura amasadas con aceite, y galletas sin levadura untadas con aceite y roscas de flor de harina fritas en aceite.
13
"El sacrificio de paz de acción de gracias, se ofrecerá con roscas de pan leudado.
14
"De toda la ofrenda se presentará una parte por ofrenda elevada al Eterno, y será del sacerdote que rocíe la sangre del sacrificio de paz.
15
"Y la carne del sacrificio de paz en acción de gracias, se comerá en el mismo día en que se ofrezca, no se dejará de ella nada para el día siguiente.
16
"Pero si el sacrificio de la ofrenda es en cumplimiento de un voto, o voluntario, se comerá en el día en que se ofrezca, y lo que quede se comerá al día siguiente.
17
"Y lo que quede para el tercer día de la carne del sacrificio, será quemado.
18
"Si al tercer día se comiera la carne del sacrificio de paz, el que lo ofreció no será acepto, ni le será contado. Será abominación, y la persona que coma de él llevará su pecado.
19
"La carne que toque alguna cosa impura, no se comerá; será quemada. Sólo la persona limpia podrá comer la carne limpia.
20
"La persona que hallándose en estado impuro, coma la carne del sacrificio de paz, que es del Eterno, será cortada de su pueblo.
21
"Además, el que toque cosa impura, impureza de hombre o de animal, o cualquier abominación impura, y coma la carne del sacrificio de paz, que es del Eterno, será cortado de su pueblo".
Ni grasa ni sangre
22
El Señor dijo a Moisés:
23
"Di a los israelitas: No comáis ninguna grasa, ni de buey ni de cordero, ni de cabra.
24
"La grasa de animal despedazado por fieras, se dispondrá para cualquier otro uso, pero no la comáis.
25
"Todo el que coma grasa de animal ofrecido al Eterno, como ofrenda abrasada al fuego, será cortado de su pueblo.
26
"Además, ninguna sangre comeréis en ningún lugar donde habitéis, ni de ave ni de bestia.
27
"Todo el que coma alguna sangre, será cortado de su pueblo".
La parte de Aarón y sus hijos
28
El Señor dijo también a Moisés:
29
"Di a los israelitas: El que ofrezca un sacrificio de paz al Eterno, traerá su ofrenda de paz al Señor.
30
"Con sus manos traerá las ofrendas que se han de quemar para el Eterno. Traerá la grasa con el pecho, el pecho para que sea mecido como sacrificio ante el Señor.
31
"El sacerdote quemará la grasa en el altar, pero el pecho será de Aarón y de sus hijos.
32
"Y daréis al sacerdote para ser elevada como ofrenda la pierna derecha de vuestros sacrificios de paz.
33
"El hijo de Aarón que ofrezca la sangre del sacrificio de paz y la grasa, recibirá la pierna derecha.
34
"Porque de los sacrificios de paz de los israelitas, he tomado el pecho que se mece y la pierna que se eleva, como ofrenda, y lo he dado al sacerdote y a sus hijos. Es un estatuto perpetuo.
35
"Esta es la porción de Aarón y de sus hijos, desde que el Señor los consagró para que fueran sus sacerdotes. Es la porción de las ofrendas abrasadas al fuego para el Eterno.
36
El Señor mandó que las diesen, desde que los ungió de entre los israelitas. Es precepto para todas sus generaciones.
37
Esta es la ley del holocausto. de la ofrenda, del sacrificio por el pecado y de la culpa, de la consagración y del sacrificio de paz.
38
Esto mandó el Eterno a Moisés en el monte Sinaí, el día que mandó a los israelitas que ofreciesen al Señor, en el desierto de Sinaí.
| CAPÍTULO 8
Consagración de Aarón y sus hijos
1
Entonces el Señor dijo a Moisés:
2
"Toma a Aarón y a sus hijos, las vestimentas, el aceite de la unción, el becerro de la expiación, los dos carneros y el canastillo de los ázimos.
3
"Y reúne a toda la congregación a la entrada de la Tienda de la Reunión.
4
Y Moisés hizo como el Eterno le mandó, y reunió a la congregación a la entrada de la Tienda de la Reunión.
5
Y dijo Moisés a la congregación: "Esto es lo que ha mandado el Eterno".
6
Entonces Moisés llamó a Aarón y a sus hijos, y los lavó con agua.
7
Puso sobre él la túnica y lo ciñó con el cinto. Le vistió después el manto, y puso el efod sobre él. Lo ciñó con el cinto del efod y lo ajustó.
8
Luego le puso encima el pectoral, y el Urim y el Tumim.
9
Después puso la mitra sobre su cabeza, y sobre el frente de la mitra puso la plancha de oro, la diadema santa, como el Eterno había mandado.
10
Y Moisés tomó el aceite de la unción, y ungió el Santuario y todo su contenido, y lo santificó.
11
Con el aceite roció siete veces sobre el altar, y lo ungió con todos sus utensilios, y con la pila y su base.
12
Del aceite de la unción derramó sobre la cabeza de Aarón, y lo ungió para santificarlo.
13
Después Moisés llamó a los hijos de Aarón. Les vistió las túnicas, los ciñó con los cintos y les ajustó las tintas, como el Eterno había mandado.
14
Luego hizo llegar el becerro de la expiación, y Aarón y sus hijos pusieron sus manos sobre la cabeza del becerro de la expiación.
15
Y Moisés lo degolló. Tomó la sangre y puso con su dedo sobre los cuernos del altar; y echó el resto de la sangre al pie del altar. Así lo consagró para ofrecer sobre él el sacrificio expiatorio.
16
Después Moisés tomó toda la grasa que envolvía las entrañas, el hígado, los dos riñones con su grasa, y los quemó sobre el altar.
17
Pero el becerro, su piel, su carne y su estiércol los quemó fuera del campamento, como el Eterno había mandado.
18
Después hizo traer el carnero del holocausto, y Aarón y sus hijos pusieron sus manos sobre la cabeza del carnero.
19
Y Moisés lo degolló, y con la sangre roció el altar en derredor.
20
Cortó el carnero en trozos, y quemó la cabeza, los trozos y la grasa.
21
Lavó luego con agua las entrañas y las patas, y quemó todo el carnero sobre el altar. Holocausto de grato aroma, ofrenda abrasada al fuego para el Eterno, como lo había mandado el Señor.
22
Después Moisés hizo traer el otro carnero, el de la consagración, y Aarón y sus hijos pusieron sus manos sobre la cabeza del carnero.
23
Y Moisés lo degolló. Tomó de su sangre y untó el lóbulo de la oreja derecha de Aarón, el dedo pulgar de su mano derecha y el pulgar de su pie derecho.
24
Entonces hizo llegar a los hijos de Aarón, y Moisés untó con la sangre el lóbulo de sus orejas derechas, el pulgar de sus manos derechas y el pulgar de sus pies derechos. Y Moisés roció con la sangre el altar en derredor.
25
Después tomó la grasa, la cola toda, la grasa que envuelve las entrañas, el hígado, los dos riñones con su grasa y la pierna derecha.
26
Y del canastillo de los ázimos, que estaba ante el Eterno, tomó una rosca sin levadura, una rosca de pan de aceite y una galleta, y las colocó sobre la grasa y la pierna derecha.
27
Lo puso todo en las manos de Aarón y de sus hijos, y lo mecieron como se mece la ofrenda mecida ante el Señor.
28
Después Moisés tomó todo eso de las manos de ellos, y lo quemó sobre el altar de los holocaustos. Era sacrificio de consagración, grato aroma, ofrenda encendida para el Eterno.
29
Y Moisés tomó el pecho y lo meció, ofrenda mecida ante el Eterno. Del carnero de la consagración, ésa fue la parte de Moisés, como el Señor había mandado.
30
Luego Moisés tomó del aceite de la unción y parte de la sangre que estaba sobre el altar, y roció sobre Aarón y sus vestidos. Así consagró a Aarón y sus vestiduras, y a sus hijos y sus vestiduras.
31
Y dijo Moisés a Aarón y a sus hijos: "Hervid la carne a la entrada de la Tienda de la Reunión, y comedla allí con el pan que está en el canastillo de la consagración, como yo he mandado, al decir: 'Aarón y sus hijos la comerán'.
32
"Y lo que sobre de la carne y del pan, lo quemaréis.
33
"Durante siete días, hasta que termine el tiempo de vuestra consagración, no saldréis de la Tienda de la Reunión, porque siete días durará vuestra consagración.
34
"De la manera como se ha hecho hoy, así mandó el Eterno que se hiciera para expiaros.
35
"A la entrada de la Tienda de la Reunión quedaréis día y noche durante siete días, guardando la orden del Eterno, para que no muráis, porque así me fue ordenado".
36
Y Aarón y sus hijos hicieron todo lo que mandó el Eterno por medio de Moisés.
| CAPÍTULO 9
Inician el sacerdocio
1
Al octavo día, Moisés llamó a Aarón y a sus hijos, y a los ancianos de Israel,
2
y dijo a Aarón: "Toma un becerro para el sacrificio por el pecado y un carnero para holocausto, sin defecto, y ofrécelos ante el Eterno.
3
"Y dirás a los israelitas: 'Tomad un macho cabrío para expiación, y un becerro y un cordero, ambos de un año, sin tacha, para holocausto.
4
"'También un buey y un carnero para sacrificio de paz, que inmoléis ante el Eterno, y un presente amasado con aceite, porque el Eterno se os aparecerá hoy'".
5
Y llevaron lo que Moisés mandó ante la Tienda de la Reunión, y toda la congregación se presentó ante el Señor.
6
Entonces Moisés dijo: "Esto es lo que mandó el Eterno. Hacedlo, y la gloria del Eterno se os aparecerá".
7
Y dijo Moisés a Aarón: "Llégate al altar, y ofrece tu sacrificio de expiación y tu holocausto, y haz la reconciliación por ti y por el pueblo. Haz también la ofrenda del pueblo y la reconciliación por ellos, como mandó el Eterno".
8
Entonces Aarón se llegó al altar, y degolló el becerro de la expiación por él.
9
Sus hijos le trajeron la sangre, y él mojó su dedo en la sangre y untó los cuernos del altar, y derramó el resto de la sangre al pie del altar.
10
Y quemó sobre el altar la grasa, los riñones y el lóbulo del hígado de la víctima de su expiación, como el Señor había mandado a Moisés.
11
Pero la carne y la piel los quemó fuera del campamento.
12
Degolló también la víctima del holocausto. Sus hijos le presentaron la sangre, y con ella roció el altar en derredor.
13
Después le presentaron el holocausto en trozos y la cabeza, y lo quemó todo sobre el altar.
14
Luego lavó las entrañas y las patas, y las quemó sobre el holocausto en el altar.
15
Ofreció también la ofrenda del pueblo. Tomó el macho cabrío para la expiación del pueblo, y lo degolló, y lo ofreció por el pecado, como la víctima anterior.
16
Y ofreció el holocausto, según el rito.
17
Ofreció también la ofrenda. Tomó un puñado de ella y lo quemó sobre el altar, además del holocausto de la mañana.
18
Degolló también el buey y el carnero en sacrificio de paz de parte del pueblo. Sus hijos le presentaron la sangre y con ella roció el altar alrededor.
19
Le presentaron también la grasa del buey y del carnero, la cola, la grasa que cubre las entrañas, los riñones y el lóbulo del hígado;
20
y pusieron la grasa sobre el pecho de las víctimas. Y él los quemó sobre el altar.
21
Pero el pecho con la pierna derecha, Aarón los meció por ofrenda mecida ante el Eterno, como el Señor lo había mandado a Moisés.
22
Después Aarón alzó sus manos hacia el pueblo y los bendijo. Y descendió después de haber ofrecido la expiación, el holocausto y el sacrificio de paz.
23
Y Moisés y Aarón entraron en la Tienda de la Reunión. Y cuando salieron bendijeron al pueblo, y la gloria del Eterno se apareció a todo el pueblo.
24
Entonces, de la presencia del Señor salió fuego y consumió el holocausto y la grasa que estaban sobre el altar. Al verlo, todo el pueblo prorrumpió en alabanzas, y cayeron sobre sus rostros.
| CAPÍTULO 10
Muerte de Nadab y Abiú
1
Los hijos de Aarón, Nadab y Abiú, tomaron cada uno su incensario, y pusieron en ellos fuego e incienso, y ofrecieron ante el Señor fuego profano, que él no les mandó.
2
Y salió de delante del Eterno fuego que los devoró, y murieron ante el Señor.
3
Entonces dijo Moisés a Aarón: "Esto es lo que dijo el Eterno: 'En los que se acercan a mí mostraré mi santidad, y ante todo el pueblo seré glorificado'". Y Aarón calló.
4
Y Moisés llamó a Misael y a Elzafán, hijos de Uziel, tío de Aarón, y les dijo: "Llegaos y sacad a vuestros hermanos de delante del Santuario fuera del campamento".
5
Y ellos llegaron y los sacaron con sus túnicas fuera del campamento, como dijo Moisés.
6
Entonces Moisés dijo a Aarón y a sus hijos Eleazar e Itamar: "No descubráis vuestra cabeza, ni rasguéis vuestro vestido, no sea que muráis, y se encienda la ira sobre toda la congregación. Pero vuestros hermanos, toda la casa de Israel, lamentarán el incendio que el Eterno originó.
7
"Ni salgáis de la entrada de la Tienda de la Reunión, pues tenéis en vosotros el aceite de la unción del Señor, no sea que muráis". Y ellos hicieron conforme al dicho de Moisés.
No bebáis vino ni sidra
8
El Señor dijo a Aarón:
9
"Ni tú ni tus hijos beberéis vino ni sidra cuando vayáis a entrar en la Tienda de la Reunión, no sea que muráis. Decreto perpetuo para todas vuestras generaciones,
10
"para que podáis discernir entre lo santo y lo profano, entre lo puro y lo impuro,
11
"y para que podáis enseñar a los israelitas todos los preceptos que el Eterno os ha dicho por medio de Moisés".
El derecho del sacerdote
12
Moisés dijo a Aarón, a Eleazar y a Itamar, sus hijos que habían quedado: "Tomad el presente que queda de las ofrendas encendidas al Eterno, y comedlo sin levadura junto al altar, porque es cosa muy santa.
13
"Habéis de comerlo en lugar santo, porque esto es para ti y para tus hijos, la porción de las ofrendas encendidas para el Eterno, pues así me ha sido mandado.
14
"Comeréis también en lugar limpio, tú y tus hijos e hijas, el pecho de la víctima mecida y la pierna elevada, porque por derecho son tuyos y de tus hijos; son dados de los sacrificios de paz de los israelitas.
15
"Con las ofrendas de las grasas que se han de quemar, traerán la pierna que se ha de elevar y el pecho que será mecido, como ofrendas presentadas al Eterno. Será derecho perpetuo tuyo y de tus hijos, como el Eterno lo ha mandado".
16
Y Moisés preguntó por el macho cabrío de la expiación, y halló que no había sido quemado. Y se enojó con Eleazar e Itamar, los hijos de Aarón que habían quedado, y les dijo:
17
¿Por qué no comisteis la víctima de la expiación en un lugar santo? Porque es muy santa, y él os la dio a vosotros para que llevéis el pecado de la congregación ante el Eterno.
18
"Ved que su sangre no fue llevada dentro del Santuario. Debíais haberla comido en un lugar santo, como yo mandé".
19
Aarón respondió a Moisés: "Ellos han ofrecido hoy su expiación y su holocausto ante el Eterno. Y si después de lo que me ha sucedido, yo hubiera comido de la víctima de la expiación, ¿hubiera sido acepto por el Eterno?"
20
Cuando Moisés oyó esto, se dio por satisfecho.
| CAPÍTULO 11
Animales limpios y comestibles

Animales terrestres
1
El Eterno dijo a Moisés y a Aarón:
2
"Decid a los israelitas: De los animales terrestres, éstos podéis comer:
3
"Podéis comer cualquier animal rumiante de pezuña hendida".
4
"Pero de los que rumian y de los que tienen pezuña hendida, no comeréis: El camello porque rumia pero no tiene pezuña hendida. Lo tendréis por impuro.
5
"Ni el tejón, porque rumia, pero no tiene pezuña hendida. Lo tendréis por impuro.
6
"Ni la liebre, porque parece que rumia, pero no tiene pezuña hendida. La tendréis por impura.
7
"Ni el cerdo, porque tiene pezuñas hendidas, pero no rumia. Lo tendréis por impuro.
8
"No comeréis su carne, ni tocaréis su cuerpo muerto. Lo tendréis por impuro.
Animales acuáticos
9
"De todos los animales acuáticos, de mar o de río, podéis comer todos los que tienen aletas y escamas.
10
"Pero los reptiles y animales acuáticos que no tienen aletas ni escamas, los tendréis en abominación.
11
"Os serán abominables. No comeréis su carne, y abominaréis sus cuerpos muertos.
12
"Todo animal acuático que no tenga aletas y escamas, lo tendréis en abominación.
Aves limpias y aves impuras
13
"De las aves, éstas tendréis en abominación, y no las comeréis. Serán abominables: El águila, el quebrantahuesos, el azor,
14
"el milano, el gallinazo y todas sus variedades.
15
"El cuervo y sus especies.
16
"El avestruz, la lechuza, la gaviota, y toda especie de gavilán.
17
"El búho, el somormujo, el ibis,
18
"el calamón, el pelícano y el buitre.
19
"La cigüeña y toda especie de garza, la abubilla y el murciélago.
Reptiles e insectos
20
"Abominaréis todo insecto que ande sobre cuatro patas.
21
"Pero de los insectos alados que andan sobre cuatro patas, podéis comer los que tienen además otras patas para saltar con ellas.
22
"De éstos podéis comer: La langosta y sus especies, el langostín, el argol y el hagab.
23
"Todos los demás insectos alados de cuatro patas, los tendréis en abominación.
24
"Por estos animales quedaréis impuros. El que toque sus cuerpos muertos quedará impuro hasta la tarde.
25
"El que lleve sus cadáveres lavará sus vestidos, y quedará impuro hasta la tarde.
26
"Todo animal que no tenga pezuña hendida ni rumie lo tendréis por impuro. El que los toque quedará impuro.
27
"De todos los animales cuadrúpedos, tendréis por impuros los que caminan sobre la planta de sus pies. El que toque sus cuerpos muertos quedará impuro hasta la tarde.
28
"El que lleve sus cuerpos muertos, lavará sus vestidos, y quedará impuro hasta la tarde. Los tendréis por impuros.
29
"De los reptiles que se arrastran por el suelo, tendréis por impuros: la comadreja, el ratón, y la rana y todas sus variedades.
30
El erizo, el cocodrilo, el lagarto, la lagartija y el camaleón.
31
"Estos tendréis por impuros de todos los reptiles. El que los toque cuando estén muertos, quedará impuro hasta la tarde.
32
"Y todo objeto sobre el cual caiga alguno de esos cadáveres, quedará impuro; sea objeto de madera, vestido, piel, saco, o cualquier instrumento de trabajo. Será puesto en agua, y quedará impuro hasta la tarde. Así quedará limpio.
33
"Si alguno de esos animales cayera en una vasija de barro, todo su contenido quedará impuro. Romperéis la vasija.
34
"Todo alimento sobre el cual caiga agua de esas vasijas, quedará impuro, y toda bebida que haya en esas vasijas quedará impura.
35
"Y todo objeto sobre el que caiga algo de esos cadáveres, quedará impuro. El horno o el hornillo serán derribados. Son impuros, y por impuros los tendréis.
36
"Con todo, la fuente y la cisterna de donde se saca el agua, serán limpias. Pero lo que haya tocado sus cuerpos muertos será impuro.
37
"Si algo de esos cadáveres cae sobre alguna semilla que se haya de sembrar, quedará limpia.
38
"Pero si alguno de esos cadáveres cae sobre semilla mojada, la tendréis por impura.
39
"Si algún animal comestible se muere, el que toque su cadáver quedará impuro hasta la tarde.
40
"El que coma de su cuerpo muerto, lavará sus vestidos, y quedará impuro hasta la tarde. El que saque su cuerpo muerto, lavará sus vestidos y quedará impuro hasta la tarde.
41
"Todo reptil que se arrastra sobre el suelo, es abominación. No se comerá.
42
"No comáis ningún animal que se arrastra sobre su vientre, o que tenga cuatro o más patas y se arrastre sobre el suelo. Son abominación.
Por qué comer sólo carne limpia
43
"No os ensuciéis con ningún reptil que se arrastra, no os contaminéis con ellos, ni seáis impuros por ellos.
44
"Yo Soy el Eterno vuestro Dios. Por eso os santificaréis y seréis santos, porque Yo Soy santo. Así, no os ensuciéis con ningún reptil.
45
"Porque Yo Soy el Señor, que os hago subir de Egipto para ser vuestro Dios. Sed, pues, santos, porque Yo Soy santo.
46
"Esta es la ley acerca de los animales, de las aves, de todo ser acuático y de todo reptil;
47
para que distingáis entre lo puro y lo impuro, entre los animales que se pueden comer y los que no se pueden comer".
| CAPÍTULO 12
Purificación después del parto
1
El Señor dijo a Moisés:
2
"Di a los israelitas: Cuando una mujer da a luz un varón, quedará impura durante siete días, como durante su período menstrual.
3
"Al octavo día circuncidará al niño.
4
"Pero ella esperará 33 días para purificarse de su sangre. Ninguna cosa santa tocará, ni vendrá al Santuario, hasta que cumpla los días de su purificación.
5
"Si da a luz una hija, quedará impura durante dos semanas, conforme a su separación, y estará 66 días purificándose.
6
"Cuando cumpla los días de su purificación, por hijo o por hija, traerá al sacerdote, a la Tienda de la Reunión, un cordero de un año para holocausto, y un pichón o una tórtola para expiación.
7
"Y el sacerdote los ofrecerá en expiación por ella, y quedará limpia de su sangre. Esta es la ley de la que da a luz hijo o hija.
8
"Si no tuviera lo suficiente para un cordero, llevará dos tórtolas o dos pichones, uno para holocausto y otro para expiación. Y el sacerdote hará expiación por ella, y quedará limpia".
| CAPÍTULO 13
El cuidado con la lepra
1
El Eterno dijo a Moisés:
2
"Cuando un hombre tenga en su piel una hinchazón, erupción o mancha blanca, como llaga de lepra, será llevado al sacerdote Aarón o a uno de sus hijos.
3
"El sacerdote examinará la llaga. Si el pelo de la llaga se ha vuelto blanco, y la llaga parece más hundida que la piel, es llaga de lepra. Después de comprobarlo, el sacerdote lo dará por impuro.
4
"Si en la piel hubiera una mancha blanca, pero no parece más hundida que la piel, ni su pelo se hubiera vuelto blanco, entonces el sacerdote aislará al llagado por siete días.
5
"Al séptimo día el sacerdote lo examinará, y si la llaga conserva el mismo aspecto y no se ha extendido, el sacerdote lo aislará por otros siete días.
6
"Al séptimo día el sacerdote lo examinará de nuevo. Si la llaga parece haberse oscurecido y no se ha extendido, el sacerdote lo dará por limpio. Era erupción, lavará sus vestidos, y quedará limpio.
7
"Pero si después que el sacerdote lo declaró limpio, la erupción se extiende, será examinado otra vez por el sacerdote.
8
"Si al examinarlo, el sacerdote ve que la postilla se ha extendido por la piel, el sacerdote lo dará por impuro, es lepra.
9
"Cuando un hombre tenga llaga de lepra, será llevado al sacerdote.
10
"El sacerdote lo examinará, y si aparece un tumor blanco en la piel, y ha cambiado el color del pelo y se ha descubierto la carne viva,
11
"es lepra crónica. El sacerdote lo dará por impuro y no lo aislará, porque es impuro.
12
"Pero si la lepra se extiende hasta cubrir toda la piel del enfermo, desde la cabeza hasta los pies, hasta donde pueda ver el sacerdote,
13
"entonces el sacerdote lo examinará, y si la lepra hubiera cubierto toda la piel, dará por limpio al llagado. Su piel se ha vuelto toda blanca, y él está limpio.
14
"Pero si apareciera en él la carne viva, será impuro.
15
"El sacerdote examinará la carne viva, y lo dará por impuro. La carne viva es impura, es lepra.
16
"Pero si la carne viva se cambia y se vuelve blanca, entonces irá al sacerdote.
17
"Y el sacerdote lo examinará. Si la llaga se hubiera vuelto blanca, declarará limpio al que tenía la llaga, y será limpio.
Ulcera o absceso
18
"Cuando alguien ha tenido una úlcera en su piel y ha sanado,
19
"y en el lugar de la úlcera aparece un tumor blanco, o mancha blanca rojiza, se mostrará al sacerdote.
20
"El sacerdote la examinará, y si parece estar más hundida que la piel, y su pelo se hubiera vuelto blanco, el sacerdote lo dará por impuro, es lepra que se originó en la úlcera.
21
"Si el sacerdote no ve en ella pelo blanco, ni está más hundida que la piel, sino que está oscura, lo aislará por siete días.
22
"Si se hubiera extendido por la piel, el sacerdote lo dará por impuro. Es lepra.
23
"Pero si la mancha blanca se hubiera estacionado en su lugar, sin extenderse, el sacerdote lo dará por limpio.
Las quemaduras y la lepra
24
"Cuando alguien tiene una quemadura, y en lo sanado aparece una mancha blanca rojiza o clara,
25
"el sacerdote la examinará, y si el pelo se hubiera vuelto blanco en la mancha, y parece más hundida que la piel, es lepra que brotó en la quemadura. El sacerdote dará al enfermo por impuro, por ser lepra.
26
"Pero si en la mancha no aparece pelo blanco, ni está más hundida que la piel, sino que está oscura, lo aislará por siete días.
27
"Al séptimo día el sacerdote lo examinará. Si la mancha se ha extendido, el sacerdote lo dará por impuro, es lepra.
28
"Pero si la mancha se ha estacionado sin extenderse, y está oscura, es hinchazón de la quemadura. El sacerdote lo dará por limpio, porque es cicatriz de la quemadura.
Llagas en la cabeza
29
"Si a un hombre o a una mujer le sale una llaga en la cabeza o en la barba,
30
"el sacerdote examinará la llaga, y si parece más profunda que la piel, y el pelo en ella fuera amarillento y ralo, el sacerdote lo dará por impuro. Es tiña, es decir, lepra de la cabeza o de la barba.
31
"Pero si cuando el sacerdote examina la tiña, no está más profunda que la piel y no hay en ella pelo negro, el sacerdote aislará al llagado durante siete días.
32
"Si al séptimo día la tiña no parece haberse extendido, ni hubiera en ella pelo amarillento, ni aparece más profunda que la piel,
33
"entonces lo afeitarán, menos el lugar de la tiña, y lo aislarán por siete días.
34
"Al séptimo día el sacerdote examinará la tiña, y si no se hubiera extendido, ni se ve más profunda que la piel, el sacerdote lo dará por limpio. Lavará sus vestidos, y quedará limpio.
35
"Pero si después de la purificación, la tiña se hubiera extendido,
36
"el sacerdote la examinará, y si la tiña se hubiera extendido, no busque el sacerdote pelo amarillento, es impuro.
37
"Pero si la tiña está detenida y ha brotado en ella pelo negro, la tiña está sanada. El está limpio, y el sacerdote lo dará por limpio.
Empeine y calvicie
38
"Si un hombre o una mujer tuvieran manchas blancas en la piel,
39
"el sacerdote las examinará, y si en su piel aparecen manchas blancas, algo oscurecidas, es empeine de la piel. Esa persona está limpia.
40
"Si a un hombre se le cae el cabello, es calvo, pero limpio.
41
"Si se le cae el cabello por el frente, es calvo por delante, pero limpio.
42
"Pero si en la calva o en la antecalva, aparece una llaga blanca rojiza, es lepra que brota en su calva o antecalva.
43
"Entonces el sacerdote lo examinará, y si la hinchazón de la calva es blanca rojiza, como la lepra de la piel del cuerpo,
44
"es leproso, es impuro. El sacerdote lo dará por impuro. Tiene llaga en la cabeza.
45
"El leproso llevará sus vestidos deshechos y su cabeza descubierta, y embozado pregonará: '¡Impuro, impuro!'
46
"Todo el tiempo que tenga la llaga, será impuro. Y habitará solo, fuera del campamento.
Lepra de la ropa
47
"Si en algún vestido aparece plaga de lepra, en vestido de lana o de lino,
48
"o en un tejido o trama, de lino o de lana, o en cuero o en cualquier objeto de cuero;
49
"y la plaga es verde o rojiza, en vestido o en cuero, en tejido o trama, o en cualquier obra de cuero, es lepra, y se ha de mostrar al sacerdote.
50
"El sacerdote la examinará, y aislará el objeto plagado por siete días.
51
"Al séptimo día lo examinará. Si la plaga se hubiera extendido en el vestido o en la trama, en el cuero o en cualquier obra de cuero, es lepra roedora, será impura.
52
"El vestido, tejido o trama, de lana o de lino, o cualquier obra de cuero, que tenga la plaga, será quemada al fuego, porque es lepra roedora.
53
"Si el sacerdote ve que la plaga no se ha extendido en el vestido, tejido, trama o en el objeto hecho de cuero,
54
"el sacerdote mandará que laven donde está la plaga, y aislará ese objeto por otros siete días.
55
"Después que hayan lavado la plaga, el sacerdote la examinará; si la mancha no ha mudado de aspecto, bien que no se haya extendido, ese objeto es impuro. Lo quemarás. Es corrosión penetrante, esté lo raído en el derecho o el revés del objeto.
56
"Pero si el sacerdote ve que la mancha ha perdido su color después que fue lavada, la cortará del vestido o del cuero, o de la trama.
57
"Y si reaparece en el vestido, tejido, trama o en el objeto de cuero, y reverdece, quemarás aquello donde está la plaga.
58
"Pero el vestido, tejido, trama u objeto de cuero que después de lavados, pierden la mancha, se han de lavar por segunda vez, y entonces quedarán limpios".
59
Esta es la ley de la lepra, para declarar limpios o impuros el vestido de lana o de lino, el tejido, la trama o cualquier objeto de cuero.
| CAPÍTULO 14
Purificación del leproso que sana
1
El Eterno dijo a Moisés:
2
"Esta será la ley para la purificación del leproso. Será llevado al sacerdote,
3
"quien saldrá fuera del campamento y lo examinará. Si ve que el leproso está sanado,
4
"mandará traer para el que se purifica dos avecillas vivas y limpias, rama de cedro, grana e hisopo.
5
"El sacerdote mandará degollar una avecilla sobre un vaso de barro que contenga agua corriente.
6
"Después tomará la rama de cedro y el hisopo, con la avecilla viva, y lo mojará todo en la sangre de la avecilla muerta sobre el agua corriente.
7
"Rociará siete veces al que se purifica de la lepra, y lo dará por limpio. Y soltará la avecilla viva en el campamento.
8
"Y el que se purifica lavará sus vestidos, raerá todo su pelo, se bañará, y quedará limpio. Después entrará en el campamento, y durante siete días residirá fuera de su tienda.
9
"Al séptimo día raerá todo el pelo de su cabeza, su barba, sus cejas y todo su pelo; lavará sus vestidos, se bañará, y quedará limpio.
10
"Al octavo día traerá dos corderos sin defecto, y una cordera de un año sin tacha, tres décimas de un efa de flor de harina de presente (6,5 kgs) y un log de aceite (un tercio de un litro).
11
"El sacerdote que lo purifica presentará ante el Eterno, a la entrada de la Tienda de la Reunión, al que se purifica y su ofrenda.
12
"El sacerdote tomará un cordero y lo ofrecerá por la culpa, con el log de aceite, y lo ofrecerá como ofrenda mecida ante el Señor.
13
"Degollará el cordero en el lugar del Santuario donde se degüella la víctima por el pecado y el holocausto. Igual que la víctima por el pecado y la víctima por la culpa, son del sacerdote. Es cosa muy sagrada.
14
"El sacerdote tomará sangre de la víctima por la culpa, y untará con ella el lóbulo de la oreja derecha del que se purifica, el pulgar de su mano derecha y el pulgar de su pie derecho.
15
"El sacerdote tomará del aceite, y lo echará en la palma de su mano izquierda.
16
"Mojará su dedo derecho en el aceite que tiene en su mano izquierda, y esparcirá del aceite con su dedo, siete veces ante el Eterno.
17
"Con el aceite que queda en su mano, el sacerdote untará, encima de la sangre de la expiación por la culpa, el lóbulo de la oreja derecha del que se purifica, el pulgar de su mano derecha y el pulgar de su pie derecho.
18
"El resto del aceite que tendrá en su mano, lo pondrá sobre la cabeza del que se purifica, y el sacerdote hará expiación por él ante el Eterno.
19
"Luego el sacerdote ofrecerá el sacrificio por el pecado, y hará expiación por el que se está purificando de su impureza. Después degollará la víctima del holocausto.
20
"Y el sacerdote hará subir el holocausto y el presente sobre el altar. Así el sacerdote hará expiación por él, y quedará limpio.
21
"Pero si el que se purifica fuera pobre, traerá para reconciliarse, un cordero para que sea mecido, una décima de flor de harina (unos 2 kgs), un log de aceite,
 22 
"y dos tórtolas o dos pichones, según pueda, uno para expiación por el pecado, y el otro para holocausto.
23
"Al octavo día de su purificación, llevará todo eso al sacerdote, a la entrada de la Tienda de la Reunión, ante el Eterno.
24
"El sacerdote tomará el cordero de la expiación por la culpa y el log de aceite, y los mecerá como ofrenda mecida ante el Señor.
25
"Luego degollará el cordero de la expiación de la culpa. El sacerdote tomará sangre de la víctima, y con ella untará el lóbulo de la oreja derecha del que se purifica, el pulgar de la mano derecha y el pulgar del pie derecho.
26
"El sacerdote echará un poco de aceite sobre la palma de su mano izquierda,
27
"con el índice de su mano derecha rociará del aceite que tiene en su mano izquierda, siete veces ante el Eterno.
28
"Además, con el aceite que tiene en su mano. el sacerdote untará encima de la sangre de la culpa, el lóbulo de la oreja derecha del que se purifica, el pulgar de su mano derecha y el pulgar de su pie derecho.
29
"El resto del aceite que el sacerdote tiene en su mano, lo pondrá sobre la cabeza del que se purifica, para reconciliarlo ante el Señor.
30
"También ofrecerá una de las tórtolas de los pichones, según pueda el oferente;
31
"uno en expiación por el pecado y el otro en holocausto, además de la ofrenda. El sacerdote hará expiación ante el Eterno por el que se ha de purificar".
32
Esta es la ley del que haya tenido lepra y no tenga más recursos para purificarse.
La lepra de las casas
33
El Señor dijo a Moisés y a Aarón:
34
"Cuando hayáis entrado en la tierra de Canaán que os doy en posesión, y yo ponga lepra en alguna casa de la tierra de vuestra posesión,
35
"el dueño de la casa dirá al sacerdote: 'Algo como plaga apareció en mi casa'.
36
"Entonces, antes de ir a examinar la casa, el sacerdote mandará que desalojen la casa, para que no se contamine todo lo que esté en ella. Después el sacerdote entrará a reconocer la casa.
37
"Examinará la mancha. Y si ve en las paredes cavernillas verdosas o rojizas, más hundidas que la pared,
38
"el sacerdote saldrá de la casa y la cerrará durante siete días.
39
"Al séptimo día volverá a examinarla. Si la plaga hubiera crecido,
40
"el sacerdote mandará que arranquen las piedras manchadas y las echen fuera de la ciudad, en lugar impuro.
41
"Hará raspar toda la casa por dentro, y echarán el polvo que rasparon fuera de la ciudad, en lugar impuro.
42
"Tomarán otras piedras y las pondrán en lugar de las que quitaron, y tomarán nueva argamasa y la recubrirán.
43
"Y si después de haber arrancado las piedras, y haber raspado y revocado las paredes, vuelve a brotar la plaga,
44
"el sacerdote la examinará. Si la plaga se ha extendido en la casa, es lepra maligna. La casa es impura.
45
"Por tanto, derribarán esa casa, sus paredes, sus maderos y todo su revoque. Y sacarán todo fuera de la ciudad a un lugar impuro.
46
"El que entre en esa casa en los días en que la mandó cerrar, quedará impuro hasta la tarde.
47
"El que duerma o coma en esa casa, lavará sus vestidos.
48
"Pero si cuando el sacerdote examina la casa, ve que la plaga no se ha extendido después que fue recubierto, la dará por limpia, porque la plaga ha desaparecido.
49
"Entonces, para limpiar la casa, tomará dos avecillas, rama de cedro, grana e hisopo.
50
"Degollará una avecilla sobre agua corriente contenida en una vasija de barro.
51
"Tomará la rama de cedro, el hisopo, la grana y la avecilla viva, y los mojará en la sangre de la avecilla muerta y en el agua corriente, y rociará la casa siete veces.
52
"Y purificará la casa con la sangre de la avecilla y con el agua corriente, con la avecilla viva, la rama de cedro, el hisopo y la grana.
53
"Luego soltará la avecilla viva fuera de la ciudad en el campo. Así expiará la casa, y quedará limpia".
54
Esta es la ley acerca de toda plaga de lepra, de tiña,
55
de lepra de vestido y de la casa,
56
acerca de la hinchazón, de la postilla y de la mancha blanca,
57
para enseñar cuándo es impuro y cuándo es limpio. Esta es la ley de la lepra.
| CAPÍTULO 15
Otras impurezas ceremoniales
1
El Eterno dijo a Moisés y a Aarón:
2
"Di a los israelitas: Cuando un hombre tiene flujo seminal, su flujo es impuro.
3
"Sea que el flujo continúe o se detenga, quedará impuro.
4
"Toda cama en que se acueste el que tenga flujo, y todo lugar donde se siente, será impuro.
5
"El que toque su cama, lavará sus vestidos, se bañará, y quedará impuro hasta la tarde.
6
"El que se siente donde se haya sentado el que tiene flujo, lavará sus vestidos, se bañará, y quedará impuro hasta la tarde.
7
"El que toque la carne del que tiene flujo, lavará sus vestido, se bañará, y quedará impuro hasta la tarde.
8
"Y si el que tiene flujo escupiera sobre el limpio, éste lavará sus vestidos, se bañará, y quedará impuro hasta la tarde.
9
"Toda montura que use el que tenga flujo, será impura.
10
"El que toque cualquier cosa que haya estado debajo de él, quedará impuro hasta la tarde. Lavará sus vestidos, y después de bañarse, quedará impuro hasta la tarde.
11
"Y todo el que sea tocado por el que tiene flujo, y no lave sus manos, lavará sus vestidos, se bañará, y quedar, impuro hasta la tarde.
12
"La vasija de barro que toque el que tiene flujo, ha de ser quebrada, y toda vasija de madera será lavada con agua.
13
"Y cuando el que tiene flujo quede limpio de su flujo, contará siete días desde su purificación, lavará sus vestidos, se bañará en agua corriente, y quedará limpio.
14
"Y al octavo día tomará dos tórtolas o dos pichones, irá ante el Eterno a la entrada de la Tienda de la Reunión, y los dará al sacerdote.
15
"Y el sacerdote los ofrecerá, uno como sacrificio por el pecado, y el otro como holocausto. Y el sacerdote lo purificará ante el Eterno.
16
"Cuando un hombre tenga emisión de semen, se bañará, y quedará impuro hasta la tarde.
17
"Toda ropa o cuero donde caiga el semen, se lavará con agua, y quedarán impuros hasta la tarde.
18
"Cuando un hombre se acueste con una mujer y tenga emisión de semen, los dos se bañarán, y quedarán impuros hasta la tarde.
19
"Cuando la mujer tenga su menstruación, quedará apartada siete días, y cualquiera que la toque quedará impuro hasta la tarde.
20
"Y todo lugar donde se acueste o se siente quedará impuro.
21
"El que toque su cama, lavará sus vestidos, y después de bañarse, quedará impuro hasta la tarde.
22
"El que toque cualquier mueble donde ella se hubiera sentado, lavará sus vestidos, se bañará, y quedará impuro hasta la tarde.
23
"El que toque lo que esté sobre la cama o sobre la silla donde ella se hubiera sentado, quedará impuro hasta la tarde.
24
"Y si alguno durmiera con ella, y su menstruo lo tocara, quedará impuro siete días, y toda cama donde se acueste quedará impura.
25


"Cuando una mujer tenga flujo de su sangre por muchos días, más de lo normal, quedará impura todo el tiempo que dure su flujo.
26
"Toda cama donde duerma durante el tiempo de su flujo, y todo mueble donde se siente, quedarán impuros como en el tiempo de su menstruación.
27
"El que toque esas cosas quedará impuro; lavará sus vestidos, se bañará, y quedará impuro hasta la tarde.
28
"Cuando quede libre de su flujo, después de contar siete días, quedará limpia.
29
"Al octavo día llevará consigo dos tórtolas o dos pichones al sacerdote, a la entrada de la Tienda de la Reunión,
30
"y el sacerdote los ofrecerá, uno como ofrenda por el pecado, y el otro como holocausto. Y el sacerdote la purificará ante el Eterno del flujo de su impureza.
31
"Así apartaréis a los israelitas de sus impurezas, a fin de que no mueran por contaminar mi Santuario que está entre ellos".
32
Esta es la ley del que tiene flujo, del que tiene emisión de semen, y queda impuro;
33
de la mujer en su período menstrual, del hombre o mujer que tengan flujo, y del hombre que duerma con mujer impura.
| CAPÍTULO 16
El gran día del perdón
1
Después que los dos hijos de Aarón murieron por haber ofrecido fuego profano ante el Eterno,
2
el Señor dijo a Moisés: "Di a tu hermano Aarón, que no entre en todo tiempo en el Santuario, detrás del velo ante el Propiciatorio que está sobre el Arca, para que no muera; porque yo apareceré en la nube sobre el Propiciatorio.
3
"Así entrará Aarón en el Santuario: Con un becerro por expiación y un carnero de holocausto.
4
"Se vestirá la túnica santa de lino, y sobre la carne se pondrá el calzoncillo de lino. Se ceñirá el cinto de lino, y se cubrirá con la mitra de lino. Estas son las santas vestiduras. Se las pondrá después de haberse bañado.
5
"De la congregación de Israel tomará dos machos cabríos para expiación, y un carnero para ofrecer de holocausto.
6
"Aarón ofrecerá su becerro como sacrificio de su expiación, y hará reconciliación por sí y por su casa.
7
"Después tomará los dos machos cabríos, y los presentará ante el Eterno, a la entrada de la Tienda de la Reunión.
8
"Y Aarón echará suertes sobre los dos machos cabríos, uno para el Eterno, y el otro para Azazel.
9
"Tomará el macho cabrío que tocó en suerte al Eterno, y lo ofrecerá en expiación.
10
"Pero el macho cabrío que tocó en suerte para Azazel, lo presentará vivo ante el Eterno, para efectuar la reconciliación sobre él, y enviarlo al desierto como el culpable.
Para purificar el Santuario
11
"Aarón tomará el becerro para su expiación, y hará la reconciliación por sí y por su casa, y lo degollará como sacrificio de expiación.
12
"Después tomará el incensario y lo llenará de brasas tomadas del altar que está ante el Eterno. Tomará dos puñados de incienso aromático molido, y lo llevará al interior detrás del velo.*
13
"Pondrá el incienso sobre el fuego, ante el Eterno, y la nube del incienso cubrirá el Propiciatorio que está sobre el Testimonio. Así no morirá.
14
"Luego tomará un poco de la sangre del becerro, y con su dedo rociará al lado oriental del Propiciatorio, y con su dedo esparcirá la sangre siete veces ante el Propiciatorio.*
15
"Después degollará para el sacrificio de la expiación, el macho cabrío por el pecado del pueblo.  Llevará la sangre al interior, detrás del velo, y hará con la sangre como hizo con la sangre del becerro, la esparcirá sobre el Propiciatorio y delante de él.
16
"Así purificará el Santuario de las impurezas de los israelitas, de sus rebeliones y de todos sus pecados. De la misma manera hará también con la Tienda de la Reunión que reside entre ellos, en medio de sus impurezas.
17
"Nadie entrará en la Tienda de la Reunión desde que Aarón entre a efectuar la reconciliación en el Santuario, hasta que salga y haya terminado la reconciliación por sí, por su casa y por la congregación de Israel.
18
"Entonces Aarón saldrá hacia el altar que está ante el Eterno, y lo expiará. Tomará sangre del becerro, sangre del macho cabrío, y untará todos los cuernos del altar.
19
"Y con su dedo esparcirá de la sangre siete veces sobre él. Así lo purificará y lo santificará de las impurezas de los israelitas.
La culpa sobre Azazel 
20
"Cuando haya acabado de expiar el Santuario, la Tienda de la Reunión y el altar, Aarón hará llegar el macho cabrío vivo.
21
"Aarón pondrá sus dos manos sobre la cabeza del macho cabrío vivo, y confesará sobre él todas las iniquidades, rebeliones y pecados de los israelitas, y los pondrá sobre la cabeza del macho cabrío. Y lo expulsará al desierto por medio de un hombre asignado para eso.
22
"Ese macho cabrío llevará sobre sí todas las iniquidades de ellos a tierra deshabitada. Y el hombre soltará el macho cabrío por el desierto.
23
"Después Aarón entrará en la Tienda de la Reunión, se quitará los vestidos de lino que se había puesto para entrar en el Santuario, y los dejará allí.
24
"Luego se bañará en lugar sagrado. Después de ponerse sus vestidos, saldrá y ofrecerá su holocausto y el holocausto del pueblo, y hará la reconciliación por sí y por el pueblo.
25
"Y quemará sobre el altar la grasa de la víctima de la expiación.
26
"El hombre que llevó el macho cabrío a Azazel, lavará sus vestidos, se bañará y después entrará en el campamento.
27
"Entonces sacarán fuera del campamento el becerro y el macho cabrío del sacrificio por el pecado, cuya sangre fue llevada al Santuario para efectuar la expiación. Y consumirán al fuego su piel, su carne y su estiércol.
28
"Y el que los queme lavará sus vestidos, se bañará, y después entrará en el campamento.
Fecha del día del perdón
29
"Tendréis esto por decreto perpetuo. El día diez del séptimo mes ayunaréis. No haréis ningún trabajo, ni el nativo ni el extranjero que vive entre vosotros.
30
"Porque en este día se hará expiación por vosotros, para purificaras. Y quedaréis limpios de todos vuestros pecados ante el Eterno.
31
"Es para vosotros sábado de solemne reposo en que ayunaréis. Decreto perpetuo.
32
"El sacerdote ungido y consagrado en lugar de su padre, se pondrá los vestidos de lino, los vestidos sagrados, y hará la reconciliación;
33
"y expiará el Santuario y la Tienda de la Reunión, Expiará también el altar, los sacerdotes y todo el pueblo de la congregación.
34
"Tendréis esto por decreto perpetuo. Una vez al año se hará la expiación por todos los pecados de los israelitas". Y Moisés lo hizo tal como el Señor mandó.
| CAPÍTULO 17
Se prohiben los sacrificios fuera del Santuario
1
Dijo el Eterno a Moisés:
2
"Di a Aarón y a sus hijos, a todos los israelitas: Esto manda el Eterno:
3
"Cualquier varón de Israel que sacrifique buey o cordero dentro o fuera del campamento,
4
"y no lo traiga a la entrada de la Tienda de la Reunión, para ofrecer allí ofrenda al Eterno, será reo de sangre. Sangre derramó, ese hombre será cortado de su pueblo.
5
"Esto es para que los israelitas traigan sus sacrificios al Eterno, los que sacrifican en el campamento. Deben traerlos al sacerdote, esto es, al Eterno, a la entrada de la Tienda de la Reunión, y sacrificarlos como sacrificios de paz.
6
"Y el sacerdote rociará con la sangre el altar del Eterno, a la entrada de la Tienda de la Reunión, y quemará la grasa como grato aroma para el Señor.
7
"Así los israelitas no sacrificarán a los demonios con quienes se han prostituido. Este decreto es perpetuo para todas sus generaciones.
8
Les dirás también: "Todo israelita o extranjero que viva entre vosotros, que ofrezca holocausto o sacrificio,
9
"y no lo traiga a la entrada de la Tienda de la Reunión, para ofrecerlo al Señor, ese hombre será igualmente cortado de su pueblo.
Se prohibe comer sangre
10
"A todo israelita o extranjero que viva entre vosotros y coma alguna sangre, yo le haré frente, y lo cortaré de entre su pueblo".*
11
"Porque la vida de la criatura está en la sangre, y yo os la he dado para expiar vuestras personas sobre el altar. Por eso la misma sangre expiará a la persona.
12
"Por tanto, digo a los israelitas, ninguno de vosotros coma sangre, ni el extranjero que vive entre vosotros.
13
"Todo israelita y extranjero que vive entre vosotros, que cace animal o ave comestibles, derramará su sangre y la cubrirá con tierra.
14
"Porque la vida de toda criatura está en su sangre. Por eso he dicho a los israelitas, que no coman la sangre de ninguna criatura, porque su vida está en su sangre. El que la coma será cortado.
15
"Todo nativo o extranjero que coma carne de animal muerto o despedazado por las fieras, lavará sus vestidos, se bañará, y quedará impuro hasta la tarde. Luego quedará limpio.
16
"Y si no se lava ni se baña, llevará su iniquidad".
| CAPÍTULO 18
La moralidad sexual
1
El Eterno dijo a Moisés:
2
"Di a los israelitas: Yo Soy el Eterno, vuestro Dios.*
3
"No haréis como hacen en Egipto donde habitasteis, ni como hacen en Canaán a donde os llevo, ni andaréis según sus leyes.
4
"Mis preceptos pondréis por obra y mis normas guardaréis. andando según ellos. Yo Soy el Eterno, vuestro Dios.*
5
"Por eso, cumplid mis normas y preceptos, que dan vida al que los obedece. Yo Soy el Eterno.*
6
"Ningún varón se allegue a una pariente cercana, para descubrir su desnudez. Yo Soy el Eterno.
7
"No descubrirás la desnudez de tu padre, ni la desnudez de tu madre. Es tu madre, no descubras su desnudez.
8
"No descubrirás la desnudez de la esposa de tu padre. Es la desnudez de tu padre.
9
"No descubrirás la desnudez de tu hermana, hija de tu padre o de tu madre, nacida en casa o fuera.
10
"No descubrirás la desnudez de la hija de tu hijo, ni de la hija de tu hija, porque es tu desnudez.
11
"No descubrirás la desnudez de la hija de la esposa de tu padre, engendrada de tu padre, es tu hermana.
12
"No descubrirás la desnudez de la hermana de tu padre, parienta de tu padre.
13
"No descubrirás la desnudez de la hermana de tu madre, es parienta de tu madre.
14
"No descubrirás la desnudez del hermano de tu padre, no te llegarás a su esposa. Es la esposa del hermano de tu padre.
15
"No descubrirás la desnudez de tu nuera, es esposa de tu hijo; no descubrirás su desnudez.
16
"No descubrirás la desnudez de la esposa de tu hermano.
17
"No descubrirás la desnudez de una mujer y de su hija. No tomarás la hija de su hijo, ni la hija de su hija, para descubrir su desnudez. Son parientas, es maldad.
18
"No tomarás por esposa a la hermana de tu esposa, haciéndola su rival y descubriendo su desnudez, mientras viva la primera.
19
"No te llegarás a tu esposa durante su menstruación, para descubrir su desnudez.
20
"Además, no tendrás acto carnal con la esposa de tu prójimo, contaminándote con ella.
21
"No sacrifiques a ninguno de tus hijos para hacerlo pasar por el fuego a Moloc. No profanes así el nombre de tu Dios. Yo Soy el Eterno.
22
"No te acostarás con varón como con mujer. Es abominación.
23
"Ni con ningún animal tendrás ayuntamiento amancillándote con él. Ni mujer alguna se pondrá delante de animal para ayuntarse con él. Es perversión.
24
"No os contaminéis con ninguna de estas prácticas, porque en todas ellas se han corrompido las naciones que echo ante vosotros.
25
"Y la tierra se contaminó. Yo castigaré su maldad, y la tierra vomitará a sus habitantes.
26
"Guardad, pues, vosotros mis preceptos y mis normas, y no hagáis ninguna de estas abominaciones, ni el natural ni el extranjero que viva entre vosotros.
27
"Porque todas estas abominaciones hicieron los hombres que os precedieron en este país, y el país quedó contaminado.
28
"No sea que la tierra os vomite por haberla contaminado, como vomitó a las naciones que os precedieron.
29
"El que haga alguna de estas abominaciones, será cortado de entre su pueblo.
30
"Guardad, pues, mis órdenes. No sigáis las costumbres abominables que se practicaban antes de vosotros. No os contaminéis con ellas. Yo Soy el Eterno vuestro Dios".
| CAPÍTULO 19
Santidad moral y ceremonial
1
Dijo el Eterno a Moisés:
2
"Di a la congregación de Israel: Se santos, porque yo, el Eterno vuestro Dios soy santo.
3
"Cada uno respetará a su padre y a su madre, y guardará mis sábados. Yo Soy el Eterno vuestro Dios.
4
"No os volváis a los ídolos, ni os hagáis dioses de metal fundido. Yo Soy el Eterno vuestro Dios.
5
"Cuando ofrezcáis sacrificios de paz al Eterno, ofrecedlo de modo que seáis aceptos.
6
"Se comerá el día que los ofrezcáis y a día siguiente. Lo que quede para el tercer día será quemado al fuego.
7
"Si se come al tercer día será una abominación, no será acepto.
8
"El que lo coma cargará con su delito, por cuanto profanó lo santo del Eterno. Esa persona será cortada de su pueblo.
9
"Cuando seguéis la mies de vuestra tierra, no segaréis hasta el borde de vuestro campo, ni espigaréis en vuestra tierra ya segada.
10
"No rebuscaréis vuestra viña, ni juntaréis las uvas caídas. Para el pobre y el extranjero las dejaréis. Yo Soy el Eterno vuestro Dios.
11
"No hurtéis, no engañéis, ni mintáis unos a otros.
12
"No juréis en falso por mi nombre, ni profanéis el nombre de vuestro Dios. Yo Soy el Eterno.
13
"No oprimáis a vuestro prójimo, ni lo robéis. No retengáis el salario del jornalero en vuestra casa hasta la mañana siguiente.
Otras normas diversas
14
"No maldigas al sordo. No pongas tropiezo delante del ciego, sino que respetarás a tu Dios. Yo Soy el Eterno.
15
"No cometas injusticia en el juicio, ni favoreciendo al pobre, ni complaciendo al grande. Con justicia juzgarás a tu prójimo.
16
"No andarás difamando a los de tu pueblo. No demandes contra la vida de tu prójimo. Yo Soy el Eterno.
17
"No aborrecerás a tu hermano en tu corazón. Razona con tu prójimo, para no participar de su pecado.
18
"No te vengues ni guardes rencor a los hijos de tu pueblo, sino que amarás a tu prójimo como a ti mismo. Yo Soy el Eterno.
19
"Guarda mis preceptos. No cruces tu ganado con animales de otra especie. No siembres tu campo con distinta especie de semillas. No te pongas vestidos de diversa clase de tejidos.
20
"Si un hombre se acuesta con una sierva desposada con otro, que no ha sido rescatada, ni es libre, los dos serán azotados. No morirán, por cuanto ella no es libre.
21
"El traerá al Eterno, a la entrada de la Tienda de la Reunión, un carnero para expiar su culpa.
22
"Con el carnero de la expiación el sacerdote lo reconciliará ante el Eterno, por el pecado que cometió, y será perdonado.
23
"Cuando entres en la tierra y plantes árboles frutales, no los cortes ni comas su fruto en los primeros tres años. Tenlos como incircuncisos.
24
"El cuarto año todo su fruto será consagrado al Eterno.
25
"El quinto año podrás comer su fruto. Así el árbol te dará más fruto. Yo Soy el Eterno vuestro Dios.
26
"No comáis cosa alguna con sangre. No practiquéis la magia ni la adivinación.
27
"No cortéis en redondo el pelo de vuestra cabeza, ni recortéis la punta de vuestra barba.
28
"No os hagáis incisiones por un muerto, ni tatuajes. Yo Soy el Eterno.
29
"No contamines a tu hija entregándola a la prostitución, para que no se prostituya el país y se llene de maldad.
30
"Guardad mis sábados, venerad mi Santuario. Yo Soy el Eterno.
31
"No acudáis a los médium ni a los espiritistas. No los consultéis contaminándoos con ellos. Yo Soy el Eterno vuestro Dios.*
32
"Ante las canas te levantarás, y honrarás el rostro del anciano. A tu Dios reverenciarás. Yo Soy el Eterno.
33
"Cuando un extranjero viva en tu tierra no lo oprimirás.
34
"Como a un nativo de vosotros tendréis al extranjero que habite entre vosotros. Ámalo como a ti mismo, porque peregrino fuiste en Egipto. Yo Soy el Eterno vuestro Dios.
35
"No cometáis injusticia en el juicio, ni en medida de tierra, ni en peso, ni en ninguna medida.
36
"Balanzas justas, pesas justas, medidas justas tendréis. Yo Soy el Eterno vuestro Dios, que os saqué de Egipto.
37
"Guardad, pues, todos mis preceptos, todas mis normas, y ponedlos por obra. Yo Soy el Eterno".
| CAPÍTULO 20
La idolatría y su castigo
1
El Señor dijo a Moisés:
2
"Di a los israelitas: El israelita y el extranjero que habita en Israel, que dé uno de sus hijos a Moloc, debe morir. La gente del lugar lo apedreará.
3
"Yo pondré mi rostro contra ese varón y lo cortaré de su pueblo; por cuanto dio de sus hijos a Moloc, contaminando mi Santuario y profanando mi santo Nombre.
4
"Si la gente del lugar cierra sus ojos a ese varón que haya dado su hijo a Moloc, para no matarlo,
5
"yo pondré mi rostro contra él y contra su familia, y lo cortaré de entre su pueblo, con todos los que como él se prostituyeron con Moloc.
6
"Yo pondré mi rostro contra el que se vuelva a los médium y espiritistas para prostituirse siguiéndolos, y lo cortaré de entre su pueblo.*
7
"Santificaos, pues, y sed santos, porque yo, el Eterno, soy vuestro Dios.
8
"Guardad mis preceptos y ponedlos por obra. Yo Soy el Eterno que os santifico.
Faltas inmorales
9
"El que maldiga a su padre o a su madre, ha de ser muerto. A su padre o a su madre maldijo, su sangre caerá sobre él.
10
"Si un hombre comete adulterio con la esposa de otro, el adúltero y la adúltera han de ser muertos.
11
"El que se acuesta con la esposa de su padre, la desnudez de su padre descubrió. Los dos han de ser muertos, su sangre caerá sobre ellos.
12
"Si alguno se acuesta con su nuera, ambos han de morir. Cometieron una depravación, su sangre caerá sobre ellos.
13
"Si alguno se acuesta con varón como con mujer, cometen abominación. Ambos han de ser muertos, sobre ellos caerá su sangre.
14
"El que toma por esposa a una mujer y a la madre de ella, comete infamia. A él y a ellas han de quemar al fuego, para que no haya infamia entre vosotros.
15
"El que tenga cópula con bestia, ha de ser muerto. Y matarán a la bestia.
16
"Si una mujer se allega a un animal, para unirse con él, a la mujer y al animal matarás. Infaliblemente han de morir. Su sangre caerá sobre ellos.
17
"Si alguien se casa con su hermana, hija de su padre o de su madre, y ve su desnudez y ella ve la de él, cometen infamia. Han de ser muertos a la vista de los de su pueblo. Descubrió la desnudez de su hermana. Cargará con su pecado.
18
"El que duerma con una mujer durante su menstruación, descubre su desnudez, su fuente descubre, y ella descubre la fuente de su sangre. Ambos serán cortados de su pueblo.
19
"No descubrirás la desnudez de la hermana de tu madre, ni de la hermana de tu padre. Con eso descubres la desnudez de tu misma carne. Cargarán su iniquidad.
20
"Si alguien duerme con la esposa del hermano de su padre, descubre la desnudez de su tío.  Cargará con su pecado, morirán sin hijos.
21
"El que toma la esposa de su hermano comete una impureza. Descubre la desnudez de su hermano, sin hijos quedarán.
22
"Guardad, pues, todos mis preceptos Y todas mis normas, ponedlos por obra; y no os vomitará la tierra, a la que os introduzco para que habitéis en ella.
23
"No imitéis las costumbres de las naciones que voy a expulsar ante vosotros. Porque ellos hicieron todas estas cosas, y los tuve por abominación.
24
"Pero a vosotros os he dicho: 'Vosotros poseeréis la tierra de ellos. Yo os la daré en posesión, en herencia, tierra que mana leche y miel. Yo Soy el Eterno que os he apartado de los pueblos'.
Limpieza en la comida
25
"Por tanto, haréis diferencia entre animal limpio e impuro, y entre ave limpia e impura. No os contaminéis con animales, aves o reptiles, que aparté de vosotros por impuros.
26
"Alabéis, pues, de serme santos, porque yo, el Eterno, soy santo; y os he separado de los pueblos para que seáis míos.*
Castigo del espiritista
27
"El hombre o la mujer que sea médium o espiritista entre vosotros, ha de ser muerto. Los apedrearéis. Su sangre caerá sobre ellos".
| CAPÍTULO 21
Pureza de los sacerdotes
1
El Eterno dijo a Moisés: "Di a los sacerdotes hijos de Aarón, que ninguno se contamine por el cadáver de ningún pariente.
2
"A no ser por su pariente cercano, como su madre, su padre, su hijo, su hija, o su hermano;
3
"por su hermana virgen, allegada aún a él, que no haya tenido esposo, por ella puede contaminarse.
4
"El sacerdote, príncipe entre los suyos, no se contaminará, para no profanarse.
5
"No se raparán la cabeza, ni se recortarán la barba, ni se harán incisiones en su cuerpo.
6
"Serán santos para su Dios, y no profanarán el nombre de Dios. Porque ofrecen los presentes que se queman para el Eterno, y ofrecen el pan de su Dios. Por eso serán santos.
7
"No se casarán con mujer ramera, infame o repudiada por su esposo; porque son santos para su Dios.
8
"Los tendrás por santos, porque ofrecen el pan de tu Dios; porque yo, el Eterno, que los santifico, soy santo.
9
"Si la hija de un sacerdote se prostituye, deshonra a su padre. Ha de ser quemada.
10
"El sumo sacerdote que entre sus hermanos fue ungido con el aceite vertido sobre su cabeza, y fue consagrado para vestir los vestidos sagrados, no llevara su cabeza despeinada, ni rasgará su vestido.
11
"No entrará donde haya algún muerto, ni por su padre ni por su madre se contaminará,
12
"ni saldrá del Santuario, para no profanar el Santuario de su Dios, porque lleva sobre sí el aceite consagrado, la unción de su Dios. Yo Soy el Eterno.
13
"Tomará por esposa a una mujer virgen.
14
"No tomará viuda, repudiada, infame ni ramera; sino que tomará a una virgen de su parentela.
15
"Así, no profanará a sus descendientes, porque yo el Eterno, soy el que los santifico.
Impedimentos para el sacerdocio
16
El Eterno dijo a Moisés:
17
"Di a Aarón: En todas sus generaciones, ninguno de tus descendientes que tenga algún defecto, se allegará para ofrecer el pan de su Dios.
18
"Porque ningún varón tarado se allegará, ni ciego, ni tullido, ni deforme por exceso o por defecto;
19
"ni varón con pie quebrado o mano rota,
20
"ni jorobado, enano o que tenga nube en el ojo, o sarna, o tiña o castrado.
21
"Ningún varón descendiente del sacerdote Aarón, que tenga alguna tara, se allegará para ofrecer las ofrendas abrasadas al fuego para el Eterno. Si hay alguna tara en él, no se allegará a ofrecer el pan de su Dios.
22
"Podrá comer el pan de su Dios, de lo muy santo y de las cosas santificadas,
23
"pero no se acercará al velo, ni al altar, pues tiene tara, para no profanar mi Santuario; porque yo, el Eterno, soy el que los santifico".
24
Así habló Moisés a Aarón y a sus hijos, y a todos los israelitas.
| CAPÍTULO 22
Manjares sagrados
1
El Señor dijo a Moisés:
2
"Di a Aarón y a sus hijos que traten con respeto las ofrendas santas que los israelitas me dedican, para que no profanen mi santo Nombre. Yo Soy el Eterno.
3
"Diles: En todas vuestras generaciones, todo descendiente vuestro que estando impuro, llegue a las cosas sagradas, que los israelitas consagran al Eterno, será cortado de mi presencia. Yo Soy el Eterno.
4
"Ningún descendiente de Aarón que sea leproso o padezca flujo, comerá de las cosas sagradas hasta que esté limpio. También será impuro si toca algún cadáver o ha tenido derrame seminal;
5
"o si toca algún reptil o a alguien que lo haga impuro, con cualquier clase de impureza.
6
"El que toque estas cosas quedará impuro hasta la tarde, y no comerá de las cosas sagradas sin haberse bañado antes.
7
"A la puesta del sol quedará limpio y podrá comer las cosas sagradas, porque son su alimento.
8
"No comerá animal muerto, ni despedazado por fiera, para no contaminarse. Yo Soy el Eterno.
9
"Los sacerdotes, pues, guardarán mis órdenes para no incurrir en pecado, no sea que mueran por profanar las cosas sagradas. Yo Soy el Eterno que los santifico.
10
"Ningún extraño comerá cosa sagrada, ni el huésped del sacerdote, ni el jornalero comerán cosa sagrada.
11
"Pero si el sacerdote, con su dinero compra un esclavo, éste podrá comer de los alimentos sagrados, lo mismo que el nacido en casa. Ambos podrán comer de su pan.
12
"La hija del sacerdote que se casa con varón que no sea sacerdote, no podrá comer de las ofrendas sagradas.
13
"Pero si la hija del sacerdote queda viuda o ha sido repudiada, y sin tener hijos vuelve a la casa de su padre, como en su juventud, podrá comer del pan del padre. Pero ningún extraño comerá de él.
14
"El que por inadvertencia coma cosa sagrada, restituirá al sacerdote el equivalente, más una quinta parte.
15
"Los que no son sacerdotes no han de profanar las cosas santas que los israelitas apartan para el Eterno,
16
"para no cargar con pecado, si comen de las cosas santas. Yo, el Eterno soy el que los santifico".
Las ofrendas aceptables
17
El Eterno dijo a Moisés:
18
"Di a Aarón y a sus hijos, y a todos los israelitas: Si alguno de vosotros o de los extranjeros que viven en Israel, para cumplir un voto, o como ofrenda, presenta un sacrificio al Eterno,
19
"para que sea aceptable lo ofrecerá macho sin defecto, de entre las vacas, los corderos o las cabras.
20
"Nada defectuoso ofreceréis, porque no será aceptado.
21
"Cuando alguno, para cumplir un voto o espontáneamente, trae al Eterno, oveja o vaca como ofrenda de paz, para que sean aceptables han de ser sin defecto.
22
"No ofreceréis al Eterno ningún animal ciego, con fractura, mutilación, verruga, sarna o tiña. Nada de eso traeréis para ofrenda abrasada sobre el altar del Eterno.
23
"Buey o carnero deformes, por tener de más o de menos, los podrás ofrecer de ofrenda voluntaria, pero no para cumplir un voto.
24
"No ofreceréis al Eterno ningún animal con testículos aplastados, magullados, rasgados o cortados. No ofrezcáis eso en vuestra tierra.
25
"Ni del extranjero aceptaréis esos animales para ofrecerlos como pan para vuestro Dios. Están dañados, tienen tara, no serán aceptos.
26
Dijo también el Eterno a Moisés:
27
"Cuando nazca un ternero, cordero o cabrito, siete días quedará con su madre. Desde el octavo día será acepto para ofrenda abrasada al fuego para el Eterno.
28
"No degollaréis en un mismo día a la vaca u oveja y a su cría.
29
"Cuando ofrezcáis al Eterno sacrificio de acción de gracias, lo sacrificaréis de manera aceptable.
30
"Lo comeréis en el mismo día, sin dejar de él nada para el día siguiente. Yo Soy el Eterno.
31
"Guardad mis Mandamientos y cumplidlos. Yo Soy el Eterno.
32
"No profanéis mi santo nombre. Debo ser reconocido santo por los israelitas. Yo Soy el eterno que os santifico,
33
"que os saqué de Egipto para ser vuestro Dios. Yo Soy el Eterno".
| CAPÍTULO 23
Las tres fiestas anuales
1
Dijo el Señor a Moisés:
2
"Di a los israelitas: Estas son las fiestas solemnes del Eterno, en que convocaréis asamblea santa.
Santidad del sábado semanal
3
"Seis días se trabajará, pero el séptimo día será sábado de sagrado reposo, día de santa reunión. Ningún trabajo haréis. Será sábado consagrado al Señor, dondequiera que habitéis".
Primera fiesta: La Pascua
4
"Estas son las fiestas solemnes del Eterno, en que convocaréis asamblea santa a su debido tiempo.
5
"El 14 del primer mes, al atardecer, es la Pascua del Eterno.
6
"El 15 de ese mes es la fiesta solemne del pan sin levadura en honor del Eterno. Durante siete días comeréis pan sin levadura.
7
"El primer día tendréis asamblea santa. Ningún trabajo servil haréis.
8
"Y cada día ofreceréis al Eterno una ofrenda abrasada al fuego. El séptimo día habrá asamblea santa. Ningún trabajo servil haréis".
La primera gavilla
9
Dijo el Eterno a Moisés:
10
"Di a los israelitas: Cuando entréis en la tierra que os doy, y cosechéis el trigo, traeréis al sacerdote la primera gavilla, primicia del primer fruto de vuestra cosecha.
11
"El mecerá esa gavilla ante el Eterno, para que seáis aceptos. La mecerá el día que sigue al sábado.
12
"El mismo día que ofrezcáis la gavilla, ofreceréis al Eterno, como holocausto, un cordero de un año.
13
"Su ofrenda será dos décimas de efa de flor de harina (unos 4 kgs), amasada con aceite, ofrenda abrasada al fuego, gratísimo aroma para el Eterno. Su libación será la cuarta parte de un hin de vino (1 lt)".
14
"No comeréis pan, ni grano tostado, ni espiga fresca, hasta que hayáis ofrecido en ese día la ofrenda de vuestro Dios. Es decreto perpetuo por todas vuestras generaciones dondequiera que habitéis.
Segunda fiesta: El Pentecostés
15
"Pasadas siete semanas completas, a partir del día siguiente al sábado, día en que ofrecisteis la gavilla para que fuera mecida,
16
"hasta el día siguiente al séptimo sábado, es decir, a los 50 días, ofreceréis al Eterno el nuevo trigo.
17
"De vuestras habitaciones, traeréis dos panes para que sean mecidos. Serán de dos décimas de efa de flor de harina (unos 4 kgs), cocidos con levadura. Son la primicia para el Señor.
18
"Además de los panes, ofreceréis siete corderos de un año, sin defecto, un becerro y dos carneros. Serán ofrecidos al Eterno en holocausto, junto con su presente y su libación. Será una ofrenda abrasada al fuego, grato aroma para el Señor.
19
"Ofreceréis también un macho cabrío como expiación y dos corderos de un año como sacrificio de paz.
20
"El sacerdote los presentará ante el Eterno, como una ofrenda mecida, junto con el pan de las primicias y los dos corderos. Serán algo sagrado del Eterno para el sacerdote.
21
"En ese mismo día convocaréis asamblea santa. Ningún trabajo servil haréis. Es decreto perpetuo para todas las generaciones, dondequiera que habitéis.
22
"Y cuando cosechéis la mies de vuestra tierra, no segaréis hasta el último rincón del campo, ni espigaréis después de segar. Para el pobre y el extranjero lo dejaréis. Yo Soy el Eterno vuestro Dios".
Día grande del perdón
23
El Eterno dijo a Moisés:
24
"Di a los israelitas: El primer día del séptimo mes será sábado. Se anunciará a son de trompeta y habrá asamblea santa.
25
"Ningún trabajo servil haréis. Y ofreceréis al Eterno una ofrenda abrasada al fuego".
26
El Eterno agregó:
27
"El décimo día de este séptimo mes será el Día de la Expiación. Tendréis santa asamblea. Ayunaréis y ofreceréis al Eterno ofrenda abrasada al fuego.
28
"Ningún trabajo haréis en este día, porque es el día de la expiación, para reconciliamos ante el Eterno vuestro Dios.
29
"El que no ayune en ese día, será cortado de su pueblo.
30
"El que haga algún trabajo en ese día, yo lo destruiré de entre su pueblo.
31
"Ningún trabajo haréis. Es decreto perpetuo para todas vuestras generaciones, dondequiera que habitéis.
32
"Será para vosotros día de completo reposo y ayuno. Desde el día nueve del mes por la tarde, hasta la tarde siguiente, guardaréis vuestro reposo. De tarde a tarde guardaréis vuestro sábado".
Tercera fiesta: Las Cabañas
33
Dijo el Señor a Moisés:
34
"Di a los israelitas: El día 15 de este séptimo mes empieza la solemne fiesta de las Cabañas en honor del Eterno, durante siete días.
35
"El primer día habrá asamblea santa. Ningún trabajo servil haréis.
36
"Durante siete días ofreceréis al Eterno ofrenda abrasada al fuego. El octavo día tendréis asamblea santa, y ofreceréis al Eterno ofrenda abrasada al fuego. Es fiesta, ningún trabajo servil haréis.
37
Estas son las fiestas solemnes del Eterno, en que convocaréis asambleas santas, para ofrecer al Eterno ofrenda abrasada al fuego, holocausto y ofrenda, sacrificio y libaciones, cada cosa a su tiempo.
38
"Estas fiestas son además de los sábados del Eterno, además de vuestros dones, de todos vuestros votos y de todas vuestras ofrendas voluntarias que acostumbráis dar al Eterno.
39
"Desde el 15 del mes séptimo, cuando hayáis cosechado el fruto de la tierra, haréis fiesta al Eterno por siete días. El primer día será sábado y también el octavo día será sábado.
40
"El primer día tomaréis ramas con fruto de árboles hermosos, ramas de palmeras, de árboles frondosos y sauces de los arroyos. Y os regocijaréis ante el Eterno vuestro Dios durante siete días.
41
"Haréis fiesta al Eterno durante siete días cada año. Será decreto perpetuo para todas vuestras generaciones. La celebraréis en el séptimo mes.
42
"Habitaréis en cabañas durante los siete días. Todo nativo de Israel habitará en cabañas.
43
"Para que sepan vuestros descendientes que en cabañas hice habitar a los israelitas, cuando los saqué de Egipto. Yo Soy el Eterno vuestro Dios".
44
Así Moisés comunicó a los israelitas las fiestas solemnes del Eterno.
| CAPÍTULO 24
Luz permanente en el Santuario
1
El Eterno dijo a Moisés:
2
"Manda a los israelitas que te traigan para el alumbrado aceite puro de olivas prensadas, para que las lámparas estén encendidas de continuo.
3
"Fuera del velo del Testimonio, en la Tienda de la Reunión, Aarón la aderezará para que arda de continuo, día y noche, ante el Eterno.  Es precepto perpetuo por todas vuestras generaciones.
4
"Sobre el candelabro de oro puro, dispondrá siempre en orden las lámparas ante el Eterno.
El pan de la Presencia
5
"Tomarás flor de harina y cocerás doce panes. Cada pan será de dos décimas de efa (unos 4 kgs).
6
"Los pondrás ante el Eterno en dos hileras, seis en cada hilera, sobre la mesa de oro puro.
7
"Y sobre cada hilera pondrás incienso puro, que será para el pan como perfume, ofrenda para el Eterno, abrasada al fuego.
8
"Cada sábado lo pondrá de continuo en orden ante el Eterno, de parte de los israelitas, como pacto perpetuo.
9
"Serán para Aarón y sus hijos. Y lo comerán en un lugar santo, porque es cosa muy santa para él de las ofrendas abrasadas al fuego para el Eterno.  Es derecho perpetuo.
Castigo de un blasfemo
10
Por aquel entonces, el hijo de una israelita y de un egipcio, salió entre los israelitas y riñó en el campamento con un hombre de Israel.
11
Y el hijo de la israelita blasfemó y maldijo el Nombre. Entonces lo llevaron a Moisés. Su madre se llamaba Selomit, hija de Dibri, de la tribu de Dan.
12
Lo pusieron en custodia hasta que les fuera declarada palabra del Señor.
13
El Eterno dijo a Moisés:
14
"Saca al blasfemo fuera del campamento, y todos los que lo oyeron pongan su mano sobre su cabeza y apedréelo toda la congregación.
15
"Y dirás a los israelitas: El que maldiga a su Dios cargará con su pecado.
16
"El que blasfeme el nombre del Eterno, ha de ser muerto. Toda la congregación lo apedreará. Sea extranjero o nativo, el que blasfeme el Nombre, que muera.
Algunas penas civiles
17
"El que hiera de muerte a otro, debe ser muerto.
18
"El que hiera de muerte a algún animal, ha de restituirlo, animal por animal.
19
"El que lesione a su prójimo, se le hará como él hizo.
20
"Fractura por fractura, ojo por ojo, diente por diente. Según la lesión que haya hecho, así se le hará.
21
"El que hiera de muerte a un animal, ha de restituirlo. Pero el que hiera de muerte a un hombre, ha de ser muerto.
22
"Una misma ley tendréis para el extranjero y el nativo; porque Yo Soy el Eterno vuestro Dios".
23
Y Moisés habló a los israelitas, y sacaron al blasfemo fuera del campamento y lo apedrearon, como el Eterno mandó a Moisés.
| CAPÍTULO 25
Descanso sabático de la tierra
1
El Señor dijo a Moisés en el monte Sinaí:
2
"Di a los israelitas: Cuando hayáis entrado en la tierra que os voy a dar, la tierra también reposará un sábado en honor al Eterno.
3
"Durante seis años sembrarás tu tierra, durante seis años podarás tu viña y allegarás su fruto.
4
"Pero el séptimo año la tierra tendrá completo reposo, sábado en honor al Eterno. No sembrarás tu tierra, ni podarás tu viña.
5
"No segarás lo que brote de por sí en tu tierra segada, ni vendimiarás las uvas de tu viñedo. Año de reposo será para la tierra.
6
"Y lo que la tierra os dé en el año sabático, será para ti, para tu siervo y tu sierva, tu criado, tu asalariado y para el extranjero que habite contigo;
7
"y será para tu animal y la bestia que haya en tu tierra. Todo el fruto de la tierra será para comer.
El año del jubileo
8
"Contarás siete semanas de años, siete veces siete años, de modo que las siete semanas vendrán a ser 49 años.
9
"Entonces tocarás la trompeta. El día 10 del séptimo mes, el Día de la Expiación, haréis sonar la trompeta en toda vuestra tierra.
10
"Y santificaréis el año cincuenta. Pregonaréis libertad en la tierra a todos sus habitantes. Este será el año del jubileo. Cada uno volverá a su posesión, y cada cual a su familia.
11
"Este año cincuenta os será de jubileo. No sembraréis, ni segaréis lo que nazca de por sí, ni vendimiaréis los viñedos.
12
"Porque es jubileo, santo será para vosotros, el producto de la tierra comeréis.
13
"En este año de jubileo, cada uno volverá a su posesión.
14
"Y si vendéis o compráis algo de vuestro prójimo, ninguno engañe a su hermano.
15
"Conforme al número de los años después del jubileo, comprarás de tu prójimo: conforme al número de los años de los frutos, te venderá a ti.
16
"Cuanto más años falten, mayor precio pondrás; y cuanto menos años falten, menor precio pondrás. Porque él te venderá según el número de las cosechas.
17
"Ninguno, pues, engañe a su prójimo; antes bien respetad a Dios, porque Yo Soy el Eterno vuestro Dios.
Y habitaréis seguros
18
"Cumplid mis preceptos, guardad mis normas, y ponedlos por obra, y habitaréis seguros en la tierra.
19
"Y la tierra dará su fruto. Comeréis hasta saciaros, y habitaréis seguros en ella.
20
"Si alguien preguntara: '¿Qué comeremos en el séptimo año, ya que no vamos a sembrar ni cosechar?'
21
"En el sexto año, yo os enviaré tal bendición que habrá fruto para tres años.
22
"Y sembraréis el octavo año y comeréis de la cosecha anterior. Y hasta que venga la cosecha del año noveno, seguiréis comiendo de la cosecha anterior.
Rescate de las propiedades
23
"La tierra no se venderá a perpetuidad, porque la tierra es mía; pues para mí, vosotros sois peregrinos y huéspedes.
24
"Por tanto, en toda esa tierra que váis a poseer, otorgaréis derecho a rescatar la tierra.
25
"Si tu hermano se empobreciera y te vendiera parte de su propiedad, vendrá el rescatador, su pariente más cercano, y rescatará lo que su hermano haya vendido.
26
"Si alguno no tuviera rescatador, pero consiguiera lo suficiente para el rescate,
27
"entonces descontará los años pasados desde que vendió, pagará por lo que quede a quien vendió, y volverá a su posesión.
28
"Si no consigue lo suficiente para rescatar su tierra, lo que vendió quedará en poder del comprador hasta el año del jubileo. Y en el jubileo saldrá y volverá a su posesión.
29
"El que venda casa en ciudad amurallada, tendrá derecho a rescatarla hasta un año completo después de su venta. Su derecho a rescatarla dura ese año.
30
"Si no la rescata dentro de ese año, la casa que esté dentro de una ciudad amurallada, quedará para siempre en poder del comprador y de sus descendientes. No quedará libre en el jubileo.
31
"Pero las casas de las aldeas sin muralla serán estimadas como los terrenos del país. Pueden ser rescatadas, y en el jubileo quedan libres.
32
"Los levitas siempre podrán rescatar las casas que posean en sus ciudades.
33
"Si no son rescatadas, quedarán libres en el año del jubileo, porque las casas de las ciudades de los levitas son posesión de ellos en Israel.
34
"Los campos de las afueras de sus ciudades no se venderán, porque son perpetua posesión de ellos.
La usura contra los pobres
35
"Si tu hermano empobrece y se allega a ti, tú lo ampararás. Como peregrino y extranjero vivirá contigo.
36
"No tomarás de él usura ni interés, antes respetarás a Dios, y tu hermano vivirá contigo.
37
"No le prestarás tu dinero a usura, ni le darás víveres a interés.
38
"Yo Soy el Eterno tu Dios, que os saqué de Egipto, para daros la tierra de Canaán y ser vuestro Dios.
El trato de los siervos
39
"Si tu hermano que vive junto a ti empobrece, y se vende a ti, no lo harás servir como esclavo.
40
"Como criado, como extranjero estará contigo. Hasta el año del jubileo te servirá.
41
"Entonces saldrá libre de tu casa, él y sus hijos, y volverá a su familia, y recobrará la propiedad de sus padres.
42
"Porque son mis siervos, que yo saqué de Egipto. No serán vendidos como esclavos.
43
"No lo dominarás con dureza, sino que respetarás a tu Dios.
44
"Los siervos que tengas, han de proceder de las naciones vecinas.  De ellas podrás comprar siervos y siervas.
45
"También podréis comprar de los forasteros que vivan entre vosotros, lo mismo que de los nacidos de sus familias en vuestra tierra. Serán vuestra propiedad.
46
"Y los podréis dejar en herencia a vuestros hijos después de vosotros. Para siempre podréis serviros de ellos. Pero no dominaréis a vuestros hermanos israelitas, ni los trataréis con dureza.
47
"Si el extranjero o el huésped que vive contigo se enriquece, y tu hermano que está con él empobrece y se vende al extranjero o al huésped que está contigo, o a algún familiar del extranjero,
48
"después que se haya vendido, podrá ser rescatado por alguno de sus hermanos.
49
"Su tío, o su primo, o su pariente más cercano, podrá rescatarlo. Y si sus medios alcanzan, él mismo se rescatará.
50
"Contará con su comprador los años desde que se vendió hasta el jubileo. Y el precio se calculará en proporción a los años, valorándolos como los de un jornalero.
51
"Si faltaran muchos año, pagará su rescate en proporción a esos años.
52
"Y si faltaran pocos años para el jubileo, pagará por el rescate un precio proporcional a esos años.
53
"Como jornalero a salario lo tendrá. No se enseñoreará de él con rigor ante tus ojos.
54
"Y si no fuera rescatado en esos años, en el año del jubileo quedará libre el y sus hijos.
55
 "Porque los israelitas son mis siervos, siervos míos son, que saqué de Egipto. Yo Soy el Eterno vuestro Dios".
| CAPÍTULO 26
Bendiciones para los obedientes
1
"No os haréis ídolos, ni escultura, ni os levantaréis estatua, ni pondréis en vuestra tierra piedra pintada para postraros ante ella; porque Yo Soy el Eterno vuestro Dios.
2
"Guardad mis sábados y reverenciad mi Santuario. Yo Soy el Eterno.
3
"Si seguís mis decretos, si guardáis mis Mandamientos y los ponéis por obra,
4
"yo os daré lluvia a su tiempo, y la tierra rendirá sus cosechas, y el árbol del campo dará su fruto.
5
"La trilla se extenderá hasta la vendimia, y la vendimia hasta la siembra; comeréis vuestro pan hasta saciaros, y habitaréis seguros en vuestra tierra.
6
"Y yo daré paz en la tierra. Y dormiréis, nadie os quitará el sueño.  Quitaré las malas bestias de vuestra tierra, y la espada no pasará por vuestro país.
7
"Perseguiréis a vuestros enemigos, y caerán a filo de espada ante vosotros.
8
"Cinco de vosotros perseguirán a cien, y cien de vosotros perseguirán a diez mil. Y vuestros enemigos caerán a filo de espada ante vosotros.
9
"Porque yo me volveré a vosotros, os haré crecer, os multiplicaré y mantendré mi pacto con vosotros.
10
"Comeréis lo añejo de mucho tiempo, y sacaréis fuera las cosechas añejas para guardar las nuevas.
11
"Pondré mi morada en medio de vosotros y no os rechazaré.
12
"Andaré entre vosotros, seré vuestro Dios y vosotros seréis mi pueblo.
13
"Yo Soy el Eterno vuestro Dios, que os saqué de Egipto, para que no seáis sus esclavos. Rompí las correas de vuestro yugo, y os hice andar con la cabeza erguida.
Gravedad de la desobediencia
14
"Pero si no oís ni cumplís todos mis Mandamientos,
15
"si rechazáis mis decretos y despreciáis mis normas, si no cumplís todos mis Mandamientos e invalidáis mi pacto,
16
"enviaré sobre vosotros terror, extenuación y calentura, que consuman vuestros ojos y atormenten vuestra vida. Sembraréis en vano vuestra semilla, porque vuestros enemigos la comerán.
17
"Me volveré contra vosotros y seréis abatidos por vuestros enemigos. Los que os aborrecen os dominarán, y huiréis sin que nadie os persiga.
18
"Y si con todo eso no me oís, volveré a castigaros siete veces más por vuestros pecados.
19
 "Quebrantaré la soberbia de vuestro orgullo, volveré vuestro cielo como hierro y vuestra tierra como bronce.
20
"Vuestra fuerza se consumirá en vano, porque vuestra tierra no dará su cosecha, y los árboles de la tierra no darán su fruto.
21
"Y si seguís en vuestra rebeldía contra mí, y no queréis oírme, añadiré sobre vosotros siete veces más plagas según vuestros pecados.
22
"Enviaré también sobre vosotros fieras salvajes que arrebaten a vuestros hijos, destruyan vuestro ganado, y os reduzcan en número; y vuestros caminos quedarán desiertos.
23
"Y si con esto no os volvéis a mí, sino que andáis contra mí,
24
"yo también procederé contra vosotros, y os heriré aún siete veces por vuestros pecados.
25
"Traeré contra vosotros espada vengadora, que vengará vuestra violación del pacto. Os refugiaréis en vuestras ciudades, pero yo enviaré peste contra vosotros, y seréis entregados en manos del enemigo.
26
"Cuando os corte el sustento del pan, diez mujeres cocerán vuestro pan en un horno, y os devolverán vuestro pan por peso. Y comeréis y no os saciaréis.
27
"Y si aún con esto no me oís, sino que os oponéis a mí,
28
"procederé contra vosotros con ira, y os castigaré aún siete veces por vuestros pecados.
29
"Y comeréis la carne de vuestros hijos e hijas,
30
"Destruiré vuestros altos, talaré vuestras imágenes, y pondré vuestros cadáveres, sobre los cadáveres de vuestros ídolos, y os aborreceré.
31
"Convertiré vuestras ciudades en desierto, asolaré vuestros santuarios, y no me deleitaré en el aroma de vuestras ofrendas.
32
"Asolaré también la tierra, y se espantarán vuestros enemigos que vengan a vivir en ella.
33
"Y a vosotros os esparciré entre las naciones, desenvainaré espada en pos de vosotros y vuestra tierra quedará asolada, y desiertas vuestras ciudades.
34
"Entonces la tierra disfrutará sus sábados todo el tiempo que dure su desolación, y estéis en país enemigo; entonces la tierra descansará y gozará de sus sábados.
35
"Todo el tiempo que dure su desolación, descansará por los sábados que no reposó cuando habitabais en ella.
36
"Y a los que queden de vosotros les infundiré tal cobardía en el país enemigo, que el sonido de una hoja que se mueva, los perseguirá, y huirán como ante la espada, y caerán sin que nadie los persiga.
37
"Tropezarán unos con otros, como si huyeran ante la espada, aunque nadie los persiga. Y no podréis resistir ante vuestros enemigos.
38
"Pereceréis entre las naciones, y el país enemigo os consumirá.
39
 "Los que queden de vosotros serán consumidos en el país enemigo, por su iniquidad y la iniquidad de sus padres.
40
"Y confesarán su iniquidad y la de sus padres, por su traición y oposición contra mí.
41
"Por eso yo también me pondré contra ellos, y los llevaré al país de sus enemigos. Entonces se humillará su corazón incircunciso, y reconocerán su pecado.
42
"Entonces yo me acordaré de mi pacto con Jacob, de mi pacto con Isaac y de mi pacto con Abrahán, y me acordaré de la tierra.
43
"La tierra quedará abandonada en ausencia de ellos, y disfrutará sus sábados, y quedará desierta por culpa de ellos. Entretanto sufrirán el castigo de sus iniquidades, porque despreciaron mis normas y aborrecieron mis preceptos.
44
"Con todo, cuando estén en el país enemigo, no los desecharé, ni los aborreceré hasta consumirlos, invalidando mi pacto con ellos; porque Yo Soy el Eterno su Dios.
45
"Antes me acordaré del pacto que concerté con sus padres de ser su Dios, cuando los saqué de Egipto a la vista de las naciones, para ser su Dios. Yo Soy el Eterno.
46
Estos son los decretos, órdenes y leyes que el Señor estableció entre él y los israelitas en el monte Sinaí por medio de Moisés".
| CAPÍTULO 27
Rescate de las personas y propiedades dedicadas a Dios
1
El Señor dijo a Moisés:
2
"Di a los israelitas: Cuando alguno hace un voto especial de dar al Eterno el valor correspondiente a una persona, tu estimación será así:
3
"Al varón de 20 a 60 años lo estimarás en 50 siclos de plata (600 grs), según el siclo del Santuario.
4
"A la mujer la estimarás en 30 siclos (370 grs).
5
"De los cinco a los 20 años, al varón lo estimarás en 20 siclos (220 grs), y a la mujer en 10 siclos.
6
"De un mes hasta cinco años, al niño lo estimarás en cinco siclos de plata (55 grs), y a la niña en tres siclos.
7
"A los mayores de 60 años, al varón lo estimarás en 15 siclos (170 grs), y a la mujer en 10 siclos (110 grs).
8
"Pero si es muy pobre para pagar su estimación, entonces irá ante el sacerdote, y él lo tasará conforme a los recursos del votante.
9
"Si se trata de un animal de los que se ofrecen al Eterno, todo lo que se dé al Eterno por él, será santo.
10
"No se cambiará animal bueno por malo, ni malo por bueno. Y si se cambia un animal por otro, los dos serán sagrados.
11
"Si es un animal impuro que se ofrece al Eterno, entonces el animal será llevado al sacerdote,
12
"y él lo tasará según sea bueno o malo, y conforme a la estimación del sacerdotes así será.
13
"Y si lo quieren rescatar, añadirán una quinta parte a lo tasado por ti.
14
"Si alguno dedica su casa al Señor, el sacerdote la tasará, sea buena o mala, y según la valore el sacerdote, así quedará.
15
"Si el donante quisiera rescatarla, añadirá a tu tasación la quinta parte de su valor, y será de él.
16
"Si alguno dedica al Eterno parte de la tierra de su propiedad, tu estimación será conforme a la cantidad de semilla de cebada necesaria para sembrarla, 50 siclos de plata por omer de semilla (unos 220 lts).
17
"Si dedica su campo durante el año del jubileo, su valor quedará establecido según tu estimación.
18
"Pero si lo dedica después del jubileo, entonces el sacerdote hará la cuenta del precio, según los años que faltan para el jubileo. Y se rebajará de tu estimación.
19
"Si el que dedica el campo quiere rescatarlo, añadirá la quinta parte del precio en que lo tasaste, y quedará para él.
20
"Pero si él no rescata el campo, y la tierra se vendiera a otro, no la podrá rescatar más.
21
"Cuando ese campo salga libre en el jubileo, será consagrado al Señor como tierra dedicada a él, y pertenecerá al sacerdote.
22
"Si alguno dedica al Eterno un campo que él compró, que no era de su herencia,
23
"entonces el sacerdote estimará su valor hasta el año del  jubileo, y ese día pagará el precio tasado, como algo consagrado al Eterno.
24
"En el año del jubileo, ese campo volverá al que lo vendió, a quien pertenecía por herencia.
25
"Toda tasación será en siclos del Santuario, el siclo tiene 20 óbolos.
26
"Nadie podrá dedicar el primerizo de los animales, porque el primerizo ya pertenece al Señor, Sea buey u oveja, ya son del Señor.
27
"Si es un animal impuro, se podrá rescatar añadiendo una quinta parte a lo tasado por ti. Si no lo rescatan, se venderá según lo hayas estimado.
28
"Pero lo que uno posee, nada se podrá vender o rescatar si se dedica irrevocablemente al Eterno, sea persona, animal o campo. Todo lo que se dedique al Eterno será algo santísimo para él.
29
"Ninguna persona dedicada a la destrucción, se podrá rescatar, Ha de morir.
El diezmo es de Dios
30
"Todo el diezmo de la tierra, así de las semillas de la tierra como del fruto de los árboles, es del Eterno. Es cosa sagrada del Señor.
31
"Si alguno quisiera rescatar parte de su diezmo, deberá pagar un quinto más sobre su valor.
32
"Todo el diezmo de las vacas y las ovejas, es decir, cada décima cabeza que pasa bajo la vara, será consagrada al Eterno.
33
"No mirará si el animal es bueno o malo, ni lo cambiará. Si lo cambia, ese animal y su sustituto serán consagrados. No se podrán rescatar".
34
Estos son los mandatos que ordenó el Eterno a Moisés, para los israelitas, en el monte Sinaí.
