Jonás
(Autor: Jonás. Escrito por el año 970 AC)

| CAPÍTULO 1
Jonás huye del deber
1
Vino Palabra del Eterno a Jonás hijo de Amitai, que le dijo:*
2
"Levántate, ve a Nínive, a esa gran ciudad, y pregona contra ella; porque su
maldad ha subido ante mí".*
3
Pero Jonás se levantó para huir a Tarsis, de la presencia del Señor.  Descendió
a Jope, y halló una nave que salía para Tarsis. Pagó su pasaje, y entró en ella
para irse a Tarsis, lejos de la presencia del Eterno.
La tormenta en el mar
4
Pero el Señor levantó un gran viento en el mar, y hubo una tempestad tan
grande, que pareció que la nave se iba a romper.
5
Los marineros tuvieron miedo, y cada uno clamaba a su dios. Y echaron al mar
los enseres que había en la nave, para descargarla. Sin embargo, Jonás había
bajado al interior de la nave; se había acostado, y dormía profundamente.*
6
El patrón de la nave se le acercó, y le dijo: "¿Qué haces aquí, dormilón?
Levántate, y clama a tu Dios. Quizá tenga compasión de nosotros, y no
pereceremos".
7
Los marineros dijeron cada uno a su compañero: "Echemos suerte, para saber por
quién ha venido este mal". Echaron suerte, y la suerte cayó sobre Jonás.
8
Entonces le dijeron: "Decláranos por qué nos ha venido este mal. ¿Qué oficio
tienes, y de dónde vienes? ¿Cuál es tu tierra, de qué pueblo eres?"*
9
Y él respondió: "Soy hebreo, y venero al Eterno, Dios de los cielos, que hizo
la tierra y el mar".
10
Y aquellos hombres temieron sobremanera, y le dijeron: "¿Por qué has hecho
eso?" Porque entendieron que huía del Eterno, porque él se lo había declarado.
Jonás arrojado al mar
11
Entonces le preguntaron: "¿Qué haremos, para que el mar se calme?" Porque el
mar se embravecía cada vez más.
12
El respondió: "Tomadme, y echadme al mar, y el mar se calmará; porque yo sé que
por mí ha venido esta gran tempestad sobre vosotros".
13
Con todo, aquellos hombres trabajaron por volver la nave a tierra, y no
pudieron, porque el mar se embravecía más en torno de ellos.
14
Entonces clamaron al Eterno, y dijeron: "Oh Señor, te rogamos que no perezcamos
nosotros por la vida de este hombre, ni pongas sobre nosotros la sangre
inocente; porque tú, oh Eterno, has obrado como has querido".
15
Entonces tomaron a Jonás, y lo echaron al mar, y la furia del mar se calmó.
16
Y aquellos hombres temieron al Eterno con gran reverencia, y le ofrecieron
sacrificio y le prometieron votos.
17
Entre tanto, el Eterno había dispuesto un gran pez que tragó a Jonás. Y Jonás
estuvo en el vientre del pez durante tres días y tres noches.*
| CAPÍTULO 2
Oración de Jonás
1
Entonces, desde el vientre del pez, Jonás oró al Eterno su Dios.
2
Dijo: "En mi angustia invoqué al Eterno, y él me oyó.
Desde el seno del sepulcro clamé, y oíste mi voz.
3
"Me echaste en lo profundo del mar.
Me rodeó la corriente, y todas tus ondas y tus olas pasaron sobre mí.
4
"Entonces pensé: 'Estoy rechazado por ti'.
Sin embargo, miré hacia tu santo templo.
5
"Las aguas me rodearon por completo. Me rodeó el abismo,
y las algas enredaron mi cabeza.
6
"Descendí a la raíz de los montes.
La tierra echó su cerrojo sobre mí para siempre.
Pero tú sacaste mi vida de la sepultura, oh Eterno, Dios mío.
7
"Cuando mi vida desfallecía en mí, me acordé del Eterno.
Y mi oración llegó hasta ti en tu santo templo.
8
"Los que siguen a los ídolos ilusorios,
pierden la gracia que podrían alcanzar.
9
"Pero yo, con voz de alabanza,
te ofreceré sacrificios.
Pagaré lo que prometí.
La salvación viene del Eterno".
10
Entonces el Señor mandó al pez, y vomitó a Jonás en tierra.
| CAPÍTULO 3
Dios vuelve a enviar a Jonás
1
Entonces, por segunda vez, vino Palabra del Eterno a Jonás, que le dijo:
2
"Levántate, ve a Nínive, a esa gran ciudad, y publica en ella el pregón que te
diré".
3
Y Jonás se levantó, y fue a Nínive conforme a la orden del Eterno. Nínive era
una ciudad muy grande, de tres días de camino para recorrerla.
4
Jonás entró en la ciudad, y caminó un día pregonando: "De aquí a cuarenta días
Nínive será destruida".
Nínive se arrepiente
5
Y los hombres de Nínive creyeron a Dios, proclamaron ayuno, y se vistieron de
cilicio desde el mayor hasta el menor.
6
La noticia llegó hasta el rey de Nínive. Y él se levantó de su trono, se quitó
su vestido, se cubrió de cilicio, y se sentó sobre ceniza.
7
Mandó anunciar en Nínive: "Por orden del rey y de sus grandes: Hombres y
animales, bueyes y ovejas, no gusten cosa alguna, no se les dé alimento, ni
beban agua.
8
"Sino cúbranse de cilicio todos los hombres, y clamen a Dios con toda su
fuerza, y conviértanse cada uno de su mal camino, de la rapiña que está en sus
manos.
9
"Tal vez Dios se aplaque, y desista del furor de su enojo, y no perezcamos".
10
Cuando Dios vio lo que hicieron, que se convirtieron de su mal camino, tuvo
compasión, y no les mandó lo que les había dicho.*
| CAPÍTULO 4
Egoísta enojo de Jonás
1
Pero esto desagradó en extremo a Jonás, y se enojó.
2
Y oró al Eterno: "Oh Eterno, ¿no es esto lo que pensé cuando estaba aún en mi
tierra? Por eso quise huir a Tarsis; porque sabía que tú eres clemente y
piadoso, tardo para enojarte, abundante en amor, que desistes del mal.*
3
"Ahora, pues, oh Eterno, te ruego que me quites la vida, que es mejor la muerte
que la vida".
4
Y el Señor le respondió: "¿Haces bien en enojarte tanto?"
5
Y Jonás salió y acampó al oriente de la ciudad. Se hizo una enramada, y se
sentó debajo de ella a la sombra, hasta ver qué sería de la ciudad.
Bondad de Dios
6
Entonces, el Eterno preparó una calabacera, que creció sobre Jonás, le daba
sombra sobre su cabeza, y aliviaba su mal. Y Jonás se alegró mucho por la
calabacera.
7
Pero al amanecer del día siguiente, Dios envió un gusano que hirió a la
calabacera, y se secó.
8
Y al salir el sol, Dios envió un recio viento cálido, y el sol hirió a Jonás en
la cabeza, y se desmayaba, y deseaba la muerte y pensaba: "Mejor sería para mí
la muerte que la vida".
9
Entonces Dios dijo a Jonás: "¿Tanto te enojas por la calabacera?" El respondió:
"Mucho me enojo, hasta la muerte".
10
Y el Eterno agregó: "Tú tuviste lástima de la calabacera, en la cual no
trabajaste, ni hiciste crecer; que en el espacio de una noche nació, y en el
espacio de otra noche pereció.
11
"Y Nínive tiene más de 120.000 personas que no disciernen entre su mano derecha
y su mano izquierda, y muchos animales. ¿Y no tendré yo piedad de esta gran
ciudad?"
