Miqueas
(Autor: Miqueas. entre los años 740 y 700 AC)

| CAPÍTULO 1
Samaria y Jerusalén
1
Palabra del Eterno que recibió Miqueas de Moreset, en días de Jotam, Acaz y
Ezequías, reyes de Judá. Lo que vio acerca de Samaria y Jerusalén.
2
¡Oíd, pueblos todos! ¡Atiende, tierra, y todo lo que contiene! El Señor, el
Eterno, el Señor desde su santo templo, sea testigo contra vosotros.
3
Porque el Eterno sale de su lugar, descenderá, y hollará las alturas de la
tierra.
4
Debajo de él se derretirán los montes, y los valles se hendirán como la cera
ante el fuego, como el agua que corre por un precipicio.
5
Todo esto por la rebelión de Jacob, y los pecados de la casa de Israel. ¿Cuál
es la rebelión de Jacob? ¿No es Samaria? ¿Cuáles son los lugares altos de Judá?
¿No es Jerusalén?
6
"Haré, pues, de Samaria un montón de ruinas y tierra de viñas. Derramaré sus
piedras por el valle, y descubriré sus fundamentos.*
7
"Todas sus estatuas serán despedazadas, todos sus dones serán quemados a fuego,
y destruiré todos sus ídolos, porque son dones de rameras, y a salario de
rameras volverán".
Lamento por Judá e Israel
8
Por eso, lamentaré y aullaré, andaré descalzo y sin ropa, gemiré como los
chacales, y lamentaré como los avestruces.
9
Porque su llaga es incurable, y llegó hasta Judá; llegó hasta la puerta de mi
pueblo, hasta Jerusalén.
10
No lo digáis en Gat, ni lloréis mucho. Revuélcate en el polvo de Bet Leafra.
11
Tocad trompeta, habitantes de Safir. De su ciudad no salgan los que habitan en
Saanán. Bet Esel ha sido arrancada desde su cimiento, de donde se asienta.
12
Los habitantes de Marot suspiran de dolor, y ansían alivio, por cuanto el mal
descendió del Eterno hasta la puerta de Jerusalén.
13
Uncid al carro corceles veloces, habitantes de Laquis, que fuisteis el
principio del pecado a la hija de Sión. En vosotros se hallaron las rebeliones
de Israel.
14
Por tanto, daréis dones a Moreset Gat, las casas de Aczib serán parte del
engaño de los reyes de Israel.
15
"Traeré un nuevo conquistador contra vosotros, habitantes de Maresa. La gloria
de Israel huirá hasta Adulam.
16
Ráete y trasquílate por los hijos de tus delicias, ensancha tu calva como
águila, porque serán llevados cautivos".
| CAPÍTULO 2
Los injustos acaparadores
1
¡Ay de los que en sus camas piensan iniquidad, y maquinan mal!  Cuando viene la
mañana lo ejecutan, porque tienen en su mano el poder.
2
Codician las heredades, y las roban; casas, y las toman. Oprimen al hombre y a
su casa, al hombre y a su heredad.
3
Por tanto, así dice el Eterno: "Yo pienso sobre esta familia un mal, del cual
no sacaréis vuestro cuello, ni andaréis altivos; porque el tiempo será malo.
4
"En ese tiempo levantarán sobre vosotros refrán y endecha, diciendo: 'Del todo
fuimos destruidos, la posesión de mi pueblo ha cambiado. ¡Cómo quitó nuestros
campos! Y lo dio a nuestros traidores"'.
5
Por tanto, no habrá quien reparta por sorteo en la congregación del Eterno.
Profetas mentirosos
6
"Dicen a sus profetas: no profeticéis, no profeticéis tales cosas, que la
vergüenza no nos alcanzará".
7
Tú que te llamas casa de Jacob: "¿Se ha acortado el Espíritu del Eterno? ¿Son
éstas sus obras? ¿No hacen bien mis palabras al que anda rectamente?
8
"El que ayer era mi pueblo, se ha levantado como enemigo. Arrancáis las
vestiduras de valor a los que pasan descuidados, como los que vuelven de la
guerra.
9
"A las mujeres de mi pueblo echasteis fuera de sus hogares queridos, a sus
niños quitasteis mi perpetua alabanza.
10
"Levantaos, y andad, que éste no es el lugar de vuestro reposo, porque está
contaminado, muy corrompido.*
11
"Si algún mentiroso y engañador dice: 'Yo te profetizaré abundancia de vino y
sidra', ése será el profeta de este pueblo".*
Restauración de Israel
12
"De cierto te reuniré todo, oh Jacob; ciertamente juntaré el resto de Israel;
lo reuniré como ovejas de Bosra, como rebaño en su majada. Harán estruendo por
la multitud de los hombres.*
13
"Ante ellos subirá el que abre camino, pasarán la puerta, y saldrán por ella.
Su rey pasará delante de ellos, y a la cabeza de ellos irá el Eterno".*
| CAPÍTULO 3
Injusticia de los dirigentes
1
Dije: "Escuchad, príncipes de Jacob, y jefes de Israel: ¿No os concierne a
vosotros saber lo que es recto?
2
"Vosotros aborrecéis lo bueno y amáis lo malo, quitáis su piel a mi pueblo, y
su carne de sobre los huesos;
3
"coméis la carne de mi pueblo, desolláis su piel, quebrantáis sus huesos, como
para el caldero, y como carne de olla".
4
Entonces claman al Eterno, pero él no les responderá. Antes esconderá de ellos
su rostro en aquel tiempo, por cuanto hicieron obras malvadas.*
Los profetas mercenarios
5
Así dice el Eterno: "Los profetas extravían a mi pueblo, al que les da de comer
anuncian la paz; y al que no les da, le anuncian batalla.*
6
"Por tanto, la profecía se os volverá noche, y oscuridad el adivinar. Sobre los
profetas se pondrá el sol, y el día se entenebrecerá sobre ellos.*
7
"Serán avergonzados los profetas, y se confundirán los adivinos. Todos cubrirán
su labio, porque no tienen respuesta de Dios".
8
Pero yo estoy lleno del poder del Espíritu del Eterno, de juicio y de
fortaleza, para denunciar a Jacob su rebelión, y a Israel su pecado.
9
Oíd ahora esto, jefes de la casa de Jacob, y capitanes de la casa de Israel,
que abomináis el juicio y pervertís todo el derecho;
10
que edificáis a Sión con sangre, y a Jerusalén con injusticia.*
11
Sus jefes juzgan por cohecho, sus sacerdotes enseñan por precio, sus profetas
adivinan por dinero; y se apoyan en el Señor, el Eterno, diciendo: "¿No está el
Señor entre nosotros?  No nos vendrá mal".
12
Por eso, a causa de vosotros, Sión será arada como campo, Jerusalén será un
montón de ruinas, y el monte de la casa como cumbre del bosque.
| CAPÍTULO 4
El reino eterno de Dios*
1
En los últimos días el monte de la casa del Eterno será constituido por
cabecera de los montes, más alto que los collados. Y los pueblos correrán a él.
2
Vendrán muchas naciones, y dirán: "Venid, subamos al monte del Eterno, a la
casa del Dios de Jacob. Nos enseñará sus caminos, y andaremos por sus veredas".
De Sión saldrá la Ley, y de Jerusalén la Palabra del Eterno.
3
Juzgará entre muchos pueblos, y enmendará a fuertes naciones hasta muy lejos. Y
martillarán sus espadas para azadones, y sus lanzas para hoces. No alzará
espada nación contra nación, ni se ensayarán más para la guerra.
4
Cada uno se sentará debajo de su vid y de su higuera, y no habrá quien
amedrente; porque la boca del Eterno Todopoderoso lo dice.*
5
Aunque todos los pueblos anden cada uno en el nombre de su dios, con todo,
nosotros andaremos en el Nombre del Eterno nuestro Dios, siempre y eternamente.
El Señor salvará a su pueblo
6
"En aquel día -dice el Eterno-, juntaré la lisiada, la descarriada y la que
afligí.
7
"De las lisiadas haré un remanente, y de las descarriadas una nación robusta. Y
el Señor reinará sobre ellos, en el monte Sión desde ese día y para siempre. 
8
"Y tú, oh torre del rebaño, fortaleza de la hija de Sión, el dominio anterior
te será restaurado, el reino a la hija de Jerusalén".
9
Ahora, ¿por qué gritas tanto? ¿No hay rey en ti? ¿Pereció tu compañero, que te
ha tomado dolor como de mujer de parto?
10
Duélete y gime, hija de Sión, como mujer de parto; porque ahora saldrás de la
ciudad, y vivirás en el campo, y llegarás hasta Babilonia. Allí serás librada,
allí el Eterno te redimirá de mano de tus enemigos.*
11
Ahora empero se han juntado muchas naciones contra ti, y dicen: "Sea profanada,
y se deleiten nuestros ojos sobre Sión".
12
Pero ellos no conocen los planes del Eterno, ni entienden sus designios.  Por
eso los juntó como gavillas en la era.
13
Levántate y trilla, hija de Sión, porque tu cuerno haré de hierro y tus uñas de
metal. Desmenuzarás a muchos pueblos, y consagrarás al Eterno su botín, y sus
riquezas al Señor de toda la tierra.*
| CAPÍTULO 5
Dónde nacerá el Mesías
1
Fortifícate, rodeáte de muros. Te han sitiado, con vara herirán la quijada del
Juez de Israel.
2
"Pero tú Belén Efrata, pequeña entre los millares de Judá, de ti saldrá el que
será Señor en Israel. Sus orígenes son desde el principio, desde los días de la
eternidad".
3
Pero los dejará hasta el tiempo que dé a luz la que ha de engendrar; y el resto
de sus hermanos volverá a juntarse con los israelitas.
4
El rey estará firme, y apacentará con el poder del Señor, con la grandeza del
Nombre del Eterno su Dios. Y habitarán seguros, porque su grandeza llegará
hasta el fin de la tierra.*
5
Y él será nuestra paz. Cuando Asiria venga a nuestra tierra, y cuando pise
nuestros palacios, entonces levantaremos contra él siete pastores, y ocho
hombres principales.*
6
Y devastará la tierra de Asiria a espada, y con sus espadas la tierra de
Nimrod, y nos librará del asirio, cuando venga contra nuestra tierra, y huelle
nuestros términos.
Un residuo fiel
7
El remanente de Jacob será en medio de muchos pueblos, como el rocío del
Eterno, como la lluvia sobre la hierba, que no esperan en varón, ni aguardan a
los hombres.*
8
El remanente de Jacob será entre las naciones, en medio de muchos pueblos, como
el león entre las bestias de la selva, como el cachorro del león entre las
manadas de las ovejas, que cuando pasa, y arrebata, no hay quien escape.
9
Tu mano se alzará sobre tus enemigos, y todos tus adversarios serán destruidos.
10
"En ese día -dice el Eterno-, mataré tus caballos en medio de ti, y destruiré
tus carros.
11
"Destruiré las ciudades de tu tierra, y arruinaré todas tus fortalezas.
12
"Destruiré de tu mano las hechicerías, y no se hallarán en ti agoreros.*
13
"Destruiré tus esculturas e imágenes en medio de ti, y nunca más te inclinarás
a la obra de tus manos,
14
"Arrancaré tus postes idolátricos de en medio de ti, y destruiré tus ciudades.
15
"Y con ira y furor haré venganza en las naciones que no escucharon".
| CAPÍTULO 6
El pleito del Señor
1
Oíd ahora lo que dice el Eterno: "Levántate, pleitea con los montes, y oigan
los collados tu voz.
2
"Oíd, montes, y fuertes cimientos de la tierra, el pleito del Señor.  Porque el
Eterno tiene pleito con su pueblo, y altercará con Israel.*
3
"Pueblo mío, ¿qué te hice, o en qué te he molestado? Responde contra mí.
4
"Yo te hice subir de Egipto, de casa de siervos te redimí; y envié delante de
ti a Moisés, Aarón y a María.
5
"Pueblo mío, acuérdate ahora qué aconsejó Balac rey de Moab, y qué le respondió
Balaam, hijo de Beor, desde Sitim hasta Gilgal, para que conozcas las justicias
del Eterno".*
Qué pide Dios de nosotros
6
¿Con qué me presentaré al Eterno, y adoraré al excelso Dios? ¿Iré ante él con
holocaustos y becerros de un año?
7
¿Se agradará el Eterno de millares de carneros, o de diez mil arroyos de
aceite? ¿Daré mi primogénito por mi rebelión, el fruto de mi seno por mi
pecado?
8
Oh hombre, el Señor te ha declarado qué es lo bueno, y qué pide de ti. Sólo
actuar con justicia, y andar humildemente con tu Dios.*
Castigo de las injusticias
9
La voz del Eterno clama a la ciudad. Es sabio contemplar su Nombre. "Prestad
atención al castigo y a quien lo establece.*
10
"¿Hay aún en casa del impío tesoros de impiedad, y medida escasa que es
detestable?
11
"¿Será inocente el que tiene balanza falsa y pesas engañosas?
12
"Sus ricos se colmaron de rapiña, sus habitantes hablaron mentira, su lengua es
engañosa.
13
"Por eso yo también te enflaqueceré hiriéndote, asolándote por tus pecados.
14
"Comerás, y no te saciarás, sino que seguirás sufriendo hambre.  Juntarás, pero
no salvarás; y lo que salves, lo entregaré yo a la espada.
15
"Sembrarás, pero no segarás. Pisarás aceitunas, pero no te ungirás con el
aceite. Pisarás uvas pero no beberás el vino.
16
"Habéis seguido los mandamientos de Omri, y las prácticas de la casa de Acab y
sus consejos. Por eso os entregaré a la ruina, y a tus habitantes a la burla.
Llevaréis por tanto, el oprobio de las naciones".
| CAPÍTULO 7
Corrupción general
1
¡Ay de mí!  He venido a ser como espigador de los frutos del verano, como
rebuscador de la vendimia, cuando no queda racimo para comer, ni una breva, que
tanto ansío.
2

Faltó el piadoso de la tierra, y ninguno hay recto entre los hombres.  Todos
acechan para verter sangre, cada cual arma red a su hermano.*
3
Para completar la maldad con sus manos, el príncipe demanda presentes, y el
juez juzga por recompensa. El grande habla a su antojo, y lo confirman.*
4
El mejor de ellos es como el espino, el más recto como zarzal. El día de tus
centinelas y de tu castigo viene, ahora será tu confusión.*
5
No creáis en amigo, ni confiéis en el compañero. De la que duerme a tu lado
cuídate, no abras tu boca.
6
Porque el hijo deshonra al padre, la hija se levanta contra la madre, la nuera
contra su suegra; y los enemigos del hombre son los de su casa.*
7
Pero yo al Eterno miraré, esperaré al Dios de mi salvación, mi Dios me oirá.
La única seguridad
8
Tú, enemiga mía, no te alegres de mí. Aunque caí, me levantaré; aunque more en
tinieblas, el Señor será mi luz.
9
La ira del Eterno soportaré, porque pequé contra él, hasta que juzgue mi causa
y me haga justicia. El me sacará a la luz, y veré su justicia.*
10
Mi enemiga verá, y la cubrirá vergüenza, la que me decía: "¿Dónde está el
Eterno, tu Dios?" Mis ojos la verán, aún será hollada como lodo de las calles.
11
Viene el día en que se edificarán tus muros, aquel día se extenderán tus
fronteras.*
12
En ese día vendrán hasta ti desde Asiria y las ciudades fortificadas, y desde
las ciudades fortificadas hasta el Éufrates, de mar a mar, y de monte a monte. 
13
Y la tierra será asolada a causa de sus habitantes, por el fruto de sus obras.
Hermosa alabanza
14
Apacienta a tu pueblo con tu cayado, el rebaño de tu heredad, que habita
solitario en el bosque, en tierra fértil. Pazcan en Basán y Galaad, como en el
tiempo pasado. 
15
"Yo les mostraré maravillas como el día en que salieron de Egipto".
16
Las naciones verán, y se avergonzarán de todo su poderío, pondrán la mano sobre
su boca, ensordecerán sus oídos.
17
Lamerán el polvo como la culebra; como las serpientes de la tierra, temblarán
en sus encierros; se amedrentarán del Eterno nuestro Dios, y temerán de ti.
Amor y perdón de Dios
18
¿Qué Dios como tú, que perdona la maldad, y olvida el pecado del remanente de
su heredad? No retiene para siempre su enojo, porque se deleita en su
invariable amor.*
19
Dios volverá a compadecerse de nosotros, sepultará nuestras iniquidades, y
echará nuestros pecados en la profundidad del mar.*
20
Mostrarás a Jacob tu fidelidad, y a Abrahán tu invariable amor, que juraste a
nuestros padres desde tiempos antiguos.*
