Sofonías
(Autor: Sofonías, por el año 630 AC)

| CAPÍTULO 1
El fin de los rebeldes
1 
Palabra del Eterno que recibió Sofonías hijo de Cusi, hijo de Gedalías, hijo de
Amarías, hijo de Ezequías, en días de Josías hijo de Amón, rey de Judá.
2 
"Arrasaré por completo todas las cosas de la superficie de la tierra -dice el
Señor-.
3 
"Destruiré a los hombres y a las bestias, destruiré las aves del cielo y los
peces del mar. Cortaré a los impíos, y raeré de la tierra a los hombres -dice
el Eterno.*
4 
"Extenderé mi mano contra Judá, y contra todo habitante de Jerusalén.
Exterminaré de este lugar el resto de Baal, y el nombre de los sacerdotes
idólatras,
5 
"a los que se postran en los terrados al ejército del cielo, y a los que se
postran y juran por el Eterno y por el dios Milcom,
6 
"a los que se apartan del Señor, y no lo buscan, ni lo consultan.
7 
"Calla en la presencia del Señor, del Eterno, porque el día del Señor está
cerca, porque él ha preparado sacrificio, ha consagrado a sus convidados.
8 
"En ese día del sacrificio del Eterno, castigaré a los príncipes, a los hijos
del rey y a todos los que visten a la moda extranjera.
9 
"También castigaré en ese día a todos los que saltan los umbrales, los que
llenan de robo y engaño la casa de sus dioses.
10 
"Y habrá en ese día -dice el Eterno-, clamor desde la Puerta del Pescado, y
aullido desde la segunda ciudad, y gran quebranto desde las colinas.
11 
"Aullad, habitantes del distrito comercial, porque todo el pueblo mercader será
destruido, serán talados todos los que pesan plata".
Se acerca el juicio
12 
"En ese tiempo, yo investigaré a Jerusalén con candiles, y castigaré a los que
reposan tranquilos sobre sus inmundicias, y piensan: 'El Eterno ni hará bien ni
mal'.*
13 
"Por tanto, serán saqueados sus bienes, y sus casas asoladas.  Edificarán
casas, pero no las habitarán; y plantarán viñas, pero no beberán su vino.
14 
"Cerca está el día grande del Eterno, cerca y muy presuroso. Es amargo el día
del Eterno. Allí gritará el valiente.
15 
"Día de ira aquel día, día de angustia y aflicción, día de ruina y desolación,
día de tinieblas y oscuridad, día nublado y tenebroso.
16 
"Día de trompeta y grito de guerra contra las ciudades fuertes y las altas
torres.
17 
"Atribularé a los hombres y andarán como ciegos, porque pecaron contra el
Señor. La sangre de ellos será derramada como polvo, y su carne como
estiércol".
18 
Ni su plata ni su oro los podrá librar en el día de la ira del Eterno. La
tierra entera será devorada por el fuego de su celo. El destruirá total y
repentinamente a todos los moradores de la tierra.
| CAPÍTULO 2
Llamado a los humildes
1 
¡Reuníos, congregaos, nación desvergonzada!,
2 
antes que salga el decreto, y el día se pase como el tamo; antes que venga
sobre vosotros el furor de la ira del Eterno, antes que el día de la ira del
Eterno caiga sobre vosotros.
3 
Buscad al Señor todos los humildes de la tierra, que obedecéis sus mandatos.
Buscad justicia, buscad mansedumbre. Quizá seáis protegidos en el día del enojo
del Eterno.*
El juicio de las naciones
4 
Gaza será desamparada, y Ascalón asolada. Saquearán a Asdod en pleno día, y
Ecrón será desarraigada.
5 
¡Ay de los que habitan en la costa del mar, el pueblo de los cereteos! La
Palabra del Eterno es contra vosotros, oh Canaán, tierra de los filisteos. "Te
destruiré hasta que no te quede habitante".
6 
Y la costa del mar será pradera de pastores, y corrales de ovejas.
7 
Y aquel lugar será para el remanente de la casa de Judá, allí apacentarán. En
las casas de Ascalón dormirán de noche, porque el Eterno su Dios los visitará,
y devolverá sus cautivos.
Contra Moab y Amón
8 
"He oído las afrentas de Moab, y los insultos de Amón con que deshonraron a mi
pueblo, y se engrandecieron a costa de su territorio.
9 
"Por tanto, vivo yo -dice el Eterno Todopoderoso, Dios de Israel- que Moab será
como Sodoma, y Amón como Gomorra; campo de ortigas, mina de sal y asolamiento
perpetuo. El remanente de mi pueblo los saqueará, y los heredará".
10 
Esto les vendrá por su soberbia, porque afrentaron al pueblo del Eterno
Todopoderoso, y se engrandecieron contra él.
11 
Terrible será el Eterno contra ellos. Destruirá a todos los dioses de la
tierra, y desde su lugar se inclinarán a él, todas las tierras de las naciones.
Contra Etiopía y Asiria
12 
"Vosotros también, los de Etiopía, seréis muertos con mi espada".
13 
El Señor extenderá su mano sobre el norte, y destruirá a Asiria, asolará a
Nínive, y la dejará árida como un desierto.
14 
Rebaños de ganado descansarán en ella, toda suerte de bestias del campo. El
pelícano y el erizo dormirán en sus umbrales, el búho gritará en las ventanas,
y habrá desolación en las puertas, porque el maderamen de cedro será arrancado.
15 
Esta es la ciudad alegre que estaba confiada, y decía en su corazón: "Yo, y no
más". ¡Cómo fue asolada y convertida en cama de bestias! El que pase junto a
ella se burlará y meneará su mano.
| CAPÍTULO 3
Grave destrucción de la tierra
1 
!Ay de la ciudad rebelde, contaminada y opresora!
2 
No escuchó la voz, ni recibió la disciplina; no confió en el Eterno, ni se
acercó a su Dios.
3 
Sus príncipes son leones rugientes; sus jueces, lobos nocturnos que no dejan
hueso para la mañana.*
4 
Sus profetas son insolentes, prevaricadores; sus sacerdotes contaminaron el
Santuario, falsearon la Ley.
5 
El Eterno en ella es justo, no hace iniquidad. Cada mañana saca a luz su
juicio, nunca falta. Pero el injusto no tiene vergüenza.
6 
"Destruí naciones, sus torres están asoladas, sus calles desiertas, hasta no
quedar quien las transite. Sus ciudades están asoladas hasta no quedar nadie,
hasta quedar sin habitante.
7 
"Dije: Ciertamente me temerá, la disciplina recibirá. Entonces su morada no
será destruida, ni su castigo vendrá sobre ella. Pero ellos se apresuraron a
pervertir todas sus obras.
8 
"Por tanto, esperadme -dice el Eterno-, hasta el día en que me levante como
testigo. Porque mi determinación es reunir a las naciones, juntar a los reinos,
para derramar sobre ellos mi enojo, todo el ardor de mi ira. Por el fuego de mi
celo será consumido el mundo entero".
Restauración espiritual
9
"Entonces yo daré labios limpios a los pueblos, para que todos invoquen el
Nombre del Eterno, y le sirvan de común acuerdo.
10
"Desde más allá de los ríos de Etiopía, mis suplicantes, mis hijos dispersos,
me traerán ofrenda.*
11
"En aquel día serás avergonzada por tus obras con que te revelaste contra mí.
Porque entonces quitare de tu medio a los que se jactan con soberbia, y nunca
más te engreirás en mi santo monte.*
12
"Dejaré en medio de ti un pueblo manso y humilde, que confiará en el Nombre del
Eterno.*
13
"El remanente de Israel no cometerá injusticia, ni dirá mentira, ni en su boca
se hallará lengua engañosa. Serán apasentados y dormirán, y no habrá quien lo
atemorize".*
Perdón, amor, alegría
14
¡Canta, hija de Sión! ¡Da voces de júbilo, Israel! ¡Gózate y regocíjate de todo
corazón, hija de Jerusalén!
15
El Eterno ha retirado sus juicios contra ti, ha expulsado a tus enemigos. El
Señor, el Rey de Israel, está en medio de ti. Nunca más verás el desastre.
16
En aquel tiempo se dirá a Jerusalén: "¡No temas, Sión, ni se debiliten tus
manos!
17
"El Eterno está en medio de ti, poderoso, él salvará. Se gozará sobre ti con
alegría, te pacificará con su amor, se regocijará sobre ti con cantar".
18
"Reuniré a los afligidos por estar apartados de las fiestas solemnes; tuyos
son, y sufrían por esa humillación.
19
"En ese tiempo yo exterminaré a todos tus opresores. Salvaré a la lisiada, y
traeré a la descarriada; y las pondré por alabanza, por renombre en toda la
tierra.*
20
"En ese tiempo yo os traeré, en ese tiempo os reuniré yo. Y os pondré por
renombre y alabanza entre todos los pueblos de la tierra, cuando restaure
vuestros cautivos ante vuestros propios ojos" -dice el Eterno.*
