Zacarías
(Escrito por Zacarías, entre los años 520 y 510 AC)

| CAPÍTULO 1
Llamado a volver a Dios
1 
En el octavo mes, del segundo año de Darío, vino la Palabra del Eterno al
profeta Zacarías, hijo de Berequías, hijo de Ido, y le dijo:*
2 
"El Señor se enojó en gran manera con vuestros padres.
3 
"Diles: Así dice el Señor Todopoderoso: Volveos a mí -dice el Eterno
Todopoderoso-, y yo me volveré a vosotros -dice el Señor Todopoderoso.
4 
"No seáis como vuestros padres, a quienes los profetas anteriores dijeron: 'Así
dice el Eterno Todopoderoso: Volveos de vuestros malos caminos, y de vuestras
malas obras', y no me escucharon ni me atendieron -dice el Eterno.
5 
"Vuestros padres, ¿dónde están? Y los profetas, ¿han de vivir para siempre?
6 
"Pero mis Palabras y mis ordenanzas que mandé a mis siervos los profetas, ¿no
alcanzaron a vuestros padres? Por eso se volvieron ellos, y dijeron: 'Como el
Eterno Todopoderoso decidió tratarnos conforme a nuestros caminos y a nuestras
obras, así lo hizo"'.
Ocho visiones de Zacarías  1a. visión: Los caballos
7
El 24 del undécimo mes, el mes de sebat (febrero), en el segundo año de Darío,
vino la Palabra del Eterno al profeta Zacarías, hijo de Berequías, hijo de Ido,
en esta forma:
8 
Vi de noche a un varón que cabalgaba un caballo rojo entre los mirtos de la
hondonada. Y detrás de él había caballos rojos, overos y blancos.
9 
Entonces pregunté: "¿Qué son éstos, señor mío?" El ángel que hablaba conmigo,
dijo: "Te mostraré lo que son".
10 
Y el varón que estaba entre los mirtos respondió: "Estos son los que el Eterno
envió a recorrer la tierra".
11 
Ellos dijeron al Ángel del Eterno que estaba entre los mirtos: "Hemos recorrido
la tierra, y la vimos toda reposada y quieta".
Consuelo para Sión
12 
El Ángel del Señor respondió: "Oh Eterno Todopoderoso, ¿hasta cuándo no tendrás
piedad de Jerusalén y de las ciudades de Judá, con las que has estado enojado
por espacio de setenta años?"
13 
El Eterno respondió buenas y alentadoras palabras al ángel que hablaba conmigo.
14 
El ángel que hablaba conmigo me dijo: "Clama diciendo: Así dice el Eterno
Todopoderoso: Estoy celoso por Jerusalén y por Sión con gran celo.
15 
"Y con gran enojo estoy airado contra las naciones que están despreocupadas. Yo
estaba enojado un poco, y ellos agravaron el mal.
16 
"Por tanto, así dice el Eterno: He vuelto a Jerusalén con piedad, y en ella
será reedificada mi casa -dice el Eterno Todopoderoso-, y el cordel de medir
será tendido sobre Jerusalén. 
17 
"Clama aún y di: Así dice el Señor Todopoderoso: Mis ciudades volverán a
rebosar de abundancia del bien, y el Eterno volverá a consolar a Sión, y a
elegir a Jerusalén".
2a. visión: Los cuernos
18 
Después alcé mis ojos, y vi cuatro cuernos.
19 
Pregunté al ángel que hablaba conmigo: "¿Qué son éstos?" Me respondió: "Estos
son los cuernos que dispersaron a Judá, a Israel y a Jerusalén".
20 
Después el Eterno me mostró cuatro herreros.
21 
Yo pregunté: "¿Qué vienen éstos a hacer?" Me respondió: "Estos son los cuernos
que dispersaron a Judá, tanto que nadie levantó su cabeza. Pero éstos han
venido a espantar, y a derribar los cuernos de las naciones, que alzaron su
cuerno contra Judá para dispersar a su pueblo.
| CAPÍTULO 2
3a. visión: Jerusalén agrandada
1 
Después alcé mis ojos, y vi a un varón que tenía en su mano un cordel de medir.
2 
Le pregunté: "¿A dónde vas?" Respondió: "A medir a Jerusalén, para saber su
anchura y su longitud".*
3 
Cuando el ángel que hablaba conmigo salía, otro ángel vino a su encuentro,
4 
y le dijo: "Corre, di a ese joven: 'Sin muralla será habitada Jerusalén por la
multitud de hombres y ganado que habrá en ella.
5 
"Yo seré para ella -dice el Eterno-, muralla de fuego en derredor, y su gloria
en su interior.
6 
"¡Eh, eh! Huid de la tierra del norte -dice el Señor-, pues por los cuatro
vientos del cielo os esparcí" -dice el Eterno.
Caros como la niña del ojo
7 
"Hijos de Sión, que habitáis en Babilonia, ¡escapad!
8 
"Porque así dice el Eterno Todopoderoso: Después de la gloria me envió a las
naciones que os despojaron, porque el que os toca, toca a la niña de su ojo.
9 
"Yo alzo mi mano sobre ellos, y serán despojo de sus siervos. Y sabréis que el
Eterno Todopoderoso me envió.
10 
"Canta y alégrate, hija de Sión; porque yo vengo a morar en medio de ti -dice
el Eterno.
11 
"Y se unirán muchas naciones al Eterno en ese día, y serán mi pueblo, y
habitaré en medio de ti. Entonces conocerás que el Eterno Todopoderoso me envió
a ti. 
12 
"Y el Eterno poseerá a Judá su heredad en la tierra santa, y elegirá de nuevo a
Jerusalén.*
13 
"Calle toda carne ante el Señor, porque él se ha levantado de su santa morada".
| CAPÍTULO 3
4a. visión: Josué y el vestido simbólico
1 
El Señor me mostró al sumo sacerdote Josué que estaba de pie ante el Ángel del
Eterno. Y Satanás estaba a su derecha para acusarlo.
2 
Dijo el Eterno a Satanás: "El Señor te reprenda, oh Satanás, el Señor que ha
elegido a Jerusalén, te reprenda. ¿No es éste un tizón arrebatado del
incendio?"
3 
Josué estaba ante el Ángel, vestido de ropa sucia.*
4 
El Ángel mandó a los que estaban ante él: "Quitadle esa ropa sucia". Entonces
dijo a Josué: "Mira que he quitado tu pecado de ti, y te vestí de ropa de
gala". 
5 
Después dijo: "Pongan mitra limpia sobre su cabeza". Y pusieron una mitra
limpia sobre su cabeza, y lo vistieron de ropa limpia, mientras el Ángel del
Eterno estaba presente.
6 
Y el Ángel del Señor aseguró a Josué: 
7 
"Así dice el Eterno Todopoderoso: Si andas por mis caminos, y guardas mi
ordenanza, también tú juzgarás mi casa, también tú guardarás mis atrios, y te
daré lugar entre éstos que están aquí".
La venida del Retoño
8
"Escucha, Josué, sumo sacerdote, tú y tus amigos que se sientan ante ti; porque
son varones simbólicos: Yo traigo a mi siervo, el Retoño.*
9
"Mira esa piedra que puse ante Josué. Hay siete ojos sobre esa piedra. Yo
grabaré su escultura -dice el Eterno Todopoderoso-, y quitaré el pecado de este
país en un día.*
10
"En aquel día -dice el Señor Todopoderoso-, cada uno de vosotros invitará a su
vecino a sentarse debajo de su vid y de su higuera".
| CAPÍTULO 4
5a. visión: El candelabro
1
El ángel que hablaba conmigo volvió, y me despertó como un hombre que es
despertado de su sueño.
2
Me preguntó: "¿Qué ves?" Respondí: "Veo un candelabro todo de oro, con un
depósito de aceite, siete lámparas encima y siete tubos para las lámparas que
están encima de él.
3
"Y junto a él dos olivos, uno a la derecha del depósito, y otro a la
izquierda".
4
Proseguí y pregunté al ángel que hablaba conmigo: "¿Qué es esto, señor mío?"
5 
El ángel que hablaba conmigo respondió: "¿No sabes qué es esto?" Dije: "No,
señor mío".
Con mi Espíritu
6 
Entonces respondió: "Esta es la Palabra del Señor a Zorobabel, que dice: 'No
con ejército, ni con fuerza, sino con mi Espíritu' -dice el Eterno
Todopoderoso.
7 
"¿Quién eres tú, oh gran monte? Ante Zorobabel serás reducido a llanura. El
pondrá la principal piedra, mientras la gente exclama: '¡Qué hermosa es! ¡Qué
hermosa!"'.
8 
Además, el Señor me dirigió esta Palabra:
9 
"Las manos de Zorobabel echaron el fundamento a esta casa, y sus manos la
acabarán. Y conocerás que el Eterno Todopoderoso me envió a vosotros. 
10 
"Los que menospreciaron el día de los pequeños comienzos se alegrarán, y verán
la plomada en mano de Zorobabel. Esas siete lámparas son los ojos del Eterno
que recorren toda la tierra".
11 
"Hablé más, y le pregunté: "¿Qué significan esos dos olivos a la derecha y a la
izquierda del candelabro?"
12 
También le pregunté: "¿Qué significan esas dos ramas de olivo junto a los dos
tubos de oro que vierten el dorado aceite?"
13 
Respondió: "¿No sabes qué es esto?" Y dije: "Señor mío, no". 
14 
Y él dijo: "Estos son los dos ungidos que están ante el Señor de toda la
tierra".
| CAPÍTULO 5
6a. visión: El libro volante
1 
De nuevo levanté mis ojos, y vi un rollo que volaba.
2 
El ángel me preguntó: "¿Qué ves?" Respondí: "Veo un rollo que vuela, de veinte
codos de largo y diez de ancho".
3 
Entonces me dijo: "Esta es la maldición que sale sobre todo el país.  Porque
está escrito de un lado del rollo: 'Todo ladrón será destruido'; y está escrito
del otro lado: 'Todo el que jura falsamente será destruido'.
4 
"Yo la enviaré -dice el Señor Todopoderoso-, y vendrá a la casa del ladrón, y a
la casa del que jura falsamente en mi Nombre.  Permanecerá en su casa, y la
consumirá con sus maderas y sus piedras".
7a. visión: La mujer en el canasto
5 
El ángel que hablaba conmigo me dijo: "Alza tus ojos, y mira esto que sale". 
6 
Pregunté: "¿Qué es?" Respondió él: "Es un canasto de medir que sale. Esta es la
iniquidad de ellos en todo el país".
7 
Levantaron la tapa de plomo del canasto, y dentro había una mujer sentada.
8 
Y él dijo: "Esta es la maldad". La echó dentro del canasto, y la cerró con la
tapa de plomo.
9 
Alcé luego mis ojos, y vi a dos mujeres que salían, y traían viento en sus
alas. Tenían alas como de cigüeña, y alzaron el canasto entre la tierra y el
cielo.
10 
Pregunté al ángel que hablaba conmigo: "¿A dónde llevan el canasto?"
11 
Me respondió: "Van a edificarle una casa en Babilonia. Y cuando esté lista, la
pondrán allí sobre un pedestal".
| CAPÍTULO 6
8a. visión: Los cuatro carros
1 
De nuevo alcé mis ojos, y vi cuatro carros que salían de entre dos montes,
montes de bronce.
2 
En el primer carro había caballos rojos, en el segundo caballos negros,
3 
en el tercero caballos blancos, y en el cuarto caballos tordos vigorosos.
4 
Entonces pregunté al ángel que hablaba conmigo: "Señor mío, ¿qué es esto?"
5 
El ángel respondió: "Estos son los cuatro vientos del cielo, que salen después
de presentarse ante el Señor de toda la tierra".*
6 
El carro de caballos negros, va hacia el país del norte, los blancos van hacia
el oeste, los overos hacia el sur.
7 
Y los tordos vigorosos salieron con brío a recorrer la tierra. Les dijo: "Id,
recorred la tierra". Y recorrieron la tierra.
8 
Entonces me llamó, y me dijo: "Mira, los que salieron hacia el norte hicieron
reposar mi Espíritu en la tierra del norte".
Coronación simbólica de Josué
9 
Vino a mí la Palabra del Eterno, que dijo:
10 
"Toma una ofrenda de los de Heldai, de Tobías y de Jedaías, que volvieron de
Babilonia, y en el mismo día entra en casa de Josías, hijo de Sefanías.
11 
"Toma plata y oro, haz una corona y ponla en la cabeza del sumo sacerdote
Josué, hijo de Josadac.
12 
"Y le dirás: Así dice el Eterno Todopoderoso: El varón llamado Retoño brotará
de su raíz, y edificará el templo del Eterno.
13 
"Edificará el templo del Eterno, será revestido de majestad real, y se sentará
en su trono a gobernar. Será un sacerdote en su consejo de paz entre los dos.
14 
"Las coronas servirán de memoria en el templo del Eterno para Helem, Tobías,
Jedaías y Hen hijo de Sefanías.
15 
"Y los que están lejos vendrán, y edificarán en el templo del Señor. Y
conoceréis que el Eterno Todopoderoso me envió a vosotros. Esto sucederá si
escucháis obedientes la voz del Eterno, vuestro Dios".*
| CAPÍTULO 7
El ayuno egoísta
1 
En el cuarto año del rey Darío, vino Palabra del Eterno a Zacarías, el cuarto
día del noveno mes, que es quisleu (noviembre).*
2 
La gente de Betel había enviado a Sareser y a Regem Mélek con sus hombres, a
implorar el favor del Eterno,
3 
y a preguntar a los sacerdotes de la casa del Señor Todopoderoso y a los
profetas: "¿Lloraremos y ayunaremos en el quinto mes, como lo hemos hecho ya
algunos años?"
4 
Entonces el Eterno Todopoderoso me dijo:
5 
"Di a todo el pueblo del país y a los sacerdotes: Cuando ayunabais y llorabais
en el quinto y en el séptimo mes estos setenta años, ¿habéis ayunado para mí?
6 
"Y cuando coméis y bebéis, ¿no coméis y bebéis para vosotros?
7 
"Acaso, ¿no son éstas las palabras que proclamó el Eterno por medio de los
antiguos profetas, cuando Jerusalén estaba habitada y tranquila, y sus ciudades
de alrededor, del sur y de la llanura estaban habitadas?"
Obediencia antes que ayuno
8 
Esta fue la Palabra del Eterno que recibió Zacarías:
9 
"Así dice el Eterno Todopoderoso: Juzgad conforme a la verdad, y haced
misericordia y piedad cada cual con su hermano.
10 
"No oprimáis a la viuda, ni al huérfano, ni al extranjero, ni al pobre, ni
ninguno piense mal en su corazón contra su hermano.*
11 
"Pero no quisieron escuchar, antes con rebelión me dieron la espalda, y taparon
sus oídos para no oír.
12 
"Endurecieron su corazón como diamante, para no escuchar la Ley ni las Palabras
que el Eterno Todopoderoso enviaba por su Espíritu, por medio de los antiguos
profetas. Por eso vino un gran enojo de parte del Eterno Todopoderoso.
13 
"Cuando yo clamé, no me escucharon, así cuando ellos clamaron, yo no los
escuché -dice el Eterno Todopoderoso-;
14 
"sino que los esparcí con torbellino entre las naciones que ellos no conocían.
Y el país quedó desolado tras ellos, sin que nadie fuera ni viniera. Así
convirtieron en asolamiento el país deseable".
| CAPÍTULO 8
La ciudad santa del futuro 
1
Volví a recibir Palabra del Señor Todopoderoso:
2 
"Así dice el Eterno Todopoderoso: Celé a Sión con gran celo, con grande ira la
celé". 
3 
Así dice el Eterno: "Sin embargo, volveré a Sión, y habitaré en Jerusalén. Y
Jerusalén se llamará Ciudad de la Verdad, monte del Eterno Todopoderoso, Monte
Santo". 
4 
Así dice el Eterno Todopoderoso: "Aún se sentarán ancianos y ancianas en las
plazas de Jerusalén, cada cual con su bastón en la mano por la multitud de sus
días.
5 
"Y las calles de la ciudad se llenarán de muchachos y muchachas, que jugarán en
ellas".
6 
Así dice el Eterno Todopoderoso: "Si esto parece imposible a los ojos del
remanente de este pueblo en aquellos días, ¿será también imposible ante mis
ojos?" -dice el Señor Todopoderoso.
7 
Así dice el Eterno Todopoderoso: "Yo salvaré a mi pueblo de la tierra del este
y del oeste,
8 
"los traeré aquí, y habitarán en Jerusalén; y serán mi pueblo, y yo seré su
Dios con fidelidad y justicia".
9 
Así dice el Eterno Todopoderoso: "Esfuércense vuestras manos, vosotros que oís
en estos días estas palabras de boca de los profetas, desde el día en que se
echó el cimiento a la casa del Eterno Todopoderoso, para edificar el templo.
10 
"Porque antes de estos días no había paga para los hombres ni para las bestias,
ni había paz alguna para el que iba o venía, a causa del enemigo. Y yo dejé a
todos los hombres cada uno contra su compañero.
11 
"Pero ahora no lo haré con el remanente de este pueblo como en aquellos días
pasados -dice el Eterno Todopoderoso.
12 
"Porque habrá siembra de paz. La vid dará su fruto, la tierra dará su producto,
y el cielo su rocío. Y haré que el resto de este pueblo posea todo esto.
13 
"Y así como fuisteis maldición entre las naciones, oh Judá e Israel, así os
salvaré y seréis bendición. No temáis, sino esfuércense vuestras manos".*
Ninguno piense mal
14 
Así dice el Eterno Todopoderoso: "Como pensé haceros mal cuando vuestros padres
me provocaron a ira -dice el Eterno Todopoderoso-,
15 
así, ahora decidí hacer bien a Jerusalén y a la casa de Judá en estos días. ¡No
temáis!
16 
"Esto es lo que habéis de hacer: Hablad la verdad unos a otros, juzgad con
justicia, y buscad la paz en vuestras cortes.*
17 
"Y ninguno piense mal en su corazón contra su prójimo, ni améis falso
juramento, porque todo esto aborrezco" -dice el Señor.*
18 
Recibí esta Palabra del Eterno Todopoderoso:
19 
Así dice el Eterno Todopoderoso: "El ayuno del cuarto mes, el del quinto, el
del séptimo y el del décimo mes, se convertirán en gozo y alegría, y en fiestas
solemnes para Judá. Amad, pues la verdad y la paz".
Dios está con vosotros
20 
Así dice el Eterno Todopoderoso: "Aún vendrán pueblos y habitantes de muchas
ciudades.
21 
"Irán los habitantes de una ciudad a la otra, y dirán: 'Vamos a implorar el
favor del Eterno, a buscar al Señor Todopoderoso'.  'Yo también iré' -les
dirán.
22 
"Vendrán muchos pueblos y fuertes naciones a buscar al Eterno Todopoderoso en
Jerusalén, a implorar el favor del Señor".
23 
Así dice el Eterno Todopoderoso: "En esos días diez hombres de todas las
lenguas de las naciones, asirán el manto de un judío, y le dirán: 'Iremos con
vosotros, porque hemos oído que Dios está con vosotros"'.*
| CAPÍTULO 9
Las naciones vecinas
1 
Palabra del Eterno contra la tierra de Hadrac, y reposará sobre Damasco -porque
los ojos de los hombres y de todas las tribus de Israel están sobre el Eterno-;
2
y también contra Hamat, que linda con Israel; y contra Tiro y Sidón, aunque son
muy sabias.
3
Bien que Tiro se edificó fortaleza, y amontonó plata como polvo y oro como lodo
de las calles.
4
El Señor la empobrecerá, lanzará sus riquezas al mar, y ella será consumida a
fuego.*
5
Ascalón verá, y temerá. Gaza se dolerá en gran manera. Ecrón también, porque su
esperanza será confundida. En Gaza perecerá el rey, y Ascalón no será habitada.
6
En Asdod habitarán extranjeros. Y yo talaré la soberbia de los filisteos.
7
Quitaré la sangre de su boca, y sus abominaciones de entre sus dientes. Los que
queden pertenecerán a nuestro Dios y serán como jefes en Judá. Y Ecrón será
como el jebuseo.
8
Yo defenderé mi casa contra el que va y el que viene. Y no pasará más opresor
sobre ellos, porque yo los vigilaré con mis ojos.  *
9
¡Alégrate mucho, hija de Sión! ¡Da voces de júbilo, hija de Jerusalén! Tu Rey
viene a ti, justo y salvador, humilde y cabalgando sobre un asno, sobre un
pollino, hijo de asna.
10
Destruiré los carros de Efraín, los caballos de Jerusalén, y los arcos de
guerra serán quebrados. El anunciará paz a las naciones, y gobernará de mar a
mar, y desde el Río hasta los fines de la tierra.*
Dios salvará a su pueblo
11
Y tú, por la sangre de mi pacto contigo, libraré a tus presos de la cisterna
sin agua.
12
Volved a la fortaleza, oh presos de esperanza. Hoy os anuncio que os restauraré
todo al doble.
13
Porque entesé para mí a Judá como un arco, e hice de Efraín su flecha.
Despertaré a tus hijos, oh Sión, contra tus hijos, oh Grecia, y te pondré como
espada de valiente.*
14
El Señor será visto sobre ellos, su flecha saldrá como relámpago. El Señor, el
Eterno, tocará trompeta, y avanzará entre los torbellinos del sur.
15
El Eterno Todopoderoso los amparará, y pisarán las piedras de los honderos.
Beberán sangre, y harán estrépito como tomados del vino; se llenarán como
tazón, como cuernos del altar.
16
En ese día el Eterno, su Dios, los salvará como a rebaño de su pueblo, y como
piedras de corona brillarán en su tierra.
17
Porque, ¡cuánta es su bondad, y cuánta su hermosura! ¡El trigo prosperará a los
jóvenes, y el vino nuevo a las doncellas!
| CAPÍTULO 10
La lluvia del Espíritu Santo
1
Pedid al Señor lluvia en el tiempo de la lluvia tardía. Y él hará relámpagos, y
os dará lluvia abundante, y hierba en el campo a cada uno.*
2
Porque los ídolos hablan engaño. Los adivinos han visto mentira, cuentan falsos
sueños y dan vano consuelo. Por eso el pueblo vaga como ovejas oprimidas por
falta de pastor.*
3
"Contra los pastores se ha encendido mi enojo, y castigaré a los guías. El
Eterno Todopoderoso cuidará su rebaño, la casa de Judá, y los hará su caballo
de honor en la guerra.*
4
"De Judá saldrá la piedra angular, de él la clavija, de él el arco de la
guerra, de él también todo caudillo.
5
"Y serán como valientes, que en la batalla pisan el lodo de las calles. Y
pelearán, porque el Eterno estará con ellos, y los que andan en caballos serán
avergonzados.
Dios redimirá a su pueblo
6
"Yo fortaleceré a la casa de Judá, y guardaré la casa de José. Los haré volver,
porque tendré piedad de ellos. Y serán como si no los hubiera desechado; porque
Yo Soy el Eterno, su Dios, que los oiré.
7
"Efraín será valiente, y se alegrará su corazón como si hubiera bebido vino.
Sus hijos también verán, y se alegrarán; su corazón se gozará en el Eterno.*
8
"Yo les silbaré y los reuniré, porque los he redimido; y serán multiplicados
como antes.
9
"Bien que los esparcí entre los pueblos, pero aun en los lejanos países se
acordarán de mí. Y con sus hijos sobrevivirán, y volverán.*
10
"Yo los traeré de Egipto, y los reuniré de Asiria. Los traeré a la tierra de
Galaad y al Líbano, y no les bastará.
11
Pasarán por el mar de la tribulación, él herirá sus ondas, y se secarán todas
las honduras del Nilo. La soberbia de Asiria será derribada, y se perderá el
cetro de Egipto.*
12
"Yo los fortaleceré en el Señor, y caminarán en su Nombre" -dice el Eterno.
| CAPÍTULO 11
Los pastores infieles
1
¡Oh Líbano, abre tus puertas, y el fuego consuma tus cedros!
2
Gime, oh ciprés, porque el cedro cayó, porque los árboles majestuosos son
talados. Gemid, encinas de Basán, porque el denso bosque fue derribado.
3
Gemido de pastores suena, porque su magnificencia fue asolada.  Rugido de
leones se oye, porque el orgullo del Jordán fue destruido,
Los dos pastores
4
Así dice el Eterno mi Dios: "Apacienta las ovejas destinadas a la matanza,
5
"a las que sus compradores matan sin sentirse culpables. El que las vende dice:
'¡Bendito sea el Eterno, que me ha enriquecido!' Ni sus pastores tuvieron
piedad de ellas.
6
"Por tanto, no tendré más piedad de los habitantes del país -dice el Eterno-,
porque yo entregaré a cada cual en mano de su compañero y de su rey. Devastarán
el país, y yo no los libraré de sus manos".
7
Entonces apacenté las ovejas destinadas a la matanza, los pobres del rebaño. Y
tomé dos cayados, a uno puse por nombre Gracia, y al otro Unión, y apacenté las
ovejas.
8
En un mes despedí a tres pastores. Y me impacienté con las ovejas, y ellas se
cansaron de mí.
9
Y dije: "No os apacentaré más. La que ha de morir, que muera; y la que ha de
perderse, que se pierda. Y las que queden, que cada una coma a su compañera".
10
Tomé luego mi cayado Gracia, y lo quebré, para anular mi pacto que concerté con
todos los pueblos.
11
Enesedíaquedóanulado. Entonces los traficantes de ovejas que me observaban
supieron que era Palabra del Señor.
12
Y les dije: "Si os parece bien, dadme mi salario. Y si no, dejadlo". Y pesaron
mi salario, treinta piezas de plata.
13
Y el Eterno me dijo: "Échalo al tesoro. Hermoso precio con que me han
valorado". Tomé las treinta piezas de plata, y las eché en el tesoro de la casa
del Eterno.
14
Después quebré el otro cayado Unión, para romper la hermandad entre Judá e
Israel.
15
Y el Eterno me dijo: "Toma aún los aperos de un pastor insensato.
16
"Porque yo levanto en el país un pastor que no se preocupará por las perdidas,
no buscará la pequeña, no curará la perniquebrada, ni llevará la cansada a
cuestas; sino que comerá la carne de la gorda y le arrancará las uñas.
17
"¡Ay del pastor inútil, que abandona el ganado! Espada hiera su brazo y su ojo
derecho. Del todo se secará su brazo, y se oscurecerá su ojo derecho".*
| CAPÍTULO 12
Jerusalén será restaurada
1
Profecía del Eterno acerca de lsrael. El Señor que extendió el cielo, que fundó
la tierra, y formó el espíritu del hombre dentro de él, dice:
2
"Yo haré de Jerusalén una copa embriagante para todos los pueblos de alrededor,
y también para Judá, cuando sitien a Jerusalén.*
3
"En ese día, pondré a Jerusalén por piedra pesada a todos los pueblos. Todos
los que la carguen, se herirán gravemente, aunque todas las naciones de la
tierra se juntarán contra ella.
4
"En aquel día -dice el Eterno-, heriré con pánico a todo caballo, y con locura
al jinete. Pero sobre la casa de Judá abriré mis ojos, y a todo caballo de los
pueblos heriré con ceguera.
5
"Los jefes de Judá dirán en su corazón: 'Los habitantes de Jerusalén son
fuertes porque el Eterno Todopoderoso es su Dios'.
6
"En aquel día haré a los jefes de Judá como brasero de fuego entre la leña,
como antorcha encendida entre las gavillas. Y consumirán a diestra y a
siniestra a todos los pueblos de alrededor; pero Jerusalén será otra vez
habitada en su lugar.
7
"El Eterno librará primero las tiendas de Judá, para que la gloria de la casa
de David y del habitante de Jerusalén no se engrandezca sobre Judá.
8
"En aquel día el Eterno defenderá al habitante de Jerusalén. El más débil entre
ellos, en aquel tiempo será como David, y la casa de David como Dios, como el
Ángel del Eterno ante ellos.
9
"En aquel día yo me pondré a destruir a todas las naciones que vengan contra
Jerusalén.
Mirarán al que traspasaron
10
"Y derramaré sobre la casa de David, y sobre los habitantes de Jerusalén,
espíritu de gracia y de oración. Me mirarán a mí, a quien traspasaron, y
llorarán sobre mí, como se llora por unigénito. Se afligirán sobre mí como
quien se aflige por primogénito.*
11
"En aquel día habrá un gran llanto en Jerusalén, como el llanto de Adadrimón en
el valle de Meguido.*
12
"Y la tierra lamentará, cada familia de por sí. La familia de la casa de David
aparte, y sus mujeres aparte. La familia de la casa de Natán aparte, y sus
mujeres aparte.
13
"La familia de la casa de Leví aparte, y sus mujeres aparte. La familia de
Simei aparte, y sus mujeres aparte.
14
"Todas las otras familias aparte, y sus mujeres aparte".
| CAPÍTULO 13
El manantial purificador
1
"En aquel tiempo habrá un manantial abierto para la casa de David y para los
habitantes de Jerusalén, para lavar el pecado y la inmundicia.*
2
"En aquel día -dice el Eterno Todopoderoso-, eliminaré del país el nombre de
los ídolos, y nunca más serán recordados. También cortaré de la tierra a los
profetas y el espíritu impuro.
3
"Y cuando alguno profetice, su padre y su madre que lo engendraron le dirán:
'No vivirás, porque has hablado mentira en el Nombre del Eterno'. Y su padre y
su madre que lo engendraron lo apuñalarán cuando profetice.*
4
"En aquel tiempo, todo profeta se avergonzará de su visión cuando profetice, y
nunca más se vestirán de manto velloso para mentir.
5
"Dirá: 'No soy profeta. Soy labrador de la tierra desde mi juventud'".*
6
"Le preguntarán: '¿Qué heridas son éstas en tus manos?' Y él responderá: 'Con
ellas fui herido en casa de mis amigos'.
El Pastor herido
7
"Levántate, oh espada, contra el Pastor, y contra su compañero -dice el Eterno
Todopoderoso-. Hiere al Pastor, y se dispersarán las ovejas, Y yo volveré mi
mano contra los pequeños.
8
"En todo el país -dice el Eterno-, dos tercios serán exterminados, y se
perderán; pero la tercera parte quedará en ella.
9
"Pasaré por fuego esa tercera parte, y los fundiré como se funde la plata, los
probaré como se prueba el oro. Ellos invocarán mi Nombre, y yo les responderé.
Les diré: 'Pueblo mío'; y cada uno de ellos dirá: 'El Eterno es mi Dios"'.
| CAPÍTULO 14
El día del Señor
1
Viene el día del Eterno, y tus despojos serán repartidos en medio de ti.
2
Porque yo reuniré a todas las naciones en batalla contra Jerusalén.  Y la
ciudad será tomada, las casas serán saqueadas, y violadas las mujeres. La mitad
de la ciudad irá en cautiverio, el resto del pueblo no será cortado de la
ciudad.
3
Después el Eterno saldrá y peleará con esas naciones, como peleó el día de la
batalla.
4
Y afirmará sus pies en aquel día sobre el monte de los Olivos, que está al
oriente de Jerusalén. El monte de los Olivos se partirá por el medio hacia el
oriente y el occidente, y hará un valle muy grande. La mitad del monte se
apartará hacia el norte, y la otra mitad hacia el sur.
La restauración final
5
Y huiréis al valle de los montes, porque ese valle llegará hasta Azal. Huiréis
de la manera que huisteis por causa del terremoto en los días de Uzías, rey de
Judá. Y vendrá el Eterno mi Dios, y con él todos los santos.*
6
En ese día no habrá luz clara, ni oscura.
7
Será un día único, conocido sólo por el Eterno. No habrá día y después noche,
sino que al anochecer habrá luz.*
8
En aquel día saldrá de Jerusalén agua viva; la mitad hacia el mar oriental, y
la otra mitad hacia el mar occidental, tanto en verano como en invierno.*
9
Y el Eterno será rey sobre toda la tierra. En aquel día el Señor será uno, y
uno su Nombre.
10
Toda la tierra se volverá como la llanura desde Geba hasta Rimón al sur de
Jerusalén. Y ésta será enaltecido y habitada desde la puerta de Benjamín hasta
la primera puerta, la puerta de la Esquina; y desde la torre de Hanamel hasta
los lagares del rey.
11
Habitarán en ella, y nunca más habrá maldición; sino que habitarán tranquilos
en Jerusalén.
Las últimas plagas
12
Y ésta será la plaga con que el Eterno herirá a todos los pueblos que pelearon
contra Jerusalén. La carne de ellos se disolverá estando ellos sobre sus pies,
se consumirán sus ojos en sus cuencas, y su lengua se les pudrirá en su boca.*
13
En aquel día habrá en ellos un gran pánico enviado por el Eterno. Cada uno
trabará de su compañero, y levantará su mano contra su compañero.
14
Judá también peleará en Jerusalén. Y serán reunidas las riquezas de todas las
naciones de alrededor: oro, plata, y ropa de vestir, en gran abundancia.
15
Así también será la plaga de los caballos, los mulos, los camellos, los asnos y
de todas las bestias que estén en esos campamentos.
Las naciones adorarán al Rey
16
Y todos los que sobrevivan de las naciones que vinieron contra Jerusalén,
subirán de año en año a adorar al Rey, al Eterno Todopoderoso, y a celebrar la
fiesta de las Cabañas.
17
Y las familias de la tierra que no suban a Jerusalén, a adorar al Rey, al
Eterno Todopoderoso, no tendrán lluvia.
18
Si la familia de Egipto no sube ni viene, no tendrá lluvia. El Eterno le
enviará la plaga con que herirá a las naciones que no suban a celebrar la
fiesta de las Cabañas.
19
Este será el castigo de Egipto y de las naciones que no suban a celebrar la
fiesta de las Cabañas.
20
En aquel día se grabará sobre las campanillas de los caballos: "Consagrado al
Eterno". Y las ollas de la casa del Señor serán como las copas del altar.
21
Toda olla en Jerusalén y en Judá será consagrada al Eterno Todopoderoso. Y
todos los que sacrifiquen, vendrán, tomarán de ellas, y cocerán en ellas. Y en
aquel día, no habrá más ningún mercader en la casa del Eterno Todopoderoso.
