Números
(Escrito por Moisés alrededor de 1410 AC)

| CAPÍTULO 1
Primer censo de Israel
1
En el primer día del segundo mes, del segundo año de la salida de Egipto, el Eterno dijo a Moisés en el desierto de Sinaí, en la Tienda de la Reunión:
2
"Toma el censo de toda la congregación de Israel por sus familias, por las casas paternas, y anota el nombre de todos los varones.
3
"De 20 años arriba, todos los que puedan salir a la guerra en Israel, los contarás tú y Aarón por sus ejércitos.
4
"Estará con vosotros un varón de cada tribu, cada uno jefe de su casa paterna.
5
"Estos son los nombres de los que estarán con vosotros: De la tribu de Rubén, Elisur hijo de Sedeur.
6
"De Simeón, Selumiel hijo de Zurisadai.
7
"De Judá, Naasón hijo de Aminadab.
8
"De Isacar, Natanael hijo de Zuar.
9
"De Zabulón, Eliab hijo de Helón.
10
"De los hijos de José: De Efraín, Elisama, hijo de Amiud; de Manasés, Gamaliel hijo de Pedasur.
11
"De Benjamín, Abidán hijo de Gedeón.
12
"De Dan, Ahiezer hijo de Amisadai.
13
"De Aser, Pagiel hijo de Ocrán.
14
"De Gad, Eliasaf hijo de Deuel.
15
"De Neftalí, Ahira hijo de Enán".
16
Estos fueron los designados de la congregación, príncipes de las tribus paternas, capitanes de los millares de Israel.
17
Moisés y Aarón tomaron a esos varones designados por nombre,
18
y reunieron a toda la congregación en el primer día del segundo mes.  Entonces fueron agrupados por familias, según sus casas paternas, según la cuenta de sus nombres, de 20 años arriba.
19
Como el Eterno había mandado, así los contó Moisés en el desierto de Sinaí.
Resultado del censo
20 
De Rubén, primogénito de Israel, por sus clanes y familias, fueron contados por nombre todos los hombres de 20 años arriba, que podían salir a la guerra.
21
Los contados de Rubén fueron 46.500.
22
De Simeón, por sus clanes y familias, fueron contados todos los hombres de 20 años arriba, que podían salir a la guerra.
23
Los contados de Simeón, 59.300.
24
De Gad, por sus clanes y familias, fueron contados por nombre, de 20 años arriba, todos los que podían salir a la guerra.
25
Los contados de Gad, 45.650.
26
De Judá, por sus clanes y familias, fueron contados por nombre, de 20 años arriba, todos los que podían salir a la guerra.
27
Los contados de Judá, 74.600.
28
De Isacar, por sus clanes y familias, fueron contados por nombre, de 20 años arriba, todos los que podían salir a la guerra.
29
Los contados de Isacar, 54.400.
30
De Zabulón, por sus clanes y familias, fueron contados por nombre, de 20 años arriba, todos los que podían salir a la guerra.
31
Los contados de Zabulón, 57.400.
32
Los hijos de José: De Efraín, por sus clanes y familias, fueron contados por nombre, de 20 años arriba, todos los que podían salir a la guerra.
33
Los contados de Efraín, 40.500.
34
De Manasés, por sus clanes y familias, fueron contados por nombre, de 20 años arriba, todos los que podían salir a la guerra.
35
Los contados de Manasés, 32.200.
36
De Benjamín, por sus clanes y familias, fueron contados por nombre, de 20 años arriba, todos los que podían salir a la guerra.
37
Los contados de Benjamín, 35.400.
38
De Dan, por sus clanes y familias, fueron contados por nombre, de 20 años arriba, todos los que podían salir a la guerra.
39
Los contados de Dan, 62.700.
40
De Aser, por sus clanes Y familias, fueron contados por nombre, de 20 años arriba, los que podían salir a la guerra.
41
Los contados de Aser, 41.500.
42
De Neftalí, por sus clanes y familias, fueron contados por nombre, de 20 años arriba, todos los que podían salir a la guerra.
43
Los contados de Neftalí. 53.400.
44
Estos fueron los que contaron Moisés y Aarón, con los doce príncipes de Israel, uno por cada casa paterna.
45
Todos los israelitas contados, de 20 años arriba, que podían salir a la guerra en Israel,
46
fueron 603.550.
A servir en el Santuario
47
Pero los levitas no fueron contados entre ellos por su tribu paterna.
48
Porque el Eterno dijo a Moisés:
49
"No contarás la tribu de Leví, no tomes la cuenta de ellos entre los israelitas;
50
"sino que pondrás a los levitas al servicio de la Tienda de la Reunión, sobre todos sus utensilios y pertenencias. Ellos llevarán el Santuario y todos sus utensilios, servirán en él, y asentarán sus tiendas alrededor del Santuario.
51
"Cuando tengan que trasladarlo, los  levitas lo desarmarán y cuando tengan que detenerse, los levitas lo armarán. El extraño que se acerque, morirá.
52
"Los israelitas acamparán cada uno en su campamento, cada uno junto a su bandera, por sus ejércitos.
53
"Pero los levitas acamparán alrededor de la Tienda de la Reunión, y la cuidarán, para que no haya ira sobre la congregación de los israelitas".
54
Y los israelitas hicieron conforme a todo lo que mandó el Eterno a Moisés.  Así lo hicieron.
| CAPÍTULO 2
Orden para acampar 
1
El Eterno dijo a Moisés y a Aarón:
2
"Los israelitas acamparán cada uno junto a su bandera, bajo la enseña de su casa paterna. Alrededor de la Tienda de la Reunión acamparán.
3
"Estos acamparán al este: La bandera del campamento de Judá, por sus ejércitos. Su jefe Naasón hijo de Aminadab.
4
"Su ejército contado, 74.600.
5
"Junto a él acampará la tribu de Isacar. Su jefe Natanael hijo de Zuar.
6
"Su ejército contado, 54.400.
7
"Después la tribu de Zabulón. Su jefe Eliab hijo de Helón.
8
"Su ejército contado, 57.400.
9
"Todos los contados en el ejército de Judá, 186.400. Estos serán los primeros en ponerse en marcha.
10
"La bandera del campamento de Rubén al sur, por sus ejércitos. Su jefe Elisur hijo de Sedeur.
11
"Su ejército contado, 46.500.
12
"Junto a él acampará la tribu de Simeón. Su jefe Selumiel hijo de Zurisadai.
13
"Su ejército contado, 59.300.
14
"La tribu de Gad. Su jefe Eliasaf hijo de Reuel (o Deuel).
15
"Su ejército contado, 45.650.
16
"Todos los contados en el campamento de Rubén, 151.450. Sus ejércitos marcharán en segundo lugar.
17
"Luego irá la Tienda de la Reunión, con el campamento de los levitas en medio de los otros campamentos. En el orden en que acampen, así marcharán, cada uno junto a su bandera.
18
"La bandera del ejército de Efraín por sus ejércitos, al occidente. Su jefe Elisama hijo de Amiud.
19
"Su ejército contado, 40.500.
20
"Junto a él estará la tribu de Manasés. Su jefe Gamaliel hijo de Pedasur.
21
"Su ejército contado, 32.200.
22
"Seguirá la tribu de Benjamín. Su jefe Abidán hijo de Gedeón.
23
"Su ejército contado, 35.400.
24
"Todos los contados en el campamento de Efraín, 108.100, por sus ejércitos, irán en tercer lugar.
25
"La bandera del campamento de Dan estará al norte, por sus ejércitos. Su jefe Ahiezer hijo de Amisadai.
26
"Su ejército contado, 62.700.
27
"Junto a él acampará la tribu de Aser. Su jefe Pagiel hijo de Ocrán.
28
"Su ejército contado, 41.500.
29
"Seguirá la tribu de Neftalí. Su jefe Ahira hijo de Enán.
30
"Su ejército contado, 53.400.
31
"Todos los contados en el ejército de Dan, 157.600. Irán en último lugar tras la bandera".
32
Estos son los contados de Israel, por su casa paterna. Todos los contados por sus campamentos y ejércitos, 603.550.
33
Pero los levitas no fueron contados, como el Eterno mandó a Moisés.
34
Y los israelitas hicieron conforme a todo lo que el Eterno mandó a Moisés. Así acamparon por sus banderas, y así marcharon cada uno por sus familias, según su casa paterna.
| CAPÍTULO 3
Los hijos de Aarón
1
Estos son los descendientes de Aarón y de Moisés, cuando el Eterno habló a Moisés en el Sinaí.
2
Estos son los nombres de los hijos de Aarón: Nadab el primogénito y Abiú, Eleazar e Itamar.
3 
Estos son los nombres de los hijos de Aarón, sacerdotes ungidos, ordenados para el sacerdocio.
4
Pero Nadab y Abiú murieron ante el Eterno, cuando ofrecieron fuego extraño ante él, en el desierto de Sinaí; y no tuvieron hijos. Eleazar e Itamar ejercieron el sacerdocio durante la vida de Aarón su padre.
Tarea de los levitas
5
El Eterno dijo a Moisés:
6
"Haz llegar a la tribu de Leví ante el sacerdote Aarón, para que le sirvan.
7
"Estarán al servicio de Aarón y de toda la congregación ante la Tienda de la Reunión, para el ministerio del Santuario.
8
"Guardarán todos los objetos de la Tienda de la Reunión, y estarán al servicio de los israelitas, en todos los oficios del Santuario.
9
"Darás los levitas a Aarón y a sus hijos. Le serán enteramente dados de entre los israelitas.
10
"Constituirás a Aarón y a sus hijos, para que ejerzan su sacerdocio.  El extraño que se llegue, morirá".
11
El Eterno dijo también a Moisés:
12
"De entre los israelitas he tomado a los levitas en lugar de los primogénitos que abren el seno materno. Los levitas, pues, son míos.
13
"Porque mío es todo primogénito. Desde el día que di muerte a todos los primogénitos de Egipto, santifiqué para mí a todos los primogénitos de Israel, así de hombres como de animales. Míos son.  Yo Soy el Eterno".
Censo de los levitas
14
El Eterno dijo a Moisés en el desierto de Sinaí:
15
"Cuenta a los levitas por sus casas paternas, por sus familias.  Contarás todos los varones de un mes arriba".
16
Y Moisés los contó conforme a la palabra del Eterno, como le fue mandado.
17
Los hijos de Leví, por sus nombres, fueron éstos: Gersón, Coat y Merari.
18
El nombre de los hijos de Gersón, por sus familias: Libni y Simei.
19
Los hijos de Coat, por sus familias: Amram, Izar, Hebrón y Uziel.
20
Los hijos de Merari, por sus familias: Mahli y Musi. Estas son las familias de Leví, por las casas paternas.
21
De Gersón, la familia de Libni y la de Simei. Estas son las familias de Gersón.
22
Los contados, todos los varones de un mes arriba, 7.500.
23
Las familias de Gersón acamparán a espaldas del Santuario, al occidente.
24
El jefe de los gersonitas, Eliasaf hijo de Lael.
25
En la Tienda de la Reunión los gersonitas se encargarán del Santuario, de la Tienda, su cubierta, la cortina de la entrada de la Tienda,
26
de las cortinas del atrio, la cortina de la entrada al atrio que rodea el Santuario y el altar, y de todas sus cuerdas.
27
De Coat eran las familias amramita, izraita, hebronita y uzielita.  Estas son las familias coatitas.
28
Todos los varones de un mes arriba fueron 8.300, que guardaban el Santuario.
29
Las familias coatitas acamparán al sur del Santuario.
30
El jefe de las Familias de Coat, Elisafán hijo de Uziel.
31
A cargo de ellos estarán el Arca, la mesa, el candelabro, los altares, los útiles del Santuario con que ministran y el velo, con todo su servicio.
32
El jefe principal de los levitas era Eleazar hijo de Aarón el sacerdote, jefe de los que guardan el Santuario.
33
De Merari eran las familias malita y la musita.  Estas son las familias de Merari.
34
Los varones de un mes arriba fueron 6.200.
35
El jefe de las familias de Merari, Suriel hijo de Abihail.  Acamparán al norte del Santuario.
36
A cargo de los hijos de Merari estará la custodia de las tablas del Santuario, sus travesaños, sus columnas, sus bases, todos sus enseres y su servicio;
37
las columnas que rodean el atrio, sus bases, sus estacas y sus cuerdas.
38
Al oriente, frente al Santuario, ante la Tienda de la Reunión, acamparán Moisés, Aarón y sus hijos, que cuidarán del Santuario en nombre de los israelitas. El extraño que se acerque al Santuario, morirá.
39
Todos los levitas que conforme a la palabra del Eterno, Moisés y Aarón contaron por sus familias, todos los varones de un mes arriba, fueron 22.000.
En lugar de los primogénitos
40
El Eterno dijo a Moisés: "Cuenta a todos los primogénitos varones de Israel de un mes arriba y anota sus nombres.
41
"Tomarás los levitas para mí, en lugar de los primogénitos de Israel; y los animales de los levitas en lugar de los primerizos de los animales de los israelitas. Yo Soy el Eterno".
42
Y tal como el Eterno le mandó, Moisés contó todos los primogénitos de Israel.
43
Todos los primogénitos varones por nombre, de un mes arriba. fueron 22.273.
44
El Eterno dijo a Moisés:
45
"Toma a los levitas en lugar de los primogénitos de Israel, y los animales de los levitas en lugar de sus animales. Y los levitas serán míos. Yo Soy el Eterno.
46
"Y para el rescate de los 273 primogénitos de Israel, que exceden a los levitas,
47
 "tomarás cinco siclos por cabeza (47 grs), sietes del Santuario. El siclo tiene 20 óbolos.
48
"Darás a Aarón y a sus hijos el dinero del rescate de los excedentes".
49
Moisés tomó, pues, el dinero del rescate de los que excedían el número de los redimidos por los levitas.
50
Y recibió de los primogénitos de Israel, en dinero, 1.365 siclos (15 kgs), siclos del Santuario.
51
Y Moisés dio el dinero del rescate a Aarón y a sus hijos, conforme al dicho del Eterno.
| CAPÍTULO 4
Tarea de los coatitas
1
Dijo el Eterno a Moisés y a Aarón:
2
"Cuenta a los hijos de Coat, de entre los levitas, por sus familias y sus casas paternas.
3
"De edad de 30 a 50 años, todos los que entran en compañía, para servir en la Tienda de la Reunión.
4
"El trabajo de los coatitas en la Tienda de la Reunión será el de las cosas santísimas.
5
"Cuando haya de mudar el campamento, Aarón y sus hijos desarmarán el velo cubridor, y con él cubrirán el Arca del Testimonio.
6
"Pondrán sobre ella la cubierta de pieles de tejón, y encima el paño azul, y le pondrán sus varas.
7
"Sobre la mesa de la Presencia extenderán el paño azul, pondrán sobre ella las escudillas, cucharas, copas y tazas para libar. El pan continuo quedará sobre ella.
8
 "Extenderán sobre ella el paño carmesí, la cubrirán con la cubierta de pieles de tejón y le pondrán sus varas.
9
"Tomarán un paño azul y cubrirán el candelabro del alumbrado, sus lámparas, sus despabiladeras, sus platillos y todos sus utensilios del aceite con que se sirve.
10
"Lo pondrán con todos sus utensilios en una cubierta de pieles de tejón, y lo colocarán sobre unas angarillas.
11
"Sobre el altar de oro extenderán el paño azul, lo cubrirán con la cubierta de pieles de tejón y le pondrán sus varas.
12
"Tomarán todos sus utensilios del servicio que se usan en el Santuario, los pondrán en un paño azul, los cubrirán con una cubierta de pieles de tejón, y los colocarán sobre unas angarillas.
13
"Quitarán la ceniza del altar, y extenderán sobre él un paño de púrpura.
14
"Pondrán sobre él todos sus instrumentos de que se sirve: paletas, garfios, braseros, tazas y todos sus utensilios. Extenderán sobre él la cubierta de pieles de tejón y le pondrán las varas.
15
"Y cuando Aarón y sus hijos acaben de cubrir el Santuario y todos sus enseres, cuando se haya de mudar el campamento, vendrán los coatitas para transportarlos. Pero no tocarán ninguna cosa santa, para que no mueran. Esta será la carga de los coatitas en la Tienda de la Reunión.
16
"A cargo de Eleazar, hijo del sacerdote Aarón, estará el aceite del alumbrado, el incienso aromático, el presente continuo y el aceite de la unción. También se encargarán del Santuario y de todo lo que hay en él".
17
Dijo el Eterno a Moisés y a Aarón:
18
"Cuida de que las familias de Coat no desaparezcan de entre los levitas.
19
"Para que vivan y no mueran, cuando se acerquen a los objetos santísimos, Aarón y sus hijos vendrán y designarán a cada uno su servicio y su cargo.
20
"No entrarán a ver cuando cubran las cosas santas, porque morirán".
Tarea de los gersonitas
21
El Eterno dijo a Moisés:
22
"Cuenta también a los gersonitas por sus casas paternas y sus familias.
23
"De edad de 30 a 50 años los contarás, todos los que entran en compañía, para servir en la Tienda de la Reunión.
24
"Este será el oficio de las familias gersonitas para ministrar y llevar:
25
"Transportarán las cortinas del Santuario, su cubierta, la cubierta de pieles de tejón, la cortina de la entrada a la Tienda de la Reunión,
26 
"las cortinas del atrio, la cortina de la entrada al atrio que rodea el Santuario y el altar, sus cuerdas y todos sus instrumentos.
27
"Según la orden de Aarón y sus hijos será todo el ministerio de los gersonitas en todos sus cargos y servicios. Vosotros les indicaréis lo que deben cargar.
28
 "Este es el servicio de las familias de Gersón en la Tienda de la Reunión. A cargo de ellos estará ltamar, hijo del sacerdote Aarón.
Tarea de los meraritas
29
"Contarás los hijos de Merari por sus familias y sus casas paternas.
30
"Los contarás desde los 30 a los 50 años, todos los que entran en compañía para servir en la Tienda de la Reunión.
31
"Este será el deber a su cargo en la Tienda de la Reunión: Transportar las tablas del Santuario, sus travesaños, sus columnas y sus bases;
32
"las columnas que rodean el atrio y sus bases, sus estacas, sus cuerdas con todos sus instrumentos y todo su servicio. Contarás por nombre todos los utensilios que transporten.
33
"Este es el servicio de los meraritas, su ministerio en la Tienda de la Reunión, bajo la dirección de ltamar, hijo del sacerdote Aarón".
Recuento de los levitas
34
Moisés, Aarón y los jefes de la congregación, contaron los hijos de Coat por sus familias y por sus  casas paternas.
35
Desde la edad de los 30 a los 50 años, todos los que entran en compañía, para ministrar en la Tienda de la Reunión.
36
Los contados por sus familias fueron 2.750.
37
Estos fueron los contados de las familias de Coat, todos los que ministran en la Tienda de la Reunión, contados por Moisés y Aarón, como lo mandó el Eterno por medio de Moisés.
38
Los contados de Gersón, por sus familias y sus casas paternas, 39 desde los 30 hasta los 50 años, todos los que entran en compañía para ministrar en la Tienda de la Reunión; 
40
los contados por sus familias y sus casas paternas, fueron 2.630.
41
Estos fueron los contados de los gersonitas, los que ministran en la Tienda de la Reunión, que contaron Moisés y Aarón por orden del Eterno.
42
Y los contados de los meraritas por sus familias y sus casas paternas,
43
desde los 30 hasta los 50 años. los que entran en compañía, para ministrar en la Tienda de la Reunión,
44
los contados por sus familias, fueron 3.200.
45
Estos fueron los contados de los meraritas, por Moisés y Aarón, como lo mandó el Eterno por medio de Moisés.
46
Todos los levitas contados por Moisés, Aarón y los jefes de Israel, por sus familias y sus casas paternas,
47
desde los 30 hasta los 50 años, todos los que entraban a ministrar en la Tienda de la Reunión,
48
los contados fueron 8.580.
49
Fueron contados como lo mandó el Eterno por medio de Moisés, cada uno según su oficio y su cargo. Él los contó como le fue mandado.
| CAPÍTULO 5
Los leprosos fuera del campamento
1
Dijo el Eterno a Moisés:
2
"Manda a los israelitas que pongan fuera del campamento a todo leproso, a todos los que padecen flujo seminal, y a todo contaminado por muerto.
3
"Sean hombres o mujeres, los han de poner fuera del campamento, para que no contaminen el campamento donde yo habito entre ellos".
4
Y así lo hicieron, los pusieron fuera del campamento, como el Eterno dijo a Moisés. Así lo hicieron los israelitas.
Confesión y restitución
5
El Eterno dijo también a Moisés:
6
"Di a los israelitas: El hombre o la mujer que cometa alguno de los pecados con que ofenden a otro y al Eterno,
7
"esa persona confesará el pecado que cometió y compensará enteramente el daño. Añadirá la quinta parte sobre ellos, y lo dará a aquel contra quien pecó.
8
"Y si esa persona no tuviera pariente a quien restituir por la ofensa, dará la indemnización al Eterno, al sacerdote; además del carnero de la expiación, con el cual se hará la expiación del culpable.
9
"Toda ofrenda santa que los israelitas presenten al sacerdote, será de él.
10
"Lo que cada uno de dique es de él, pero lo que dé al sacerdote, será del sacerdote".
La esposa infiel
11
Dijo el Eterno a Moisés:
12
"Di a los israelitas: Si la esposa de alguno se desvía y es infiel,
13
"y cohabita con otro hombre a ocultas de su esposo, y ella se contamina en secreto, sin que haya testigo contra ella, y sin ser vista en el acto;
14
"y si viniera al esposo espíritu de celo y sospechara que su esposa se hubiera contaminado; o el celara a su esposa sin que ella se hubiera contaminado;
15
"entonces el esposo la llevará al sacerdote, y presentará su ofrenda con ella, la décima de un efa de harina de cebada (2 kgs). No echará sobre ella aceite, ni incienso, porque es presente de celos, presente de recordación, que trae el pecado al la memoria.
16
"El sacerdote la acercará ante el Eterno.
17
"Luego el sacerdote tomará del agua santa en un vaso de barro. Tomará también polvo del suelo del Santuario, y lo echará en el agua.
18
"El sacerdote mandará que la esposa esté de pie ante el Eterno.  Descubrirá la cabeza de la mujer, y pondrá en sus manos el presente de recordación, el presente del celo. El sacerdote tendrá en su mano el agua amarga que trae maldición.
19
"Y el sacerdote la conjurará, diciendo: 'Si ninguno ha dormido contigo, y si no te has apartado de tu esposo para cometer inmundicia, libre seas de esta agua amarga que trae maldición.
20
"Pero si te has desviado de tu esposo, si te has amancillado, y has cohabitado con otro que no sea tu esposo. . .'
21
"Entonces el sacerdote la conjurará con juramento de maldición, y dirá: 'El Eterno te dé maldición y conjuración en medio de tu pueblo, que debilite tu muslo e hinche tu vientre.
22
"'Que esta agua que da maldición entre en tus entrañas, para hinchar tu vientre y languidecer tu muslo'.  Y la mujer dirá: 'Amén. amén'.
23
"Entonces el sacerdote escribirá estas maldiciones en un libro, y las borrará con el agua amarga.
24
"Y dará a beber a la mujer el agua amarga. Y el agua que obra maldición entrará en ella para amargarla.
25
"Después el sacerdote tomará de la mano de la mujer el presente del celo, lo mecerá ante el Eterno, y lo ofrecerá ante el altar.
26
"El sacerdote tomará un puñado del presente, en memoria de ella, y lo quemará sobre el altar. Después dará a beber el agua a la mujer.
27
"Le dará a beber el agua, y si fue inmunda e infiel a su esposo, el agua que obra maldición entrará en ella para amargarla, y su vientre se hinchará y caerá su muslo; y la mujer será maldición en su pueblo.
28
"Pero si la mujer no fue inmunda, sino que está limpia, será libre y fecunda".
29
Esta es la ley del celo, cuando la mujer es infiel a su esposo, y se amancilla,
30
o cuando el hombre siente celos por su esposa. La presentará ante el Eterno y el sacerdote ejecutará en ella toda esta ley.
31
Y el varón quedará libre de su iniquidad, y la mujer llevará su pecado.
| CAPÍTULO 6
La ley del nazareo
1
Dijo el Eterno a Moisés:
2
"Di a los israelitas: Cuando un hombre o una mujer se aparta y hace voto de nazareo (separado), para dedicarse al Eterno,
3
"se abstendrá de vino y de sidra, de vinagre de vino y de vinagre de sidra; no beberá ningún licor de uva, ni comerá uvas frescas ni secas.
4
"Todo el tiempo de su separación no comerá ningún producto de la vid, ni las semillas ni el hollejo.
5
"Todo el tiempo del voto de su nazareato el hombre no pasará navaja sobre su cabeza, hasta que se cumplan los días de su dedicación al Eterno. Santo será, y dejará crecer el cabello de su cabeza.
6
"Todo el tiempo que se aparte para el Eterno, no se acercará a persona muerta.
7
"No se contaminará por la muerte de su padre, ni de su madre, ni de su hermano o hermana, porque la consagración de su Dios tiene sobre su cabeza.
8
"Todo el tiempo de su nazareato, será santo al Eterno.
9
"Y si alguno muriera de repente junto a él, contaminando la cabeza de su nazareato; el día de su purificación raerá su cabeza, al séptimo día la raerá.
10
"Y el octavo día traerá dos tórtolas o dos pichones al sacerdote, a la entrada de la Tienda de la Reunión.
11
"Y el sacerdote ofrecerá uno en expiación y el otro en holocausto. Y lo expiará por causa del muerto, y santificará su cabeza en ese día.
12
"Consagrará al Eterno los días de su nazareato, y traerá un cordero de un año en expiación por la culpa. Los primeros días serán anulados, por cuanto su nazareato quedó contaminado.
13
"Esta, pues, es la ley del nazareo el día que cumpla el tiempo de su nazareato. Vendrá a la entrada de la Tienda de la Reunión,
14
"y ofrecerá su ofrenda al Eterno, un cordero de un año, sin tacha, en holocausto, una cordera de un año sin defecto, en expiación, y un carnero sin defecto de ofrenda de paz.
15
"Además, un canastillo de panes de flor de harina amasados con aceite, y galletas untadas con aceite, con su presente y su libación.
16
"El sacerdote lo ofrecerá ante el Eterno, y hará su expiación y su holocausto.
17
"Y ofrecerá el carnero en ofrenda de paz al Eterno, con el canastillo del pan. Ofrecerá también su presente y sus libaciones.
18
"Entonces, a la entrada de la Tienda de la Reunión, el nazareo raerá su cabeza, tomará los cabellos de su nazareato, y los pondrá sobre el fuego que está debajo del sacrificio de paz.
19
"Después el sacerdote tomará la pierna cocida del carnero, un pan sin levadura del canastillo y una galleta sin levadura, y los pondrá en manos del nazareo, después que haya raído su cabeza consagrada.
20
"El sacerdote mecerá aquella ofrenda ante el Eterno, la que será cosa santa del sacerdote, además del pecho mecido y la pierna separada. Después el nazareo podrá beber vino.
21
"Esta es la ley del nazareo que hace voto de ofrenda al Eterno por su nazareato, además de lo que pueda agregar. Según el voto que haya hecho, así hará conforme a la ley de su nazareato".
La bendición sacerdotal
22
Dijo el Eterno a Moisés:
23
"Di a Aarón y a sus hijos: 'Así bendeciréis a los israelitas:
24
"'El Eterno te bendiga y te guarde.
25
"'El Eterno haga resplandecer su rostro sobre ti, y te conceda su bondad.
26
"'El Eterno te mire con amor, y te dé paz'.
27
"Y pondrán mi nombre sobre los israelitas, y yo los bendeciré".
| CAPÍTULO 7
Seis carros para el Santuario
1
Cuando Moisés acabó de levantar el Santuario, de ungirlo y santificarlo, con todos sus enseres, y después de ungir y santificar el altar, con todos sus enseres:
2
entonces, los príncipes de Israel, jefes de las casas paternas, príncipes de las tribus, que estaban sobre los contados,
3
trajeron de ofrenda al Eterno, seis carros cubiertos y doce bueyes.  Cada dos príncipes un carro, y cada uno un buey; y los ofrecieron ante el Santuario.
4
Entonces el Eterno dijo a Moisés:
5
"Recíbelos para el servicio de la Tienda de la Reunión. Los darás a los levitas según su ministerio".
6
Entonces Moisés recibió los carros y los bueyes, y los dio a los levitas.
7
Dos carros y cuatro bueyes a los gersonitas, debido a su ministerio.
8
Y a los meraritas dio cuatro carros y ocho bueyes, debido a su ministerio, bajo la dirección de Itamar, hijo del sacerdote Aarón.
9
A los coatitas no dio, porque llevaban los enseres del Santuario sobre sus hombros.
Ofrendas en la dedicación
10
El día en que fue ungido el altar, los príncipes trajeron su ofrenda ante el altar.
11
Porque el Eterno había dicho a Moisés: "Cada día un príncipe traerá su ofrenda para dedicar el altar".
12
El primero en traer su ofrenda fue Naasón, hijo de Aminadab, de la tribu de Judá.
13
Su ofrenda fue una bandeja de plata de 130 siclos (1. 450 grs), y un jarro de plata de 70 siclos (760 grs), siclos del Santuario. Ambos llenos de flor de harina amasada con aceite para ofrenda;
14
una cuchara de oro de 10 siclos (110 grs), llena de incienso,
15
un becerro, un carnero, un cordero de un año para holocausto,
16
y un macho cabrío para expiación.
17
Y de ofrenda de paz, dos bueyes, cinco carneros, cinco machos cabríos y cinco corderos de un año. Esta fue la ofrenda de Naasón, hijo de Aminadab.
18
El segundo día ofreció Natanael hijo de Zuar, príncipe de Isacar,
19
Ofreció una bandeja de plata de 130 siclos, un jarro de plata de 70 siclos, siclos del Santuario. Ambos llenos de flor de harina amasada con aceite para ofrenda;
20
una cuchara de oro de lo siclos, llena de incienso.
21
un becerro, un carnero, un cordero de un año para holocausto,
22
y un macho cabrío para expiación.
23
Y para la ofrenda de paz, dos bueyes, cinco carneros, cinco machos cabríos y cinco corderos de un año. Esta fue la ofrenda de Natanael, hijo de Zuar.
24
El tercer día, Eliab hijo de Helón, príncipe de Zabulón.
25
Su ofrenda, una bandeja de plata de 130 siclos y un jarro de plata de 70 siclos, siclos del Santuario. Ambos llenos de flor de harina amasada con aceite para ofrenda,
26
una cuchara de oro de 10 siclos, llena de incienso,
27
un becerro, un carnero, un cordero de un año para holocausto,
28
un macho cabrío para expiación.
29
Y para ofrenda de paz, dos bueyes, cinco carneros, cinco machos cabríos y cinco corderos de un año. Esta fue la ofrenda de Eliab, hijo de Helón.
30
El cuarto día, Elisur hijo de Sedeur, príncipe de Rubén.
31
Su ofrenda, una bandeja de plata de 130 siclos y un jarro de plata de 70 siclos, siclos del Santuario. Ambos llenos de flor de harina amasada con aceite para ofrenda,
32
una cuchara de oro de 10 siclos, llena de incienso,
33
un becerro, un carnero, un cordero de un año para holocausto,
34
y un macho cabrío para expiación.
35
Y para ofrenda de paz, dos bueyes. cinco carneros, cinco machos cabríos y cinco corderos de un año. Esta fue la ofrenda de Elisur, hijo de Sedeur.
36
El quinto día, Selumiel hijo de Zurisadai, príncipe de Simeón.
37
Su ofrenda, una bandeja de plata de 130 siclos y un jarro de plata de 70 siclos, siclos del Santuario. Ambos llenos de flor de harina amasada con aceite para ofrenda,
 38
una cuchara de oro de 10 siclos, llena de incienso,
39
un becerro, un carnero, un cordero de un año para holocausto,
 40
y un macho cabrío para expiación.
 41
Y de ofrenda de paz, dos bueyes, cinco carneros, cinco machos cabríos y cinco corderos de un año. Esta fue la ofrenda de Selumiel, hijo de Zurisadai.
42
El sexto día, Eliasaf  hijo de Deuel, príncipe de Gad.
43
Su ofrenda, una bandeja de plata de 130 siclos y un jarro de plata de 70 siclos, siclos del Santuario. Ambos llenos de flor de harina amasada con aceite para ofrenda,
44
una cuchara de oro de 10 siclos, llena de incienso,
45
un becerro, un carnero, un cordero de un año para holocausto,
46
y un macho cabrío para expiación.
47
Y de ofrenda de paz, dos bueyes, cinco carneros, cinco machos cabríos y cinco corderos de un año. Esta fue la ofrenda de Eliasaf, hijo de Deuel.
48
El séptimo día, el príncipe de Efraín, Elisama hijo de Amiud.
49
Su ofrenda, una bandeja de plata de 130 siclos y un jarro de plata de 70 siclos, siclos del Santuario. Ambos llenos de flor de harina amasada con aceite para ofrenda,
50
una cuchara de oro de 10 siclos, llena de incienso,
51
un becerro, un carnero, un cordero de un año para holocausto,
52
y un macho cabrío para expiación.
53
Y de ofrenda de paz, dos bueyes, cinco carneros, cinco machos cabríos y cinco corderos de un año. Esta fue la ofrenda de Elisama, hijo de Amiud.
54
El octavo día, el príncipe de Manasés, Gamaliel hijo de Pedasur.
55
Su ofrenda, una bandeja de plata de 130 siclos y un jarro de plata de 70 siclos, siclos del Santuario. Ambos llenos de flor de harina amasada con aceite para ofrenda,
56
una cuchara de oro de 10 siclos, llena de incienso,
57
un becerro, un carnero, un cordero de un año para holocausto,
58
y un macho cabrío para expiación.
59
Y de ofrenda de paz, dos bueyes, cinco carneros, cinco machos cabríos y cinco corderos de un año. Esta fue la ofrenda de Gamaliel, hijo de Pedasur.
60
El noveno día, el príncipe de Benjamín, Abidán hijo de Gedeón.
61
Su ofrenda, una bandeja de plata de 130 siclos y un jarro de plata de 70 siclos, siclos del Santuario. Ambos llenos de flor de harina amasada con aceite para ofrenda,
62
una cuchara de oro de 10 siclos, llena de incienso,
63
un becerro, un carnero, un cordero de un año para holocausto,
64
y un macho cabrío para expiación.
65
Y de ofrenda de paz, dos bueyes, cinco carneros, cinco machos cabríos y cinco corderos de un año. Esta fue la ofrenda de Abidán, hijo de Gedeón.
66
El décimo día, el príncipe de Dan, Ahiezer hijo de Amisadai.
67
Su ofrenda, una bandeja de plata de 130 siclos y un jarro de plata de 70 siclos, siclos del Santuario. Ambos llenos de flor de harina amasada con aceite para ofrenda,
68
una cuchara de 10 siclo, llena de incienso,
69
un becerro, un carnero, un cordero de un año para holocausto,
70
y un macho cabrío para expiación.
71
Y de ofrenda de paz, dos bueyes, cinco carneros, cinco machos cabríos y cinco corderos de un año. Esta fue la ofrenda de Ahiezer, hijo de Amisadai.
72
El un décimo día, el príncipe de Aser, Pagiel hijo de Ocrán.
73
Su ofrenda, una bandeja de plata de 130 siclos y un jarro de plata de 70 siclos, siclos del Santuario. Ambos llenos de flor de harina amasada con aceite para ofrenda,
74
una cuchara de oro de diez siclos, llena de incienso,
75
un becerro, un carnero, un cordero de un año para holocausto,
76
y un macho cabrío para expiación.
77
Y de ofrenda de paz, dos bueyes, cinco carneros, cinco machos cabríos y cinco corderos de un año. Esta fue la ofrenda de Pagiel, hijo de Ocrán.
78
El duodécimo día, el príncipe de Neftalí, Ahira hijo de Enán.
79
Su ofrenda, una bandeja de plata de 130 siclos y un jarro de plata de 70 siclos, siclos del Santuario. Ambos llenos de flor de harina amasada con aceite para ofrenda,
80
una cuchara de oro de 10 siclos, llena de incienso,
81
un becerro, un carnero, un cordero de un año para holocausto,
82
y un macho cabrío para expiación.
83 
Y de ofrenda de paz, dos bueyes, cinco carneros, cinco machos cabríos y cinco corderos de un año. Esta fue la ofrenda de Ahira, hijo de Enán.
84
Esta fue la ofrenda de los príncipes de Israel, para la dedicación del altar, el día que fue ungido. Doce bandejas de plata, doce jarros de plata y doce cucharas de oro.
85
Cada bandeja de 130 siclos, cada jarro de 70 siclos. Toda la plata de la vajilla, 2.400 siclos (26 kgs), siclos del Santuario.
86
Las doce cucharas de oro llenas de incienso, de 10 siclos cada una, siclos del Santuario, sumaban 120 siclos (1. 320 grs).
87
Todos los bueyes para el holocausto fueron 12, 12 becerros, 12 carneros, 12 corderos de un año, con su presente, y 12 machos cabríos para expiación.
88
Todos los bueyes para el sacrificio de paz, 24 novillos: 60 carneros, 60 machos cabríos y 60 corderos de un año. Esta fue la dedicación del altar, después que fue ungido.
89
Cuando Moisés entraba en la Tienda de la Reunión, para hablar con el Eterno, oía la voz que le hablaba de encima del Propiciatorio que estaba sobre el Arca del Testimonio, de entre los dos querubines.  Así hablaba con el Eterno.
| CAPÍTULO 8
Aarón enciende el candelabro
1
El Eterno dijo a Moisés:
2
"Di a Aarón: Cuando enciendas las lámparas, las siete lámparas han de alumbrar hacia el frente del candelabro".
3
Y Aarón lo hizo así. Colocó las lámparas para que alumbren hacia el frente, como el Eterno mandó a Moisés.
4
Esta era la hechura del candelabro, de oro labrado a martillo, desde su pie hasta sus flores, conforme al modelo que el Eterno mostró a Moisés. Así hizo el candelabro.
Dedicación de los levitas
5
El Eterno dijo a Moisés:
6
"Aparta a los levitas de entre los israelitas, y expíalos.
7
"Para expiarlos harás así: Rocía sobre ellos el agua de la expiación, y haz pasar la navaja sobre todo su cuerpo. Lavarán sus vestidos y quedarán purificados.
8
"Luego tomarán un novillo, con su presente de flor de harina amasada con aceite, y tú tomarás otro novillo para expiación.
9
"Harás llegar a los levitas ante la Tienda de la Reunión, y reunirás a toda la congregación de Israel.
10
"Cuando hayas allegado a los levitas ante el Eterno, los israelitas pondrán sus manos sobre los levitas,
11
"y Aarón ofrecerá los levitas al Eterno en ofrenda de parte de los israelitas, y servirán en el ministerio del Eterno.
12
"Los levitas pondrán sus manos sobre la cabeza de los novillos, y ofrecerás al Eterno, uno por expiación y el otro en holocausto, para expiar a los levitas. 
13
"Y presentarás los levitas ante Aarón y sus hijos, y los ofrecerás en ofrenda al Eterno.
14
"Así apartarás a los levitas de entre los israelitas, y serán míos.
15
"Después de esto, los levitas vendrán a servir en la Tienda de la Reunión. Los expiarás, pues. Y los ofrecerás como ofrenda.
16
"Porque los levitas me son dados del todo de entro los israelitas, en lugar de los primogénitos. Los he tomado para mí en lugar de los primogénitos de Israel.
17
"Porque todo primogénito de Israel es mío, así de hombres como de animales. Desde el día que herí a todo primogénito de Egipto, los santifiqué para mí.
18
"Y tomé a los levitas en lugar de los primogénitos de Israel.
19
"Y de entre los israelitas, he dado los levitas en don a Aarón y a sus hijos, para que sirvan a los israelitas en la Tienda de la Reunión, y reconcilien a los israelitas, para que no haya plaga en ellos cuando lleguen al Santuario".
20
Y Moisés y Aarón, y toda la congregación de Israel hicieron con los levitas conforme a todo lo que el Eterno mandó a Moisés. Así hicieron los israelitas.
21
Los levitas se purificaron y lavaron sus vestidos. Y Aarón los ofreció en ofrenda al Eterno, e hizo expiación por ellos para purificarlos.
22
Así los levitas vinieron después a servir en la Tienda de la Reunión, ante Aarón y sus hijos. De la manera que mandó el Eterno a Moisés acerca de los levitas, así hicieron con ellos.
Período activo de los levitas 
23
El Eterno dijo a Moisés:
24
"Así harán a los levitas: De 25 años arriba entrarán a ejercer su oficio en la Tienda de la Reunión.
25
 "A los 50 años cesarán de ejercer su ministerio, y nunca más servirán.
 26
"Pero servirán con sus hermanos en la Tienda de la Reunión para hacer la guardia, bien que no servirán en el ministerio. Así organizarás el servicio de los levitas".
| CAPÍTULO 9
La Pascua en el Sinaí
1
En el segundo año de su salida de Egipto, en el primer mes, cuando estaban en el desierto de Sinaí, el Señor dijo a Moisés:
2
"Los israelitas celebrarán la Pascua a su tiempo.
3
"El 14 de este mes, entre las dos tardes, la celebraréis a su tiempo, conforme a todos sus ritos".
4
Y Moisés habló a los israelitas para que celebraran la Pascua.
5
Y celebraron la Pascua el 14 del primer mes, entre las dos tardes, en el desierto de Sinaí. La celebraron conforme a lo que mandó el Eterno a Moisés.
6
Pero algunos estaban impuros por haber tocado un muerto, y no pudieron participar de la Pascua aquel día. Llegaron ante Moisés y Aarón,
7
y les dijeron: "Nosotros estamos impuros por haber tocado un muerto, ¿por qué seremos impedidos de presentar una ofrenda al Señor entre los israelitas a su tiempo?"
8
Moisés respondió: "Esperad, y oiré qué mandará el Eterno acerca de vosotros".
9
Y el Eterno dijo a Moisés:
10
"Di a los israelitas: Si alguno estuviera impuro por causa de algún muerto, o estuviera de viaje lejos, celebrará la Pascua al Eterno
11
"el 14 del segundo mes, entre las dos tardes, con pan sin levadura y hierbas amargas.
12
"No dejará del animal para la mañana, ni quebrará hueso en él. La celebrará conforme a todos los ritos de la Pascua.
13
"El que esté limpio y no esté de viaje, si deja de celebrar la Pascua, será cortado de su pueblo. Por cuanto no ofreció a su tiempo la ofrenda al Eterno, ese hombre llevará su pecado.
14
"Y si algún extranjero que habita con vosotros quiere celebrar la Pascua, en horror del Eterno, la celebrará conforme al rito y a las leyes de la Pascua. El mismo rito tendréis para el extranjero y para el natural de la tierra".
Fuego sobre el Santuario
15
El día que el Santuario fue levantado, la nube cubrió la Tienda de la Reunión. Desde el atardecer hasta la mañana, apareció sobre el Santuario como un fuego.
16
Así continuó. De día lo cubría la nube, y de noche se veía con apariencia de fuego.
17
Cuando la nube se levantaba de encima de la Tienda, los israelitas partían. Y donde la nube se detenía, allí acampaban.
18
A la orden del Eterno los israelitas partían, y a su orden acampaban.  Todos los días que la nube quedaba sobre el Santuario, permanecían acampados.
19
Cuando la nube se detenía sobre el Santuario muchos días, los israelitas guardaban la orden del Eterno, y no partían. 
20
Cuando la nube quedaba sobre el Santuario pocos días, al dicho del Señor acampaban y a su dicho partían.
21
Si la nube se detenía desde la tarde hasta la mañana, cuando a la mañana la nube se levantaba, ellos partían. O si había estado un día, y de noche la nube se levantaba, entonces partían.
22
O si quedaba dos días, un mes, o un año, mientras la nube permanecía sobre el Santuario, los israelitas quedaban acampados, y no se movían. Pero cuando ella se levantaba, ellos partían.
23
Al dicho del Eterno acampaban y a su dicho partían. Guardaban la orden del Eterno dada por medio de Moisés.
| CAPÍTULO 10
Las dos trompetas de plata
1
El Eterno dijo a Moisés:
2
"Haz dos trompetas de plata, labradas a martillo. Servirán para convocar a la congregación, y para levantar el campamento.
3
"Cuando las toquen, toda la congregación se juntará a ti a la entrada de la Tienda de la Reunión.
4
"Cuando toquen sólo una, se congregarán a ti los príncipes, jefes de los millares de Israel.
5
"Cuando toquéis alarma, moverán el campamento los que están alojados al oriente.
6
"Al segundo toque de alarma, moverán el campamento los que están alojados al sur. El toque será la señal de partir.
7
"Para reunir a la congregación, tocaréis sin son de alarma.
8
"Los hijos de Aarón, los sacerdotes, tocarán las trompetas. Este será un estatuto perpetuo para todas vuestras generaciones.
9
"Cuando en vuestra tierra salgáis en guerra contra el enemigo que os moleste, tocaréis alarma con las trompetas, y seréis recordados por el Eterno, vuestro Dios, y seréis salvos de vuestros enemigos.
10
"En el día de vuestra alegría, en vuestras solemnidades y el principio de vuestros meses, tocaréis las trompetas sobre vuestros holocaustos y vuestros sacrificios de paz, y seréis recordados por vuestro Dios. Yo Soy el Eterno vuestro Dios".
Israel sale de Sinaí
11
El 20 del segundo mes, del segundo año, se levantó la nube de encima del Santuario,
12
y los israelitas partieron del desierto de Sinaí, en orden de marcha. Y la nube se detuvo en el desierto de Parán.
13
Esa fue la primera vez que partían al dicho del Eterno por medio de Moisés.
14
La bandera de Judá empezó a marchar primero, por sus ejércitos, y al frente iba Naasón hijo de Aminadab.
15
Sobre el ejército de Isacar, Natanael hijo de Zuar.
16
Sobre el ejército de Zabulón, Eliab hijo de Helón.
17
Después que desarmaron el Santuario, partieron los hijos de Gersón y los de Merari, que lo llevaban.
18
Luego empezó a, marchar la bandera de Rubén por sus ejércitos.  Elisur hijo de Sedeur iba sobre su ejército.
19
Sobre el ejército de Simeón, Selumiel hijo de Zurisadai.
20
Sobre el ejército de Gad, Eliasaf  hijo de Deuel.
21
Luego empezaron a marchar los coatitas llevando el Santuario.  Antes que ellos llegaran, el Santuario había quedado acondicionado.
22
Después empezó a marchar la bandera de Efraín a la orden de Elisama  hijo de Amiud.
23
Sobre el ejército de Manasés, Gamaliel hijo de Pedasur.
24
Sobre el ejército de Benjamín, Abidán hijo de Gedeón.
25
Luego empezó a marchar la bandera de Dan por sus e ejércitos, a retaguardia de todos los campamentos, a la orden de Ahiezer hijo de Amisadai.
26
Sobre el ejército de Aser, Pagiel hijo de Ocrán.
27
Sobre el ejército de Neftalí. Ahira hijo de Enán.
28
Este era el orden de marcha de los israelitas, por sus ejércitos, cuando partían.
Moisés invita a su cuñado
29
Entonces Moisés dijo a su cuñado Hobab, hijo de Reuel (o sea, Jetro) madianita, su suegro: "Nosotros partimos para el lugar que el Eterno prometió darnos. Ven con nosotros. y te haremos bien.  Porque el Eterno ha prometido el bien a Israel".
30
Pero él respondió: "No, no iré; sino que volveré a mi tierra y a mi parentela".
31
Moisés insistió: "Te ruego que no me dejes. Tú conoces dónde acampar en el desierto, Y nos serás en lugar de ojos.
32
"Si vienes con nosotros, cuando tengamos el bien que el Eterno nos ha prometido, te haremos bien".*
33
Así partieron del monte del Eterno, camino de tres días. El Arca del Pacto fue delante de ellos camino de tres días, buscándoles lugar de descanso.
34
Y la nube del Eterno iba sobre ellos de día, desde que partieron.
35
Cuando el Arca se movía, Moisés decía: "Levántate, oh Eterno, sean disipados tus enemigos, y huyan de tu presencia los que te aborrecen".
36
Y cuando ella se detenía, decía: "Vuelve, oh Eterno, a los muchos millares de Israel".
| CAPÍTULO 11
El pueblo pide carne
1
Un día el pueblo se quejó a oídos del Eterno. Cuando él los oyó se enardeció su enojo, y se encendió en ellos un fuego del Eterno, y consumió un cabo del campamento.
2
Entonces el pueblo clamó a Moisés, y él oró al Eterno, y el fuego se apagó.
3
Y llamó a ese lugar Tabera (incendio), porque el fuego del Eterno se encendió en ellos.
4
Los extranjeros que iban con ellos tuvieron un vivo deseo, y los israelitas volvieron a lamentar: "¡Quien nos diera a comer carne!
5
"Nos acordarnos del pescado que comíamos en Egipto de balde, de los pepinos, melones, puerros, cebollas y ajos.
6
"Y ahora nuestro ser se seca, y nada vemos sino maná".
7
El maná era como semilla de cilantro, de color amarillento.
8
El pueblo se esparcía y lo juntaba. Lo molían en molinos, o lo majaban en morteros; lo cocían en caldera, o hacían de él panes. Y su sabor era como el del aceite nuevo.*
9
Cuando descendía el rocío sobre el campamento de noche, el maná descendía sobre él.
10
Moisés oyó al pueblo que lloraba por familias, cada uno a la entrada de su tienda. Y el enojo del Eterno se encendió en gran manera. A Moisés también le pareció mal.
11
Y dijo Moisés al Eterno: "¿Por qué has tratado mal a tu siervo? ¿Por qué no he hallado gracia en tus ojos, que has puesto la carga de todo este pueblo sobre mí?
12
"¿Concebí yo a todo este pueblo? ¿Lo engendré yo, para que me digas: 'Llévalo en tu seno, como la que cría lleva a su mamante, a la tierra que juraste a sus padres?'
13
"¿De dónde conseguiré yo carne para todo este pueblo? Porque lloran ante mí, diciendo: 'Danos carne a comer'.
14
"Yo solo no puedo soportar a todo este pueblo, que es pesado en demasía. 
15
"Si así me vas a tratar, te ruego que me des muerte, si he hallado gracia en tus ojos, para que yo no vea mi mal".*
Dios unge a 70 ancianos
16
Entonces el Eterno dijo a Moisés: "Reúne a 70 varones de los ancianos de Israel, que tú sepas que tienen autoridad entre el pueblo y que son principales. Tráelos a la entrada de la Tienda de la Reunión, y esperen allí contigo.
17
"Yo descenderé y hablaré contigo. Tomaré del Espíritu que está en ti, y lo pondré en ellos, para que lleven contigo la carga del pueblo, y no la lleves tú solo.
18
"Di al pueblo: 'Santificaos para mañana y comeréis carne. Pues habéis llorado en oídos del Eterno, al decir: '¡Quién nos diera a comer carne! ¡Mejor nos iba en Egipto!' El Eterno, pues, os dará carne a comer.
19
"No comeréis un día, ni dos, ni cinco, ni diez, ni veinte días;
20
"sino hasta un mes entero, hasta que os salga por la nariz, y la aborrezcáis. Porque menospreciasteis al Eterno, que está en medio de vosotros, y llorasteis ante él, al decir: '¿Para qué salimos de Egipto?'"
21
Entonces dijo Moisés: "Seiscientos mil de a pie es el pueblo en medio del cual estoy; y tú dices: 'Les daré carne durante un mes entero'.
22
"¿Se han de degollar para ellos ovejas bueyes que les basten'? O, ¿se juntarán para ellos todos los peces del mar para que tengan abasto?"
23
Entonces el Señor respondió a Moisés: "¿Se acortó la mano del Eterno? Ahora verás si sucede mi dicho o no".
24
Salió Moisés y dijo al pueblo la palabras del Eterno. Y reunió alrededor de Santuario a 70 ancianos del pueblo.
25
Entonces el Eterno descendió en la nube, y le habló. Tomó del Espíritu que estaba en él, y lo puso en los 70 ancianos. cuando el Espíritu posó sobre ellos, profetizaron, pero no volvieron a profetizar.
26
Habían quedado en el campamento dos varones, llamados Eldad y Medad sobre quienes también reposó el Espíritu. Estaban entre los inscritos, pero no había salido a la Tienda. Y ellos profetizaron el en campamento.
27
Entonces un joven corrió y avisó a Moisés: "Eldad y Medad profetizan en el campamento".
28
Entonces Josué hijo de Nun, ayudante de Moisés, uno de sus hombres selectos, dijo: "Señor mío, Moisés, impídeles".
29
Y Moisés respondió: "¿Tienes tú celos por mí? ¡Ojalá que todo el pueblo del Eterno fueran profetas, que el Eterno pusiera su Espíritu sobre ellos!"
30
Luego, Moisés y los ancianos de Israel volvieron al campamento.
Las codornices
31
Entonces vino un viento enviado por el Eterno, que trajo codornices desde el mar, y las dejó sobre el campamento, un día de camino de un lado y un día de camino del otro lado, alrededor del campamento, y casi dos codos sobre la tierra.*
32
Entonces todo aquel día y toda la noche, y todo el día siguientes, el pueblo estuvo juntando codornices. Ninguno juntó menos de diez montones. Y las tendieron alrededor del campamento.
33
Aún tenían la carne entre los dientes, antes que fuese masticada, cuando el enojo del Eterno se encendió en el pueblo, y los hirió con una grandísima plaga.
34
Y llamaron a ese lugar Kibrot Hataava (tumba de los codiciosos), por cuanto allí sepultaron a los que se habían entregado a la glotonería.
35
De Kibrot Hataava el pueblo partió para Haserot.
| CAPÍTULO 12
María crítica a Moisés
1
Allí María y Aarón hablaron contra Moisés a causa de su esposa etíope, porque estaba casado con una mujer etíope.
2
Y dijeron: "¿Sólo por Moisés habla el Eterno? ¿No habla también por nosotros?"
3
Aunque Moisés era un hombre muy humilde, el hombre más manso de la tierra.
4
En seguida el Eterno dijo a Moisés, a Aarón y a María: "Salid vosotros tres a la Tienda de la Reunión". Y salieron los tres.
5
Entonces el Eterno descendió en la columna de nube. Se puso a la entrada del Santuario, y llamó a Aarón y a María.
6
Cuando se adelantaron los dos, les dijo: "Oíd ahora mis palabras.  Cuando haya entre vosotros profeta del Eterno, le apareceré en visión, en sueños hablaré con él.
7
"No así a mi siervo Moisés, que es fiel en toda mi casa,*
8
"Boca a boca hablo con él, a las claras y no en figuras. Y ve la apariencia del Eterno. ¿Por qué, pues, no temisteis hablar contra mi siervo Moisés?"
9
Entonces el enojo del  Eterno se encendió en ellos, Y se fue.
10
Cuando la nube se apartó de la Tienda, María quedó leprosa, blanca como la nieve. Aarón miró a María, y la vio leprosa.
Moisés ora por María
11
Entonces dijo Aarón a Moisés: "¡Ah, señor mío! No cargues este pecado sobre nosotros, porque hemos obrado neciamente. Hemos pecado.*
12
"No quede ella ahora como el que nace muerto, que al nacer tiene medio consumida su carne".
13
Entonces Moisés clamó al Eterno: "Te ruego, oh Dios, que la sanes ahora".
14
El Eterno respondió: "Si su padre hubiera escupido en su cara, ¿no se avergonzaría por siete días? Sea echada fuera del campamento por siete días, y vuelva después".*
15
Así, María fue echada del campamento durante siete días. Y el pueblo no siguió adelante hasta que ella volvió.
16
Después el pueblo partió de Haserot y acampó en el desierto de Parán.
| CAPÍTULO 13
Envían 12 exploradores
1
El Eterno dijo a Moisés:
2
"Envía algunos hombres que reconozcan la tierra de Canaán que voy a dar a los israelitas. Enviareis un príncipe de cada tribu".
3
Y Moisés los envió desde el desierto de Parán, conforme a la palabra del Eterno. Todos eran príncipes israelitas.
4
El nombre de ellos fue: De la tribu de Rubén, Samúa hijo de Zacur.
5
De la tribu de Simeón, Safat hijo de Hori.
6
De la tribu de Judá, Caleb hijo de Jefone.
7
De la tribu de Isacar, Igal hijo de José.
8
De la tribu de Efraín, Oseas (Josué) hijo de Nun.
9
De la tribu de Benjamín, Palti hijo de Rafú.
10
De la tribu de Zabulón, Gadiel hijo de Sodi.
11
De la tribu de José, de Manasés, Gadi hijo de Susi.
12
De la tribu de Dan, Amiel hijo de Gemali.
13
De la tribu de Aser, Setur hijo de Miguel.
14
De la tribu de Neftalí, Nabí hijo de Vapsi.
15
De la tribu de Gad, Geuel hijo de Maqui.
16
Esos son los nombres de los que Moisés envió a reconocer el país.  Pero a Oseas hijo de Nun, Moisés lo llamó Josué.
17
Cuando Moisés los envió a reconocer el país, les dijo: "Subid por el sur al monte.
18
"Observad cómo es el país y el pueblo que lo habita. Si es fuerte o débil, poco o numeroso.
19
"Cómo es el terreno, bueno o malo. Cómo son las ciudades, si son de campamento o plazas fortificadas.
20
"Cómo es el terreno, fértil o estéril, si tiene árboles o no. Esforzaos, y traed del fruto del país". Era el tiempo de las primeras uvas.
21
Ellos subieron y reconocieron el país desde el desierto de Zin hasta Rehob, a la entrada de Hamat.
22
Subieron por el sur y fueron hasta Hebrón. Allí estaban Ahimán, Sesai y Talmai, hijos de Anac. Hebrón fue edificada siete años antes de Zoán, la de Egipto.
23
Llegaron hasta el arroyo de Escol y allí cortaron una rama con un racimo de uvas, que trajeron entre dos en un palo, y granadas e higos.
24
Y llamaron a ese lugar valle de Escol, por el racimo que cortaron de allí.
Regresan los exploradores
25
Volvieron de reconocer la tierra al cabo de 40 días.
26
Volvieron a Moisés, a Aarón y a toda la congregación de Israel, en el desierto de Parán, en Cades. Les dieron la respuesta, y les mostraron el fruto del país.
27
Dijeron: "Llegamos al país a donde nos enviaste, que ciertamente mana leche y miel. Este es su fruto.
28
"Pero el pueblo que habita aquella tierra es fuerte, y las ciudades muy grandes y fortificadas. Vimos también allí a los hijos de Anac.*
29
"Amalec habita al sur. El hitita, el jebuseo y el amorreo, habitan en el monte. Y el cananeo habita junto al mar y a la ribera del Jordán".
30
Entonces Caleb hizo callar al pueblo ante Moisés, y dijo: "Subamos en seguida, que más podremos nosotros que ellos".
31
Pero los varones que subieron con él dijeron: "No podremos subir contra esa gente, porque son más fuertes que nosotros".
32
Y los israelitas hablaron mal del país que habían reconocido.  Dijeron: "La tierra que reconocimos traga a sus habitantes. Todo el pueblo que vimos en ella son hombres de gran estatura.
33
"También vimos gigantes allí, hijos de Anac, raza de gigantes.  Nosotros, a nuestro parecer, éramos como langostas. Así les parecíamos a ellos".
| CAPÍTULO 14
Israel se desalienta
1
Entonces, toda la congregación alzó la voz, y el pueblo lloró aquella noche.
2
Y todos los israelitas se quejaron contra Moisés y Aarón, y dijeron: "¡Ojalá hubiéramos muerto en Egipto, o muriéramos en este desierto!
3
"¿Por qué el Eterno nos trae a esta tierra para caer a espada, y que nuestras esposas y nuestros niños sean por presa? ¿No sería mejor volvernos a Egipto?"
4
Y decían el uno al otro: "Nombremos; un capitán, y volvamos a Egipto".
5
Entonces Moisés y Aarón cayeron sobre su rostro ante toda la congregación de Israel.
6
Y Josué hijo de Nun, y Caleb hijo de Jefone, que eran de los que habían reconocido el país, rompieron sus vestidos,
7
y dijeron a toda la congregación de Israel: "El país que fuimos a reconocer es en gran manera bueno.
8
"Si el Eterno se agrada de nosotros, nos introducirá en esa tierra que mana leche y miel, y nos la entregará.
9
"Por tanto, no seáis rebeldes contra el Eterno, ni temáis al pueblo de esa tierra, porque nosotros los comeremos como pan. Su amparo se apartó de ellos. Pero con nosotros está el Eterno. No los temáis".
Moisés intercede por Israel
10
Entonces la multitud habló de apedrearlos. Pero la gloria del Señor se mostró en la Tienda de la Reunión, ante Israel.
11
Y el Eterno dijo a Moisés: "¿Hasta cuándo me ha de irritar este pueblo? ¿Hasta cuándo no me han de creer, a pesar de todas las señales que hice entre ellos?
12
"Los heriré de mortandad y los destruiré, y haré de ti una nación más grande y más fuerte que ellos".*
13
Pero Moisés respondió al Señor: "Lo oirán los egipcios, de entre quienes sacaste a este pueblo con tu fortaleza;
14
"y lo dirán a los habitantes de esta tierra, que han oído que tú, oh Señor, estabas en medio de tu pueblo, que cara a cara aparecías, tú, oh Señor; que tu nube estaba sobre ellos, que de día ibas delante de ellos en columna de nube y de noche en columna de fuego.
15
"Y dirán que has hecho morir a este pueblo como a un hombre. Y los que han oído tu fama dirán:
16
"'Como el Eterno no pudo introducirlos en la tierra que les había jurado, los mató en el desierto'.
17
"Ahora te ruego que sea magnificado tu poder, como lo has declarado:
18
"'El Eterno es lento para airarse y grande en amor, que perdona la iniquidad y la rebelión, aunque no deja sin castigo al culpable. Que visita la maldad de los padres sobre los hijos hasta los terceros y los cuartos'.
19
"Conforme a la grandeza de tu amor, perdona la iniquidad de este pueblo, como lo has perdonado desde Egipto hasta aquí".*
Dios perdona a Israel
20
Entonces el Eterno dijo: "Conforme a tu pedido, lo he perdonado.*
21
"Pero tan cierto como yo vivo y mi gloria llena toda la tierra,
22
"todos los que vieron mi gloria y mis señales en Egipto y en el desierto, y me han tentado ya diez veces, y han desoído mi voz,
23
"no verán la tierra que juré a sus padres. No, ninguno de los que me han irritado la verá.
24
"Pero mi siervo Caleb, por cuanto hubo en él otro espíritu, y me siguió de todo corazón, lo introduciré en la tierra donde entró, y sus descendientes la recibirán en posesión.*
25
"Siendo que el amalecita y el cananeo habitan en el valle, volveos mañana, y salid al desierto, camino del Mar Rojo".
Castigo de los rebeldes
26
El Eterno dijo a Moisés y a Aarón:
27
"¿Hasta cuándo oiré a esta depravada multitud que murmura contra mí? He oído las quejas de los israelitas contra mí.
28
"Diles: Vivo yo, dice el Eterno, que según habéis hablado a mis oídos, así haré con vosotros.
29
"En este desierto caerán vuestros cuerpos. Todos los que fueron contados de 20 años arriba, los que habéis murmurado contra mí.
30
"Vosotros a la verdad no entraréis en la tierra que juré daros para que habitarais en ella; excepto Caleb hijo de Jefone y Josué hijo de Nun.
31
"Pero vuestros niños, de quienes dijisteis que serían por presa, a ellos los introduciré, y ellos disfrutarán la tierra que vosotros despreciasteis.
32
"En cuanto a vosotros, vuestros cuerpos caerán en este desierto.
33
"Y vuestros hijos andarán pastoreando en el desierto 40 años. Ellos llevarán vuestras infidelidades, hasta que vuestros cuerpos sean consumidos en el desierto.
34
"Conforme al número de los 40 días en que reconocisteis la tierra, llevaréis vuestra culpa durante 40 años; un año por cada día. Y conoceréis mi desagrado.
35
"Yo, el Eterno he hablado. Así haré a toda esta perversa multitud que se ha juntado contra mí. En este desierto serán consumidos, y ahí morirán".
36
Y los varones que Moisés envió a reconocer la tierra, y al volver hicieron murmurar a toda la congregación contra él, desacreditando aquel país,
37
esos varones que habían hablado mal de esta tierra, murieron de plaga ante el Eterno.
38
Pero Josué hijo de Nun y Caleb hijo de Jefone, quedaron con vida de entre esos hombres que habían ido a reconocer la tierra.
Derrotados en Horma
39
Y Moisés dijo estas cosas a todos los israelitas, y el pueblo se enlutó mucho.
40
Se levantaron por la mañana, subieron a la cumbre del monte, y dijeron: "Hemos pecado. Aquí nos tienes para subir al lugar que el Eterno prometió".
41
Y Moisés les dijo: "¿Por qué quebrantáis la orden del Eterno? Esto tampoco os saldrá bien.
42
"No subáis, porque el Señor no está con vosotros. No seáis heridos ante vuestros enemigos.
43
"Porque el amalecita y el cananeo están allí, y caeréis a espada.  Por cuanto os habéis negado a seguir al Eterno, él no estará con vosotros".
44
Sin embargo, se obstinaron en subir a la cima del monte. Aun así, el Arca de la Alianza del Señor y Moisés, no se apartaron del campamento.
45
Y descendieron el amalecita y el cananeo, que habitaban en aquel monte, y los hirieron; los derrotaron y persiguieron hasta Horma.
| CAPÍTULO 15
La ley de las ofrendas
1
El Señor dijo a Moisés:
2
"Di a los israelitas: Cuando hayáis entrado en la tierra de vuestra habitación que yo os doy,
3
"y traigáis al Eterno ofrenda encendida, holocausto o sacrificio por voto especial de vuestra voluntad, para ofrecer en vuestras fiestas, en grato aroma al Eterno, de vacas o de ovejas;
4
"entonces el oferente deberá añadir la décima de un efa de flor de harina (2 kgs) amasada con la cuarta parte de un hin de aceite      (1 lt).
5
"Con cada cordero de ofrenda encendida traerás la cuarta parte de un hin de vino (1 lt) para libación.
6
"Por cada carnero traerás una ofrenda de dos décimas de flor de harina, amasada con el tercio de un hin de aceite,
7
"y el tercio de un hin de vino para la libación, suave aroma para el Eterno.
8
"Cuando ofrezcas novillo en holocausto o sacrificio, por voto especial o presente de paz al Eterno,
9
"ofrecerás con el novillo un presente de tres décimas de efa de flor de harina (6 kgs), amasada con la mitad de un hin de aceite (2 lts) para la libación;
10
"y la mitad de un hin de vino (2 lts) para la libación; ofrenda encendida, grato aroma para el Eterno.
11
"Así se hará con cada buey, carnero, cordero o cabra.
12
"Conforme al número que ofrezcas, así harás con cada uno.
13
"Así hará todo natural cuando traiga ofrenda encendida de grato aroma para el Eterno.
14
"Por todas las generaciones venideras, cuando un extranjero o cualquiera que habite entre vosotros, presente una ofrenda encendida de grato aroma para el Eterno, hará exactamente como hacéis vosotros.
15
"Una misma ley tendréis, vosotros de la congregación y el extranjero que viva con vosotros. Estatuto perpetuo será por vuestras edades.  Como vosotros, así será el extranjero ante el Eterno.
16
"Una misma ley y una misma norma tendréis, vosotros y el extranjero que vive con vosotros".
17
El Eterno dijo también a Moisés:
18
"Di a los israelitas: Cuando hayáis entrado en la tierra adonde os llevo,
19
"y empecéis a comer el pan de la tierra, ofreceréis ofrenda al Eterno.
20
"De lo primero que amaséis, ofreceréis un pan. Como la ofrenda de la era, así lo ofreceréis.
21
"Por vuestras generaciones daréis esta ofrenda al Eterno, de las primicias de vuestras masas".
Perdón del pecado por yerro
22
"Si por error no cumplís algún mandato que el Eterno dio a Moisés.
23
"cualquiera de los mandatos del Eterno, para seguirlos por vuestras generaciones,
24
"y esa falta es cometida por ignorancia de la congregación, entonces la comunidad ofrecerá un novillo por ofrenda encendida, en grato aroma para el Eterno, con su presente y su libación, conforme a la ley; y un macho cabrío en expiación.
25
"El sacerdote hará expiación por toda la congregación de Israel. Y serán perdonados, porque fue yerro y ellos trajeron su ofrenda encendida al Eterno, y su expiación por su falta.
26
"Y será perdonada toda la congregación de Israel y el extranjero que vive con ellos, por cuanto fue falta de todo el pueblo.
Las faltas personales
27
"Si una persona peca por error, ofrecerá una cabra de un año por expiación.
28
"El sacerdote hará expiación por la persona que haya pecado por error. La reconciliará y quedará perdonada.
29
"Para el natural de Israel y el peregrino que habita entre vosotros, una misma ley tendréis para el que cometa una falta por error.
El pecado de presunción
30
"Pero la persona que haga algo con soberbia, tanto el natural como el extranjero, injuria al Eterno. Esa persona será cortada de su pueblo.*
31
"Por cuanto menos preció la palabra del Eterno y su mandamiento, esa persona será enteramente cortada. Su iniquidad será sobre ella".
Un hombre profana el sábado
32
Cuando los israelitas estaban en el desierto, hallaron a un hombre que juntaba leña en sábado.
33
Los que lo hallaron juntando leña, lo llevaron ante Moisés, Aarón y toda la congregación.
34
Y lo pusieron en la cárcel, porque no estaba declarado qué le habían de hacer.
35
El Señor dijo a Moisés: "Irremisiblemente ese hombre ha de morir.  Apedréelo toda la congregación fuera del campamento".
36
Entonces, como mandó el Eterno a Moisés, lo sacaron fuera del campamento, lo apedrearon, y murió.
Para recordar los Mandamientos
37
El Eterno dijo a Moisés:
38
"Di a los israelitas que se hagan franjas en el borde de sus vestidos, por sus generaciones, y pongan en cada franja un cordón azul.
39
"Esas franjas os servirán para que al verlas, os acordéis de todos los Mandamientos del Eterno y los cumpláis, y no sigáis los caprichos de vuestro corazón y vuestros ojos, que os llevan a prostituirnos;
40
"Para que os acordéis de todos mis Mandamientos, y al cumplirlos seáis santos a vuestro Dios.*
41
"Yo Soy el Eterno vuestro Dios, que os saque de Egipto, para ser vuestro Dios. Yo Soy el Eterno vuestro Dios".
| CAPÍTULO 16
Rebelión de Coré
1
Coré hijo de Izhar, hijo de Coat, hijo de Leví; Datán y Abiram hijos de Eliab; y On hijo de Pelet, de los hijos de Rubén, tomaron gente;
2
y se levantaron contra Moisés con 250 varones de Israel, príncipes de la congregación, miembros del consejo, varones de renombre.
3
Se juntaron contra Moisés y Aarón, y les dijeron: ¡Basta ya! Porque todos los de la congregación son santos, y en medio de ellos está el Eterno. ¿Por qué os levantáis vosotros sobre la congregación del Señor?"
4
Cuando los oyó Moisés, se echó sobre su rostro.
5
Y dijo a Coré y a todo su séquito: "Mañana el Eterno mostrará quién es suyo, y quién es santo, y lo hará llegar a sí. A quién él elija, lo acercará a sí.
6
"Haced esto. Tomad los incensarios de Coré y de todo su séquito,
7
"y mañana poned en ellos fuego e incienso ante el Eterno. Y el varón a quien el Eterno elija, ése será santo. Vosotros levitas, os habéis excedido".
8
Dijo más Moisés a Coré: "Oíd ahora, levitas.
9
"¿Es poco que el Dios de Israel os haya apartado de su congregación, allegándose a sí para que ministres en el Santuario del Eterno, y estéis ante la congregación para servirle?
10
"Él te hizo acercar a ti y a todos tus hermanos levitas, y ahora procuraráis también el sacerdocio.
11
"Por tanto, tú y todo tu séquito estáis contra el Eterno. Porque Aarón, ¿qué es él para que murmuréis contra él?"
12
Y Moisés envió a llamar a Datán y a Abiram, hijos de Eliab. Pero ellos respondieron: "No iremos allá.
13
"¿Es poco que nos hayas hecho venir de una tierra que mana leche y miel, para hacernos morir en el desierto, sino que también te enseñorees de nosotros imperiosamente?
14
"Tampoco nos has llevado a una tierra que mana leche y miel, ni nos has dado heredades de tierras y viñas. ¿Arrancarás los ojos de estos hombres? No subiremos".
15
Entonces Moisés se enojó en gran manera, y dijo al Eterno: "No mires su presente. Ni aun un asno he tomado de ellos, ni a ninguno de ellos hice mal".
La tierra traga a los rebeldes
16
Después dijo Moisés a Coré: "Tú y todo tu séquito presentaos mañana ante el Eterno; tú y ellos, y Aarón.
17
"Tomad cada uno su incensario, poned sahumerio en ellos, y llegad ante el Eterno, cada uno con su incensario. Doscientos cincuenta incensarios. Tú también y Aarón, cada uno con sus incensarios.
18
Y tomaron cada uno su incensario, pusieron en ellos fuego e incienso, y se pusieron a la entrada de la Tienda de la Reunión con Moisés y Aarón.
19
Coré había juntado ya contra ellos a toda la congregación a la entrada de la Tienda de la Reunión. Entonces la gloria del Eterno apareció a toda la congregación.
20
Y el Eterno dijo a Moisés y a Aarón:
21
"Apartaos de esta congregación, y los consumiré en un momento".
22
Pero ellos se echaron sobre sus rostros y dijeron: "Dios, Dios de los espíritus de toda carne, ¿no es un solo hombre el que pecó? ¿Por qué te enojas con toda la congregación?"*
23
Entonces el Eterno dijo a Moisés:
24
"Di a la congregación: Apartaos de la tienda de Coré, Datán y Abiram".
25
Y Moisés se levantó y fue a Datán y Abiram, y los ancianos de Israel fueron en pos de él.
26
Y él dijo a la congregación: "Apartaos ahora de las tiendas de estos hombres impíos, y no toquéis ninguna cosa suya, para que no perezcáis en todos sus pecados".
27
Y se apartaron de las tiendas de Coré, Datán y Abiram. Y Datán y Abiram salieron y se pusieron a la entrada de sus tiendas, con sus esposas, sus hijos y sus niños.
28
"En esto conoceréis que el Eterno me ha enviado para que hiciera todas estas cosas, que no las hice de mi voluntad.
29
"Si estos hombres mueren como todos los hombres, o si al ser visitados siguen la suerte de todos los hombres, el Eterno no me envió.
30
"Pero si el Eterno hace algo nuevo, y la tierra abre su boca y los traga con todas sus cosas, y descienden vivos a la tumba, entonces conoceréis que estos hombres irritaron al Eterno".
31
Apenas Moisés acabó de hablar estas palabras, se abrió la tierra debajo de ellos.
32
La tierra abrió su boca y los tragó a ellos, a sus familias, y a todos los hombres de Coré y a toda su hacienda.
33
Y ellos, con todo lo que tenían, descendieron vivos a la tumba. La tierra los cubrió, y perecieron en medio de la congregación.
34
Y ante sus gritos, los israelitas que estaban en derredor de ellos, huyeron porque decían: "No nos trague la tierra también a nosotros".
35
Y un fuego del Eterno consumió los 250 hombres que ofrecían el sahumerio.
36
Entonces el Eterno dijo a Moisés:
37
"Di a Eleazar, hijo del sacerdote Aarón, que saque los incensarios de entre la ceniza, porque son santificados, y arroje las brasas lejos.
38
"Con los incensarios de esos que pecaron contra su propia vida, que hagan planchas extendidas para cubrir el altar. Por cuanto ofrecieron con ellos ante el Eterno, son santificados. Y serán como señal a los israelitas".
39
Y el sacerdote Eleazar tomó los incensarios de bronce con que los quemados habían ofrecido, y los batieron para cubrir el altar.
40
Para que los israelitas recuerden que ningún extraño que no sea del linaje de Aarón, llegue a ofrecer sahumerio ante el Eterno, para que no sea como Coré y su séquito, según lo dijo el Eterno por medio de Moisés.*
Queja del pueblo
41
Al día siguiente toda la congregación de Israel murmuró contra Moisés, y dijeron: "Vosotros habéis muerto al pueblo del Eterno".
42
Y cuando la congregación se juntó contra Moisés y Aarón, miraron hacia la Tienda de la Reunión  y vieron que la nube lo había cubierto, y apareció la gloria del Eterno.
43
Y Moisés y Aarón fueron ante la Tienda de la Reunión.
44
Y el Eterno dijo a Moisés:
45
"Apartaos de esta congregación, y los consumiré en un momento". Y ellos se echaron sobre sus rostros.
46
Y dijo Moisés a Aarón: "Toma el incensario, pon en él fuego del altar, y pon incienso sobre él, y ve a la congregación, y haz expiación por ellos. Porque el furor ha salido de delante del Eterno, y la mortandad ha empezado".
47
Entonces Aarón tomó el incensario, como Moisés le dijo, y corrió en medio de la congregación. Y vio que la mortandad había empezado en el pueblo. Y ofreció incienso e hizo expiación por el pueblo.
48
Se puso entre los muertos y los vivos, y cesó la mortandad.
49
Los que murieron en esa mortandad fueron 14.700, sin contar los muertos por la rebelión de Coré.
50
Después se volvió Aarón a Moisés, a la entrada de la Tienda de la Reunión, cuando la mortandad había cesado.
| CAPÍTULO 17
La vara de Aarón florece
1
El Señor dijo a Moisés:
2
"Habla a los israelitas, y toma de ellos una vara por cada príncipe de cada tribu, doce varas conforme a sus casas paternas. Y escribe el nombre de cada uno sobre su vara.
3
"Escribirás el nombre de Aarón sobre la vara de Leví, porque habrá una sola vara por cada tribu.
4
"Y las pondrás en la Tienda de la Reunión, ante el Testimonio, donde yo me declaro a vosotros.
5
"Y la vara del varón que yo elija, florecerá. Así haré cesar las quejas de los israelitas que murmuran contra vosotros".
6
Y Moisés habló a los israelitas. Y todos los príncipes le dieron varas, cada príncipe una vara por su casa paterna. En total doce varas, y entre ellas la vara de Aarón.
7
Y Moisés puso las varas ante el Eterno en la Tienda de la Reunión.
8
Al día siguiente, cuando Moisés vino a la Tienda de la Reunión, vio que la vara de Aarón de la casa de Leví, había reverdecido y echado flores, había arrojado renuevos y producido almendras.
9
Entonces Moisés sacó todas las varas de la presencia del Eterno y las trajo a los israelitas. Ellos las vieron, y cada príncipe tomó su vara.
10
Y el Eterno dijo a Moisés: "Vuelve la vara de Aarón ante el Testimonio, para que se guarde por señal a los hijos rebeldes. Y harás cesar sus quejas contra mí, para que no mueran".
11
Y Moisés hizo como le mandó el Eterno. Así lo hizo.
12
Entonces los israelitas dijeron a Moisés: "Todos moriremos.  Estamos perdidos, todos perdidos.
13
"Cualquiera que se acerque al Santuario del Eterno morirá. ¿Hemos de morir todos?"
| CAPÍTULO 18
El pecado traído al Santuario
1
El Eterno dijo a Aarón: "Tú y tus hijos, y la casa de tu padre contigo, cargaréis el pecado cometido contra el Santuario. Y tú y tus hijos cargaréis las ofensas contra el sacerdocio.
2
"Y tus hermanos también, la tribu de Leví, la tribu de tu padre, sean tus ayudantes. Te servirán a ti y a tus hijos ante la Tienda de la Reunión.
3
"Guardarán lo que tú ordenes y el cargo de todo el Santuario, pero no lleguen a los utensilios santos ni al altar, para que no mueran ellos ni vosotros.
4
"Se juntarán contigo, y tendrán el cargo de la Tienda de la Reunión y de todo su servicio. Ningún extraño ha de acercarse a vosotros.
5
"Tendréis el cuidado del Santuario y del altar, para que no caiga más la ira sobre los israelitas.
6
"Porque yo he tomado a vuestros hermanos levitas, dados a vosotros en don del Eterno, para que sirvan en el ministerio de la Tienda de la Reunión.
7
"Pero tú y tus hijos guardaréis vuestro sacerdocio en todo lo concerniente al altar, y a lo que está del velo adentro, y ministraréis.  Yo os he dado en don el servicio de y vuestro sacerdocio. El extraño que se acerque, morirá".
Sostén de los sacerdotes
8
Dijo más el Eterno a Aarón: "Yo te doy las ofrendas reservadas para mí. Todo lo que los israelitas me consagren, te lo doy a ti y a tus hijos como tu porción, por estatuto perpetuo.
9
"Esto será tuyo de las ofrendas santas reservadas del fuego: Toda ofrenda de ellos, todo presente, toda expiación por el pecado y toda expiación por la culpa, que me han de presentar, será cosa muy santa para ti y para tus hijos.
10
"En un lugar muy santo la comerás. Todo varón podrá comerlas. Es algo santo para ti.
11
"Esto también será tuyo: La ofrenda elevada de sus dones, y las ofrendas mecidas de los israelitas te las he dado a ti y a tus hijos contigo, por estatuto perpetuo. Todo limpio en tu casa podrá comer de ellas.
12
"Del aceite, el mosto y el trigo, lo más selecto, las primicias de ello, que presentarán al Eterno, te las he dado a ti.
13
"Las primicias de todos los productos de la tierra, que traerán al Eterno, serán tuyas. Todo limpio en tu casa podrá comer de ellas.
14
"Todo lo que consagren por voto en Israel será tuyo.
15
"Todo primogénito de hombres como de animales, será tuyo. Pero harás redimir el primogénito humano y de los animales impuros.
16
"De un mes harás efectuar el rescate de ellos, conforme a tu estimación, por el precio de cinco siclos (55 grs), siclo del Santuario, que es de 20 óbolos.
17
"Pero el primogénito de vaca, oveja y cabra, no redimirás. Son santificados. Rociarás su sangre sobre el altar, y quemarás su grasa en ofrenda encendida en grato aroma para el Eterno.
18
"La carne de ellos será tuya, como el pecho de la ofrenda mecida y la pierna derecha, serán tuyos.
19
"Todas las ofrendas elevadas de las cosas santas, que los israelitas ofrezcan al Eterno, te las doy a ti y a tus hijos e hijas, por estatuto perpetuo; pacto de sal perpetuo ante el Eterno, para ti y tus descendientes".
20
El Eterno dijo también a Aarón: "De la tierra de ellos no tendrás herencia, ni entre ellos tendrás parte. Yo Soy tu parte y tu herencia en medio de los israelitas.
El diezmo para sostener a los levitas
21
"He dado a los levitas todos los diezmos de Israel, por su ministerio, por su servicio en la Tienda de la Reunión.
22
"No llegarán más los israelitas a la Tienda de la Reunión, para que no lleven pecado por el cual mueran.*
23
"Los levitas servirán en la Tienda de la Reunión, y ellos llevarán su iniquidad. Estatuto perpetuo por vuestras edades. No poseerán herencia entre los israelitas.
24
"Porque a los levitas les he dado por herencia los diezmos que ofrendarán al Eterno. Por eso les he dicho que no tendrán herencia entre los israelitas".
El diezmo del diezmo
25
Dijo el Eterno a Moisés:
26
"Así dirás a los levitas: Cuando recibáis de los israelitas los diezmos que os he dado por vuestra herencia, vosotros presentaréis de ellos una ofrenda mecida al Eterno, el diezmo de los diezmos.
27
"Y se os contará como ofrenda, como si fuese grano de la era o producto del lagar.
28
"Así también vosotros ofreceréis al Eterno, ofrenda de todos vuestros diezmos que recibáis de los israelitas. Lo daréis al sacerdote Aarón como ofrenda reservada al Eterno.
29 
"De todos los dones que recibáis, daréis ofrenda al Eterno. De lo mejor de ellos ofreceréis la porción sagrada.
30
"Y les dirás: Cuando ofrezcáis el mejor de ellos, será contado a los levita como producto de la era o fruto del lagar.
31 
"Y lo comeréis en cualquier lugar vosotros y vuestra familia. Es la remuneración de vuestro ministerio en la Tienda de la Reunión.
32
"Y después que hayáis ofrecido la mejor parte, no cargaréis pecado, ni contaminaréis las cosas santas de los israelitas. Así no moriréis".
| CAPÍTULO 19
El agua de la purificación
1
El Señor dijo a Moisés y a Aarón:
2
"Esta es la ordenanza de la ley que el Eterno ha prescrito: Di a los israelitas que te traigan una vaca bermeja perfecta, que no tenga falta, ni haya llevado yugo.
3
"La daréis al sacerdote Eleazar. Él la sacará fuera del campamento, y la hará degollar en su presencia.
4
"El sacerdote untará su dedo en la sangre y rociará siete veces hacia el frente de la Tienda de la Reunión.
5
"Y ante sus ojos hará quemar la vaca, su cuero, su carne, su sangre y su estiércol.
6
"Luego el sacerdote tornará palo de cedro, hisopo y escarlata, y lo echará en el fuego en que arde la vaca.
7
"El sacerdote lavará luego sus vestidos y su cuerpo. Después entrará en el campamento y quedará impuro hasta la tarde.
8
"El que la quemó también lavará sus vestidos y su cuerpo, y quedará impuro hasta la tarde.
9
"Un hombre limpio quitará las cenizas de la vaca y las pondrá fuera del campamento, en lugar limpio, y la congregación de Israel las guardará para el agua de la purificación. Todo esto es un sacrificio por el pecado.
10
"El que juntó las cenizas de la vaca, lavará sus vestidos y quedará impuro hasta la tarde. Será para los israelitas y el extranjero que vive entre ellos. Estatuto perpetuo.
La purificación ritual
11
"El que toque un cadáver de cualquier persona, quedará siete días impuro.
12
"Este se purificará al tercer día con esta agua, y al séptimo día quedará limpio. Si no se purifica al tercer día, no será limpio al séptimo día.
13
"El que toque cadáver humano y no se purifique, contamina el Santuario del Eterno. Esa persona será cortada de Israel, por cuanto el agua de la purificación no fue rociada sobre él. Quedará impuro, y su impureza será sobre él.
14
"Esta es la ley para cuando alguno muere en una tienda de campaña. El que entre en la tienda y todo el que esté en ella, quedará impuro durante siete días.
15
"Toda vasija abierta, sin tapa bien ajustada, quedará impura.
16
"El que toque muerto a espada, o algún cadáver, o hueso humano, o sepulcro, quedará siete días impuro.
17
"Para purificar al impuro, tomarán de la ceniza de la vaca quemada para la purificación, y echarán sobre ella agua corriente en un vaso.
18
"Un hombre limpio tomará hisopo, lo mojará en el agua y rociará sobre la tienda, los muebles, las personas que estén allí, y sobre el que hubiera tocado el hueso, o el asesinado, o el sepulcro.
19
"El limpio rociará sobre el impuro al tercer día y al séptimo día. Y cuando lo haya purificado al séptimo día, lavará su propio vestido, se lavará a sí mismo, y quedará limpio a la tarde.
20
"El que esté impuro y no se purifique, será cortado de la congregación, por cuanto contaminó el Santuario del Eterno. No fue rociado con el agua de la purificación. Es impuro.
21
"Este decreto será perpetuo. También el que rocíe el agua de la purificación lavará sus vestidos. Y el que toque el agua de la purificación quedará impuro hasta la tarde.
22
"Y todo lo que el impuro toque, y quien lo toque a él, quedarán impuros hasta la tarde".
| CAPÍTULO 20
Agua de la Roca
1
Los israelitas llegaron al desierto de Zin, en el primer mes, y acamparon en Cades. Allí murió María, y allí fue sepultada.
2
Y como no hubo agua para la congregación, se juntaron contra Moisés y Aarón.
3
Y el pueblo contendió con Moisés. Le dijeron: "¡Ojalá hubiéramos muerto cuando perecieron nuestros hermanos ante el Eterno!
4
 "¿Por qué hiciste venir la congregación a este desierto, para morir aquí nosotros y nuestras bestias?
5
"¿Por qué nos hiciste subir de Egipto para traernos a este mal lugar que no tiene sementera, ni higueras, ni viñas, ni granados, ni aun agua para beber?"
6
Y Moisés y Aarón se fueron de delante de la congregación a la entrada de la Tienda de la Reunión. Se echaron sobre sus rostros, y la gloria del Eterno apareció sobre ellos.
7
Y el Señor dijo a Moisés:
8
"Toma la vara, y reúne a la congregación. Y tú y Aarón tu hermano, hablad a la Roca a la vista de ellos, y ella dará agua. Y de la Roca brotará el agua para la congregación y sus bestias".*
9
Entonces Moisés tomó la vara de delante del Eterno, como él le mandó.
10
Y Moisés y Aarón reunieron la congregación ante la roca. Y Moisés les dijo: ¡Oíd, rebeldes! ¿Os haremos brotar agua de la roca?"*
11
Entonces Moisés alzó su mano, y con su vara hirió la roca dos veces. Y salió mucha agua. Y bebieron la congregación y sus bestias.
Castigo de Moisés y Aarón
12
El Eterno dijo a Moisés y a Aarón: "Por cuanto no creísteis en mí, para santificarme ante los israelitas, por eso no introduciréis a esta congregación en la tierra que les he dado".
13
Estas son las aguas de la rencilla, donde los israelitas contendieron con el Eterno, y donde él les mostró su santidad.
Edom niega el paso a Israel
14
Desde Cades, Moisés envió embajadores al rey de Edom, que le dijeron: "Así dice tu hermano Israel. Tú has sabido todo el trabajo que nos ha venido.
15
"Nuestros padres descendieron a Egipto, donde estuvimos largo tiempo. Los egipcios nos maltrataron a nosotros y a nuestros padres.
16
"Clamamos al Eterno, y él oyó nuestra voz. Envió su Ángel y nos sacó de Egipto. Aquí estamos en Cades, ciudad al extremo de tu frontera.
17
"Te rogamos que pasemos por tu tierra. No pasaremos por labranza ni por viña, ni beberemos agua de los pozos. Por el camino real iremos, sin apartarnos a la derecha ni a la izquierda, hasta que hayamos pasa tu territorio".
18
Pero Edom respondió: "No pasarás por mi país. De otra manera saldré contra ti armado".
19
Los israelitas le explicaron: "Por el camino principal iremos, con nuestro ganado. Y si bebiéramos tus aguas, pagaremos su precio.  Sólo deseamos pasar".
20
Y Edom insistió: "No pasarás". Y salió Edom contra Israel con mucho pueblo y mano fuerte.
21
Edom, pues, no quiso dejar pasar a Israel por su territorio. Entonces Israel se apartó de él.
Aarón muere en el monte Hor
22
Toda la congregación partió de Cades, y vinieron al monte Hor.
23
Y el Eterno dijo a Moisés y a Aarón en el monte Hor, en la frontera de Edom:
24
"Aarón será reunido a su pueblo. No entrará en la tierra que doy a los israelitas, por cuanto fuisteis rebeldes a mi mandato en las aguas de la rencilla.
25
"Toma a Aarón y a su hijo Eleazar, y sube con ellos al monte Hor.
26
"Desviste a Aarón sus vestidos, y viste con ellos a su hijo Eleazar, porque Aarón será reunido a su pueblo, y allí morirá".
27
Y Moisés hizo como el Eterno le mandó. Subieron al monte Hor, a la vista de toda la congregación.
28
Moisés quitó los vestidos de Aarón, y se los vistió a su hijo Eleazar.  Y Aarón murió allí en la cumbre del monte. Y descendieron del monte, Moisés y Eleazar.
29
Cuando la congregación vio que Aarón había muerto, todas las familias de Israel le hicieron duelo durante treinta días.
| CAPÍTULO 21
Israel destruye al rey Arad
1
Cuando Arad, el rey cananeo que habitaba en el sur, oyó que venía Israel por el camino de los centinelas, atacó a Israel y tomó prisioneros.
2
Entonces Israel hizo voto al Eterno, dijo: "Si entregas a este pueblo en mi mano destruiré sus ciudades".
3
Y el Eterno escuchó la voz de Israel, entregó al cananeo. Y los israelitas destruyeron a los cananeos y sus ciudades llamaron aquel lugar Horma (destrucción).
La serpiente simbólica
4
Después partieron del monte Hor, camino del Mar Rojo, para rodear el país de Edom. Y el pueblo se impacientó por el camino.
5
Y hablaron contra Dios y contra Moisés "¿Por qué nos hiciste subir de Egipto par morir en este desierto, donde no hay pan ni agua? Ya estamos cansados de este pan tan liviano".
6
Y el Eterno envió entre el pueblo serpientes ardientes, que mordían al pueblo. Y murió mucha gente de Israel.
7
Entonces el pueblo vino a Moisés y dijeron: "Hemos pecado al hablar contra el Eterno y contra ti. Ruega al Eterno que quite de nosotros estas serpientes". Y Moisés oró por el pueblo.*
8
Y el Eterno dijo a Moisés: "Haz una serpiente abrasadora y ponla sobre un mástil. Y todo el que haya sido mordido, y la mire, vivirá".
9
Y Moisés hizo una serpiente de bronce, y la puso sobre un mástil. Y cuando alguien era mordido por alguna serpiente, miraba a la serpiente de bronce, y vivía.
Del monte Hor a Moab
10
Después los israelitas partieron y acamparon en Obot.
11
Partidos de Obot, asentaron en Ije Abarim, en el desierto que está frente a Moab, al nacimiento del sol.
12
Partidos de allí, acamparon en el valle Zered.
13
De allí partieron y acamparon en la otra parte de Arnón, que está en el desierto, y que sale del territorio del amorreo. Porque Arnón es el límite de Moab, entre Moab y el amorreo.
14
Por eso se dice en el libro de las batallas del Eterno: "Lo que hizo en el Mar Rojo y en los arroyos de Arnón.
15
"A la corriente de los arroyos, que va a parar en Ar, y descansa en el límite de Moab".
16
De allí vinieron a Beer. Este es el pozo donde el Eterno dijo a Moisés: "Reúne al pueblo, y les daré agua".
17
Entonces Israel entonó esta canción: "Sube, oh pozo. A él cantad.
18
"Pozo que cavaron los señores. Lo cavaron los príncipes del pueblo con el cetro de sus bordones". Y del desierto llegaron a Matana.
19
De Matana a Nahaliel. Y de Nahaliel a Bamot.
20
De Bamot al valle que está en los campos de Moab, a la cumbre del Pisga, que mira al desierto.
Israel derrota a los amorreos
21
De ahí Israel envió embajadores a Sehón, rey de los amorreos, a decirle:
22
"Déjame pasar por tu territorio. No iremos por los sembrados ni por las viñas, no beberemos el agua de los pozos. Por el camino real iremos, hasta pasar tu territorio".
23
Pero Sehón no dejó pasar a Israel por su territorio. Antes juntó a todo su ejército, y salió contra Israel en el desierto. Vino a Jahaza y peleó contra Israel.
24
E Israel lo hirió a filo de espada, y tomó su tierra desde Arnón hasta Jaboc, sólo hasta los amonitas, porque su frontera estaba fortificada,
25
Israel tomó todas esas ciudades, y habitó en todas las ciudades amorreas, en Hesbón y todas sus aldeas.
26
Porque Hesbón era la ciudad de Sehón, rey de los amorreos, el que había tenido guerra con el rey de Moab, y había tomado su tierra hasta Arnón.
27
Por tanto, dicen los proverbistas: "Venid a Hesbón, edifíquese y repárese la ciudad de Sehón.
28
"Fuego salió de Hesbón, y llama de la ciudad de Sehón, que consumió a Ar de Moab, a los señores de los altos de Moab, a los señores de los altos de Arnón.
29
"¡Ay de ti Moab!  Pereciste, pueblo de Quemos. Puso sus hijos en huida, y sus hijas en cautiverio, por Sehón rey de los amorreos.
30
"Pero devastamos su reino. Pereció Hesbón hasta Dibón, y destruimos hasta Nofa y Medeba".
31
Así, Israel habitó en la tierra del amorreo.
32
Después Moisés envió a reconocer a Jazer. Y los israelitas tomaron sus aldeas y echaron al amorreo que estaba allí.
Israel derrota a Og
33
Entonces los israelitas volvieron y subieron camino de Basán. Y salió contra ellos Og rey de Basán, con todo su ejército, a pelear en Edrei.
34
Entonces el Eterno dijo a Moisés: "No temas. En tu mano lo he dado, a él, a todo su ejército y su tierra. Harás con él como hiciste con Sehón, rey de los amorreos, que habitaba en Hesbón".
35
Y los israelitas lo hirieron a él y a todo su ejército. No dejaron a nadie con vida. Y poseyeron su tierra.
| CAPÍTULO 22
Balac llama a Balaam
1
Los israelitas partieron y habitaron en los llanos de Moab, de esta parte del Jordán, frente a Jericó.
2
Balac hijo de Zipor supo lo que Israel había hecho al amorreo.
3
Y Moab temió mucho a los israelitas que eran numerosos. Y Moab se angustió.
4
Dijo Moab a los ancianos de Madián: "Ahora esta gente lamerá todos nuestros contornos, como el buey lame la grama del campo".  Balac hijo de Zipor era entonces rey de Moab.
5
Por tanto, envió mensajeros a Balaam hijo de Beor, a Petor, que está  junto al Eufrates, su tierra natal, para que lo llamasen. Balac le dijo: "Un pueblo ha salido de Egipto, y cubre la tierra, y habita delante de mí.
6
"Ven, te ruego, a maldecir a ese pueblo, porque es más fuerte que yo. Quizá yo pueda herirlo y echarlo del país. Yo sé que a quien tú bendigas, será bendito; y a quien maldigas, será maldito".
7
Y los ancianos de Moab y de Madián, fueron con las dádivas de la adivinación en la mano. Llegaron a Balaam y le dijeron las palabras de Balac.
8
Y él les dijo: "Reposad aquí esta noche, y os diré lo que el Eterno me hable".
9
Y vino Dios a Balaam, y le dijo: "¿Qué varones son éstos que están contigo?"
10
Balaam respondió a Dios: "Balac hijo de Zipor, rey de Moab, ha enviado a decirme:
11
"Ha salido de Egipto un pueblo que cubre la tierra. Ven a maldecirlo.  Quizá podré pelear con él, y echarlo".
No maldigas al pueblo
12
Entonces dijo Dios a Balaam: "No vayas con ellos, ni maldigas al pueblo, porque es bendito".
13
Así, Balaam se levantó por la mañana, y dijo a los príncipes de Balac: "Volved a vuestra tierra, porque el Eterno no me quiere dejar ir con vosotros".
14
Y los príncipes de Moab se levantaron, volvieron a Balac y le dijeron: "Balaam no quiso venir con nosotros".
15
Pero Balac volvió a enviar más príncipes, y más honorables que los anteriores.
16
Estos llegaron a Balaam, y le dijeron: "Así dice Balac: Te ruego que no rehúses venir a mí;
17
"porque te honraré mucho, y haré todo lo que me digas. Ven, pues, a maldecir a este pueblo".
18
Balaam respondió a los siervos de Balac: "Aunque Balac me diese su casa llena de plata y oro, no puedo traspasar la palabra del Eterno mi Dios, para hacer cosa chica ni grande.
19
"Os ruego, por tanto, que reposéis aquí esta noche, para que yo sepa qué me vuelve a decir el Eterno".
20
Y Dios vino a Balaam de noche, y le dijo: "Siendo que estos hombres han venido a llamarte, levántate y ve con ellos. Pero harás sólo lo que yo te diga".
El asna que habló
21
Así Balaam se levantó por la mañana, enalbardó su asna, y fue con los príncipes de Moab.
22
Pero el furor de Dios se encendió porque él iba, y el Ángel del Eterno se puso en el camino por adversario suyo. Él iba montado sobre su asna, y con él dos de sus criados.
23
El asna vio al Ángel del Eterno en el camino, con la espada desnuda en su mano, y se apartó del camino, e iba por el campo. Entonces Balaam azotó al asna para que volviera al camino.
24
Pero el Ángel del Eterno se puso en una senda de viñas que tenía pared de un lado y del otro.
25
Al ver al Ángel del Eterno, el asna se pegó a la pared, y apretó contra la pared el pie de Balaam. Y él volvió a herirla.
26
El Ángel del Eterno pasó más allá y se puso en una angostura, donde no había camino para apartarse ni a la derecha ni a la izquierda.
27
Cuando el asna vio al Ángel del Eterno, se echó debajo de Balaam.  Y Balaam se enojó y azotó al asna con el palo.
28
Entonces el Eterno abrió la boca del asna, que dijo a Balaam: "¿Qué te hice que me has azotado tres veces?"
29
Balaam respondió al asna: "Te has burlado de mí. ¡Ojalá tuviera espada en mi mano, que ahora te mataría!"
30
El asna dijo a Balaam: "¿No soy tu asna?  Sobre mí has cabalgado desde que me tienes. ¿He acostumbrado a hacerlo así contigo? "Él respondió: "No".
31
Entonces el Eterno abrió los ojos de Balaam, y vio al Ángel del Eterno que estaba en el camino, con la espada desnuda en su mano.  Y Balaam hizo reverencia, y se inclinó sobre su rostro.
32
El Ángel del Señor le dijo: "¿Por qué has herido tres veces a tu asna? Yo he salido a resistirte, porque tu camino es perverso ante mí.
33
"El asna me vio y se apartó tres veces de mí. Si no se hubiera desviado, yo te hubiera matado a ti, y a ella hubiera dejado con vida".
34
Entonces Balaam dijo al Ángel del Eterno: "He pecado. No sabía que tú te ponías delante de mí en el camino. Pero ahora, si te parece mal, me volveré".
35
El Ángel del Eterno dijo a Balaam: "Ve con esos hombres. Pero la palabra que yo te diga, ésa hablarás". Así Balaam fue con los príncipes de Balac.
36
Cuando Balac oyó que Balaam venía, salió a recibirlo a la ciudad de Moab, que está junto al límite de Arnón, que es el extremo de su territorio.
37
Y Balac dijo a Balaam: "¿No envié a llamarte? ¿Por qué no has venido a mí? ¿No puedo yo honrarte?"
38
Balaam respondió a Balac: "Aquí he venido. Pero, ¿podré hablar alguna cosa?  La palabra que Dios ponga en mi boca, ésa hablaré".
39
Y Balaam fue con Balac a la ciudad de Husot.
40
Y Balac hizo matar bueyes y ovejas, y envió a Balaam, y a los príncipes que estaban con él.
41
Al día siguiente Balac llevó a Balaam a los altos de Baal, y desde allí vio un extremo del campamento de Israel.
| CAPÍTULO 23
Bendición en vez de maldición
1
Balaam dijo a Balac: "Edifícame aquí siete altares, y prepara siete becerros y siete carneros".
2
Y Balac hizo como le dijo Balaam. Y Balac y Balaam ofrecieron un becerro y un carnero en cada altar.
3
Quizá el Eterno venga a mi encuentro, y lo que me muestre, te lo noticiaré". Así, se fue solo.
4
Y Dios vino al encuentro de Balaam, y Balaam le dijo: "Siete altares ordené, y en cada altar ofrecí un becerro y un carnero".
5
Y el Eterno puso palabra en la boca de Balaam, y le dijo: "Vuelve a Balac, y le hablarás así".
6
Volvió a él, y lo encontró junto a su holocausto, él y todos los príncipes de Moab.
7
Entonces Balaam pronunció esta profecía: "De Aram, de los montes del oriente, me trajo Balac, el rey de Moab. 'Ven, maldíceme a Jacob. Ven, denuncia a Israel'.
8
"¿Por qué maldeciré al que Dios no maldijo? ¿Por qué denunciaré a quien el Eterno no denunció?
9
"De la cumbre de las peñas lo veré, y desde los collados lo miraré. Un pueblo que habita aparte, que no será contado entre las naciones.
10
"¿Quién contará el polvo de Jacob, o el número de la cuarta parte de Israel? Muera yo de la muerte de los rectos, y sea mi fin como el suyo".
11
Entonces Balac dijo a Balaam: "¿Qué has hecho? Te traje para que maldigas a mis enemigos, y has pronunciado bendición".
12
Respondió Balaam: "¿No debo decir lo que el Eterno pone en mi boca?"
Segunda bendición
13
Entonces dijo Balac: "Te ruego que vengas conmigo a otro lugar desde donde lo veas. Verás sólo un extremo, no lo verás todo.  Desde allí lo maldecirás".
14
Y lo llevó al campo de Zofim, a la cumbre del Pisga. Y edificó siete altares, y ofreció un becerro y un carnero en cada altar.
15
Entonces él dijo a Balac: "Quédate junto a tu holocausto, y yo iré a encontrar a Dios allí".
16
El Eterno vino al encuentro de Balaam, puso palabra en su boca, y le dijo: "Vuelve a Balac, y has de decirle así".
17
Balaam volvió y encontró a Balac junto a su holocausto, con los príncipes de Moab. Y Balac preguntó: "¿Qué ha dicho el Eterno?"
18
Entonces Balaam pronunció esta profecía: "Balac, levántate y oye. Escucha mas palabras, hijo de Zipor.
19
"Dios no es hombre, para que mienta, tu hijo de hombre para que se arrepienta. Cuando él dice algo, lo realiza. Cuando promete algo, lo cumple.
20
"Yo recibí bendición. Él bendijo, no podré revocarla.
21
"No ha notado iniquidad en Jacob, ni ha visto perversidad en Israel.  El Eterno, su Dios está con él, y júbilo de rey en él.
22
"Dios lo sacó de Egipto, tiene fuerzas como de búfalo.
23
"Contra Jacob no hay agüero, ni adivinación contra Israel. Ahora será dicho de Jacob y de Israel: ¡Lo que ha hecho Dios!
24
"El pueblo se levantará como leona, como león se erguirá. No se echará hasta que coma la presa, y beba la sangre de los muertos".
25
Entonces Balac dijo a Balaam: "Ya que no lo maldices, tampoco lo bendigas".
26
Balaam respondió a Balac: "¿No te dije que debo hacer todo lo que el Eterno me diga?"
27
Entonces Balac dijo a Balaam: "Te ruego que vengas, te llevaré a otro lugar. Por ventura parecerá bien a Dios que desde allí lo maldigas".
28
Y Balac llevó a Balaam a la cumbre de Peor, que mira hacia Jesimón.
29
Entonces Balaam dijo a Balac: "Edifica aquí siete altares, y prepara siete becerros y siete carneros".
30
Y Balac hizo como Balaam le pidió, y él ofreció un becerro y un carnero en cada altar.
| CAPÍTULO 24
Tercera bendición de Dios
1
Como Balaam vio que parecía bien al Eterno que él bendijese a Israel, no fue como las otras veces en busca de augurio, sino que puso su rostro hacia el desierto.
2
Alzó sus ojos, vio a Israel alojado por tribus. El Espíritu de Dios vino sobre él,
3
y pronunció esta profecía: "Dijo Balaam hijo de Beor, dijo el varón de ojos abiertos,
4
"dijo el que oyó los dichos de Dios, el que vio la visión del Todopoderoso, caído, pero abiertos los ojos.
5
"¡Cuán hermosas son tus tiendas, oh Jacob, tus habitaciones, oh Israel!
6
"Como arroyos están extendidas, como huertos junto al río, como áloes plantados por el Eterno, como cedros junto a las aguas.
7
"Desborda el agua de sus baldes, abunda el agua en sus sembrados. Más poderoso que Agag será, y su reino será ensalzado.
8
"Dios lo sacó de Egipto. Tiene la fuerza del búfalo. Devorará a las naciones enemigas, desmenuzará sus huesos, las atravesará con sus saetas.
9
"Se encorvará para echarse como león, y como leona, ¿quién lo despertará? Benditos los que te bendigan, y malditos los que te maldigan".
Ira del rey Balac
10
Entonces se encendió la ira de Balac contra Balaam, y batiendo sus palmas; le dijo: "Para maldecir a mis enemigos te llamé, y tres veces los has bendecido ya.
11
"Por tanto, huye ahora a tu lugar. Dije que te honraría, pero el Eterno te ha privado de honra".
12
Balaam respondió: "¿No declare a tus mensajeros:
13
"Aunque Balac me diera su casa llena de plata y oro, no podré traspasar el dicho del Señor, para hacer cosa buena o mala de mi arbitrio, sino lo que hable el Eterno, eso diré?
14
"Ahora me voy a mi pueblo. Por tanto, te indicaré lo que este pueblo ha de hacer a tu pueblo en el futuro".
La Estrella del Mesías
15
Entonces Balaam pronunció esta profecía: "Dijo Balaam hijo de Beor, dijo el varón de ojos abiertos;
16
"el que oyó los dichos del Eterno, el que sabe la ciencia del Altísimo, el que vio la visión del Todopoderoso, caído, pero abiertos los ojos.
17
"Lo veré, pero no ahora. Lo miraré pero no de cerca. Saldrá ESTRELLA de Jacob, se levantará cetro de Israel, herirá los cantones de Moab, y destruirá a todos los hijos de Set.
18
"Edom será tomada, será tomada también Seir por sus enemigos, e Israel se portará varonilmente.
19
"De Jacob saldrá el Dominador, y destruirá de la ciudad lo que quede".
20
Mirando a Amalec, dijo esta profecía: "Amalec, primero entre las naciones, pero al fin perecerá para siempre".
21
Y viendo al quenita, pronunció esta profecía: "Fuerte es tu habitación, Caín. En la peña está tu nido.
22
"El quenita será destruido, cuando Asiria te lleve cautivo".
23
Todavía pronunció esta profecía: ¡Ay! ¿Quién vivirá cuando Dios haga estas cosas?
24
"Vendrán navíos de la costa de Chipre y afligirán a Asiria, afligirán también a Heber. Pero él también perecerá para siempre".
25
Entonces se levantó Balaam, y volvió a su lugar. También Balac se fue por su camino.
| CAPÍTULO 25
Israel peca en Baal Peor
1
Cuando Israel estaba en Sitim, los hombres de Israel empezaron a fornicar con las hijas de Moab.
2
Ellas los invitaron a los sacrificios de sus dioses. Y el pueblo comió, y se inclinó a sus dioses.*
3
El pueblo se unió a Baal Peor, y el furor del Eterno se encendió contra Israel.
4
El Eterno dijo a Moisés. "Toma a todos los príncipes del pueblo, y ahórcalos en pleno día ante el Señor. Así el furor del enojo del Eterno se apartará de Israel".
5
Entonces Moisés dijo a los jueces de Israel: "Mate cada uno a los suyos que se hayan adherido a Baal Peor".
6
En eso, un israelita trajo a una madianita a sus hermanos, a la vista de Moisés y de toda la congregación de Israel, cuando estaban llorando a la entrada de la Tienda de la Reunión.
7
Lo vio Finés hijo de Eleazar, hijo del sacerdote Aarón, y se levantó de entre la congregación, tomó una lanza en su mano,
8
y fue tras el israelita a la tienda, y alanceó al hombre y a la mujer por sus vientres. Y cesó la mortandad de los israelitas.
9
De aquella mortandad murieron 24.000 israelitas.
10
Entonces el Eterno dijo a Moisés:
11
"Finés hijo de Eleazar, hijo del sacerdote Aarón, apartó mi furor contra los israelitas, llevado por el mismo celo que yo. Por eso en mi celo, no he consumido a los israelitas.
12
"Por tanto dile: Yo establezco mi pacto de paz con él.
13
"Y él y sus descendientes tendrán el pacto del sacerdocio perpetuo; porque tuvo celo por su Dios, e hizo expiación por los israelitas".
14
El nombre del varón muerto con la madianita, era Zimri hijo de Salu, jefe de una familia de la tribu de Simeón.
15
Y el nombre de la madianita, era Cozbi, hija de Zur, príncipe de los pueblos, padre de familia en Madián.
16
Entonces el Eterno dijo a Moisés:
17
"Atacad a los madianitas y matadlos,
18
"por cuanto os afligieron con sus ardides, con que os han engañado en el caso de Peor y de Cozbi, hija del príncipe de Madián, su hermana, que fue incierta el día de la mortandad por causa de Peor".
| CAPÍTULO 26
Segundo censo de Israel
1
Después de la mortandad, el Eterno dijo a Moisés y a Eleazar hijo del sacerdote Aarón:
2
"Tomad el censo de toda la congregación de Israel, de veinte años arriba, por sus casas paternas, todos los que pueden salir a la guerra".
3
Y Moisés y el sacerdote Eleazar les dijeron en los campos de Moab, junto al Jordán frente a Jericó:
4
"Contad al pueblo de veinte años arriba, como mandó el Eterno a Moisés y a los israelitas que habían salido de Egipto".
5
Rubén primogénito de Israel. Los hijos de Rubén: De Enoc, la familia enoquita; de Falú, la familia faluita.
6
De Hesrón, la familia hesronita; de Carmi, la familia carmita.
7
Estas son las familias rubenitas. Sus contados fueron 43.730.
8
El hijo de Falú: Eliab.
9
Los hijos de Eliab: Nemuel, Datán y Abiram. Datán y Abiram fueron los del consejo de la congregación que se rebelaron contra Moisés y Aarón con el grupo de Coré cuando se amotinaron contra el: Eterno.
10
La tierra abrió su boca y los tragó a ellos y a Coré. Cuando aquel grupo murió, el fuego consumió a 250 varones, para que sirvieran de escarmiento.
11
pero los hijos de Coré no murieron.
12
Los hijos de Simeón por sus familias: De Nemuel, la familia nemuelita; de Jamín la familia jaminita: de Jaquín, la familia jaquinita;
13
de Zera, la familia zeraíta; de Saúl, la familia saulita.
14
Estas son las familias simeonitas, 22.200.
15
Los hijos de Gad por sus familias: De Zefón, la familia zefonita; de Agi, la familia agita; de Suni, la familia sunita;
16
de Ozni, la familia oznita; de Eri, la familia erita;
17
de Arod, la familia arodita; de Areli, la familia arelita.
18
Estas son las familias de Gad. Sus contados 40.500.
19
Los hijos de Judá: Er y Onán murieron en Canaán.
20
Los hijos de Judá por sus familias fueron: De Sela, la familia selaíta; de Fares, la familia faresita; de Zera, la familia zeraíta.
21
Los hijos de Fares: De Hesrón, la familia hesronita; de Hamul, la familia hamulita.
22
Estas son las familias de Judá, sus contados 76.500.
23
Los hijos de Isacar por sus familias: de Tola, la familia tolaíta; de Fúa, la familia funita:
24
De Jasub, la familia jasubita; de Simrón, la familia simronita.
25
Estas son las familias de Isacar, sus contados 64.300.
26
Los hijos de Zabulón por sus familias: De Sered, la familia seredita; de Elón, la familia elonita; de Jalel, la familia jalelita.
27
Estas son las familias de Zabulón, sus contados 60.500.
28
Los hijos de José por sus familias: Manasés y Efraín.
29
Los hijos de Manasés: De Maquir, la familia maquirita. Maquir fue el padre de Galaad; de Galaad, la familia galaadita.
30
Estos son los hijos de Galaad: De Jezer, la familia jezerita; de Helec, la familia helecita;
31
de Asriel, la familia asrielita; de Siquem, la familia siquemita;
32
de Semida, la familia semidaíta; de Hefer, la familia heferita.
33
Zelofehad hijo de Hefer no tuvo hijos sino hijas, llamadas: Maala, Noa, Hogla, Milca y Tirsa.
34
Estas son las familias de Manasés, sus contados 52.700.
35
Los hijos de Efraín por sus familias: De Sutela, la familia sutelaíta; de Bequer, la familia bequerita; de Tahan, la familia tahanita.
36
Los hijos de Sutela: De Herán, la familia heranita.
37
Estas son las familias de Efraín, sus contados 32.500.
38
Hijos de Benjamín por sus familias: De Bela, la familia belaíta; de Asbel, la familia asbelita; de Ahirán, la familia ahiranita;
39
de Sufam, la familia sufamita; de Hufam, la familia hufamita.
40
Los hijos de Bela fueron Ard y Naamán, De Ard, la familia ardita; de Naamán, la familia naamanita.
41
Estos son los hijos de Benjamín por sus familias, sus contados 45.600.
42
Hijos de Dan por sus familias: De Suam, la familia suamita. Estas son las familias de Dan.
43
Todas las familias suamitas, sus contados 64.400.
44
Los hijos de Aser por sus familias: De Imna, la familia imnita: de Isúi, la familia isuita; de Beria, la familia beriaíta.
45
Los hijos de Beria: De Heber, la familia heberita; de Malquiel, la familia malquietita.
46
El nombre de la hija de Aser fue Sera.
47
Estas son las familias de Aser, sus contados 53.400.
48
Los hijos de Neftalí por sus familias: De Jahzeel, la familia jahzeelita; de Guni, la familia gunita;
49
de Jeser, la familia jeserita; de Silem, la familia silemita.
50
Estas son las familias de Neftalí, sus contados 45.400.
51
Estos son los contados de Israel 601.730.
52
Entonces el Eterno dijo a Moisés:
53
"A éstos repartirás la tierra en herencia, por la cuenta de los nombres.
54
"A los más darás mayor herencia; y a los menos, menor. A cada uno se le dará su herencia conforme a sus contados.
55
"La tierra será repartida por sorteo, por el nombre de la tribu paterna
56
"Conforme al sorteo será repartida la herencia entre el grande y el pequeño".
Otro censo de los levitas
57
Los levitas contados por sus familias son éstos: De Gersón, la familia gersonita; de Coat, la familia coatita; de Merari, la familia merarita.
58
Estas son las familias de los levitas: La familia libnita, la hebronita, la mahalita, la musita y la corita. Coat fue padre de Amram.
59
La esposa de Amram se llamó Jocabed, hija de Leví, la que nació a Leví en Egipto. Ella, de Amram tuvo a Aarón, a Moisés y a su hermana María.
60
A Aarón le nacieron Nadab y Abiú, Eleazar e ítamar.
61
Pero Nadab y Abiú murieron cuando ofrecieron fuego extraño ante el Eterno.
62
Los levitas contados fueron 23.000 varones de un mes arriba, porque no fueron contados entre los israelitas, porque no les había de ser dada herencia entre ellos.
63
Estos son los contados por Moisés y el sacerdote Eleazar, que contaron a los israelitas en los campos de Moab, junto al Jordán frente a Jericó.
64
Entre éstos ninguno hubo de los contados por Moisés y el sacerdote Aarón en el desierto de Sinaí.
65
Porque el Eterno había dicho de ellos: "Han de morir en el desierto".  Y no quedó varón de ellos, sino Caleb hijo de Jefone y Josué hijo de Nun.
| CAPÍTULO 27
Herencia de las hijas
1
Las hijas de Zelofehad hijo de Hefer, hijo de Galaad, hijo de Maquir, hijo de Manasés, hijo de José, llamadas Maala, Noa, Hogla, Milca y Tirsa,
2
se presentaron ante Moisés, ante el sacerdote Eleazar, ante los príncipes y ante la congregación, a la entrada de la Tienda de la Reunión, y dijeron:
3
"Nuestro padre murió en el desierto, y no estuvo en el grupo de Coré que se reunió contra el Eterno, sino que murió en su pecado, y no tuvo hijos.
4
"¿Por qué será quitado el nombre de nuestro padre de entre su familia, por no haber tenido hijo? Danos herencia entre los hermanos de nuestro padre".
5
Entonces Moisés llevó su causa ante el Eterno.
6
Y el Señor respondió a Moisés:
7
"Dicen bien las hijas de Zelofehad. Dales herencia entre los hermanos de su padre,
8
"y di a los israelitas: Si alguno muere sin hijos, pasaréis su herencia a su hija.
9
"Si no tuviera hija, daréis su herencia a sus hermanos.
10
"Si no tuviera hermanos, daréis su herencia a los hermanos de su padre.
11
"Y si su padre no tuviera, hermanos, daréis su herencia al pariente mas cercano". Esta será una norma legal para los Israelitas, como el Eterno mandó a Moisés.
Josué sucede a Moisés
12
El Eterno dijo a Moisés: "Sube al monte Abarim, y verás la tierra que he dado; a los israelitas.
13
"Después que la hayas visto, tú también serás reunido a tu pueblo, como tu hermano Aarón.*
14
"Pues fuisteis rebeldes a mí dicho en el desierto de Zin, en la rencilla de la congregación, y no me santificasteis en las aguas, a los ojos de ellos". Esas son las aguas de la rencilla de Cades en el desierto de Zin.
15
Entonces Moisés respondió al Eterno:
16
"Ponga el Eterno, Dios de los espíritus de toda carne, un hombre sobre la congregación,
17
"que salga y entre ante ellos, que los saque y los introduzca; para que la congregación del Eterno no quede como ovejas sin pastor".
18
El Eterno respondió a Moisés: "Toma a Josué hijo de Nun, en quien está el Espíritu, y pon tu mano sobre él.
19
"Después preséntalo ante el, sacerdote Eleazar y ante toda la congregación , y dale el cargo en presencia de ellos.
20
"Pondrás de tu dignidad sobre él, para que toda la congregación de Israel le obedezca.
21
"Y él se presentará ante el sacerdote Eleazar, quien consultará por él al Señor por el juicio del Urim. Y según su respuesta saldrán y entrarán, él y todos los israelitas, toda la congregación".
22
Y Moisés hizo como el Eterno mandó. Tomó a Josué, lo puso ante el sacerdote Eleazar y ante toda la congregación;
23
puso sobre él sus manos, y le dio el cargo, como el Eterno había mandado por medio de Moisés.
| CAPÍTULO 28
Ofrendas diarias por el pueblo
1
El Señor dijo a Moisés:
2
"Di a los israelitas: Mi ofrenda, mi pan con mis ofrendas encendidas, aroma grato para mí, guardaréis; ofreciéndomelo a su tiempo.
3
"Les dirás: Esta es la ofrenda encendida que ofreceréis al Eterno.  Dos corderos sin tacha de un año, será el holocausto continuo de cada día.
4
"Un cordero ofrecerás por la mañana, y otro al caer la tarde.
5
"Y de presente, la décima de un efa de flor de harina (2 kgs), amasada con un cuarto de un hin de aceite de olivas machacadas (1 lt).
6
"Es holocausto continuo, ordenado en el monte Sinaí, en grato aroma, ofenda encendida al Eterno.*
7
"Y su libación, un cuarto de un hin con cada cordero (1 lt).  Derramarás la libación de vino superior al Eterno en el Santuario.
8
"Ofrecerás el segundo cordero al caer la tarde, conforme a la ofrenda de la mañana y a su libación. Ofrenda encendida, grato aroma para el Eterno.
Ofrenda del día sábado
9
"Pero el día sábado ofrecerás dos corderos de un año sin defecto, y dos décimas de flor de harina amasada con aceite, por presente, con su libación.
10
"Es el holocausto de cada sábado, además del holocausto continuo y su libación.
Ofrenda de cada nuevo mes
11
"Al principio de vuestros meses ofreceréis de holocausto al Eterno dos becerros, un carnero y siete corderos de un año sin defecto,
12
"tres décimas de un efa de flor de harina amasada con aceite (unos 6 kgs) por presente con cada becerro. Dos décimas de efa de flor de harina amasada con aceite, por presente con cada carnero.
13
"Y una décima de efa de flor de harina amasada con aceite, en ofrenda con cada cordero. Holocausto de grato aroma, ofrenda encendida para el Eterno.
14
"Y sus libaciones de vino, medio hin con cada becerro (casi 2 lts), el tercio de un hin con cada carnero y un cuarto de hin con cada cordero. Este es el holocausto de cada mes, todos los meses del año.
15
"Y un macho cabrío para expiación se ofrecerá al Eterno, además del holocausto continuo y su libación.
Ofrendas de la Pascua
16
"El 14 del primer mes será la Pascua del Eterno.
17
"El día 15 de este mes será fiesta. Por siete días comerán pan sin levadura.
18
"El primer día habrá santa convocación, ninguna obra servil haréis.
19
"Ofreceréis como ofrenda encendida en holocausto al Señor, dos becerros, un carnero y siete corderos de un año, sin defecto.
20
"Y su presente de harina amasada con aceite, tres décimas de efa con cada becerro, dos décimas con cada carnero.
21
"Con cada uno de los siete corderos ofreceréis una décima.
22
"Y un macho cabrío por expiación, para reconciliaros.
23
"Ofreceréis esto, además del holocausto continuo de la mañana.
24
"Así ofreceréis cada uno de los siete días, vianda y ofrenda encendida en grato aroma para el Eterno. Esto, además del holocausto continuo, con su libación.
25
"Y el séptimo día tendréis santa convocación, ningún trabajo servil haréis.
Ofrendas del Pentecostés
26
"En el día de las primicias, cuando presentéis ofrenda nueva al Eterno en vuestras semanas, ninguna obra servil haréis.
27
"Ofreceréis en holocausto, en grato aroma al Eterno, dos becerros, un carnero y siete corderos de un año.
28
"El presente de ellos, flor de harina amasada con aceite, tres décimas de efa (6 kgs) con cada becerro, dos décimas con cada carnero,
29
"una décima con cada uno de los siete corderos,
30
"y un macho cabrío, para la expiación por vosotros.
31
"Los ofreceréis, además del holocausto continuo, con sus presentes y sus libaciones. Sin defecto los tomaréis.
| CAPÍTULO 29
El día del perdón
1
"En el primer día del séptimo mes, tendréis santa convocación.  Ningún trabajo servil haréis.  Será día de sonar las trompetas.
2
"Ofreceréis holocausto en grato aroma para el Eterno, un becerro, un carnero y siete corderos de un año, sin defecto.
3
"Su presente de flor de harina amasada con aceite, tres décimas de efa (6 kgs) con cada becerro, dos décimas con cada carnero,
4
"una décima con cada uno de los siete corderos.
5
"y un macho cabrío por expiación, para reconciliaros.
6
"Todo esto, además del holocausto continuo con su presente y su libación, conforme a su ley, como ofrenda encendida, grato aroma para el Eterno.
Ofrendas del Día de la Expiación
7
"El 10 de ese mes séptimo tendréis santa convocación y ayuno.  Ninguna obra haréis.
8
"Y ofreceréis en holocausto al Eterno en grato aroma, un becerro, un carnero y siete corderos de un año, sin defecto.
9
"Sus presentes, flor de harina amasada con aceite, tres décimas de efa (6 kgs) con cada becerro, dos décimas con cada carnero,
10
"y una décima con cada uno de los siete corderos.
11
"Un macho cabrío por expiación. Eso, además de la ofrenda de la expiación por el pecado, del holocausto continuo, y de sus presentes y libaciones.
La fiesta de las cabañas
12
"También el 15 del séptimo mes tendréis santa convocación. Ningún trabajo de siervo haréis. Y durante siete días celebraréis fiesta solemne al Eterno.
13
"Ofreceréis en holocausto, en ofrenda encendida al Eterno, en grato aroma, trece becerros, dos carneros y catorce corderos de un año.  Han de ser sin defecto.
14
"Y sus presentes, de flor de harina amasada con aceite, tres décimas de efa con cada uno de los trece becerros, dos décimas con cada uno de los dos carneros,
15
"y una décima con cada uno de los catorce corderos.
16
"Y un macho cabrío por expiación, además del holocausto continuo, su presente y su libación.
17
"El segundo día, doce becerros, dos carneros y catorce corderos de un año, sin defecto.
18
"Y sus presentes y sus libaciones con los becerros, los carneros y los corderos, según su número, conforme a la ley.
19
"Y un macho cabrío por expiación, además del holocausto continuo, su presente y su libación.
20
"'El tercer día, once becerros, dos carneros, catorce corderos de un año, sin defecto.
21
"Y sus presentes y libaciones con los becerros, los carneros y los corderos, según su número, conforme a la ley.
22
"Y un macho cabrío por expiación, además del holocausto continuo, su presente y su libación.
23
"El cuarto día, diez becerros, dos carneros y catorce corderos de un año, sin defecto.
24
"Y sus presentes y libaciones con los becerros, los carneros y los corderos, según su número, conforme a la ley.
25
"Y un macho cabrío por expiación, además del holocausto continuo, su presente y su libación.
26
"El quinto día, nueve becerros, dos carneros y catorce corderos de un año, sin defecto.
27
"Y sus presentes y libaciones con los becerros, los carneros y los corderos, según su número, conforme a la ley.
28
"Y un macho cabrío por expiación, además del holocausto continuo, su presente y su libación.
29
"'El sexto día, ocho becerros, dos carneros y catorce corderos de un año, sin defecto.
30
"Y sus presentes y libaciones con los becerros, los carneros y los corderos, según su número, conforme a la ley.
31
"Y un macho cabrío por expiación, además del holocausto continuo, su presente y su libación.
32
"El séptimo día, siete becerros, dos carneros y catorce corderos de un año, sin defecto.
33
"Y sus presentes y libaciones con los becerros, los carneros y los corderos, según su número, conforme a la ley.
34
"Y un macho cabrío por expiación, además del holocausto continuo, con su presente y su libación.
35
"El octavo día tendréis solemnidad, ningún trabajo de siervo haréis.
36
"Y ofreceréis en holocausto, en ofrenda encendida de grato aroma para el Eterno, un novillo, un carnero y siete corderos de un año, sin defecto.
37
"Sus presentes y libaciones con el novillo, el carnero y los corderos, según su número, conforme a la ley.
38
"Y un macho cabrío por expiación, además del holocausto continuo, con su presente y su libación.
39
"Estas cosas ofreceréis al Eterno en vuestras fiestas solemnes, además de vuestros votos, vuestras ofrendas voluntarias, vuestros holocaustos, vuestros presentes, vuestras libaciones y vuestras ofrendas de paz".
40
Y Moisés dijo a los israelitas todo lo que el Eterno había mandado.
| CAPÍTULO 30
La ley de los votos
1
Moisés habló a los israelitas todo lo que el Eterno le había mandado.
2
Y dijo a los príncipes de las tribus de Israel: "Esto es lo que manda el Eterno:
3
"Cuando alguno ofrece al Eterno un voto o una obligación, no quebrará su palabra, hará todo lo que dijo.
4
"Pero la mujer joven, que aún vive en casa de su padre, cuando hace voto al Eterno, y se liga con obligación;
5
"si su padre, al conocer su voto y su obligación, calla, el voto de ella será válido.
6
Pero, si al oír su padre el voto con que ella se obligó, lo desaprueba, el voto quedará nulo. Y el Eterno la perdonará, por cuanto su padre lo anuló.
7
"Si una mujer casada pronuncia un voto o alguna obligación,
8
"y su esposo oye y calla, el voto quedará válido.
9
"Pero si cuando el esposo la oye, lo desaprueba, el voto que ella pronunció, quedará nulo.
10
"Todo voto de viuda o repudiada, con que ella se liga, será válido.
11
"Y si la mujer casada hizo un voto con obligación en casa de su esposo,
12
"y su esposo oyó y calló y no lo desaprobó, su voto o la obligación con que se ligó, serán válidos.
13
"Pero si el día en que los oye, su esposo los anula, entonces su voto y lo que salió de sus labios, quedarán nulos. Su esposo los anuló, y el Eterno la perdonará.
14
"Todo voto o juramento con que ella se obliga, su esposo lo confirmará o anulará.
15
"Pero si su esposo calla a ellos día tras día, confirma el voto o la obligación que están sobre ella. Los confirma por cuanto calló el día que los oyó.
16
"Si más tarde los anula, él llevará el pecado de ella".
17
Esta es la orden que el Eterno mandó a Moisés entre el hombre y su esposa, entre el padre y la hija durante su juventud en casa de su padre.
| CAPÍTULO 31
Israel castiga a Madián
1
El Señor dijo a Moisés:
2
"Haz la venganza de los israelitas contra los madianitas. Después serás reunido a tu pueblo".
3
Entonces Moisés dijo al pueblo: "Armaos algunos de vosotros para la guerra, e id contra Madián, para ejecutar la venganza del Eterno contra ellos.
4
"Mil de cada tribu de Israel, enviaréis a la guerra".
5
Así fueron dados de los millares de Israel, mil de cada tribu, 12.000 en pie de guerra.
6
Moisés los envió a la guerra, mil de cada tribu envió. Y Finés, hijo del sacerdote Eleazar, fue a la guerra con los santos instrumentos, con las trompetas en su mano para los toques.
7
Pelearon contra Madián, como el Eterno mandó a Moisés, y mataron a todo varón.
8
Mataron también a los reyes de Madián: Evi, Recem, Zur, Hur y Reba, cinco reyes de Madián. Y mataron también a Balaam hijo de Beor a espada.
9
Y los israelitas trajeron cautivas a las mujeres madianitas, a sus niños, sus bestias, ganado y todos sus bienes.
10
Quemaron todas sus ciudades, aldeas y castillos.
11
Y tomaron todo el despojo y todo el botín, personas y bestias.
Regreso victorioso
12
Y trajeron a Moisés, al sacerdote Eleazar y a la congregación de Israel, los cautivos, la presa y los despojos, al campamento de Moab, junto al Jordán frente a Jericó.
13
Moisés, el sacerdote Eleazar y todos los príncipes de la congregación salieron a recibirlos fuera del campamento.
14
Y Moisés se enojó con los capitanes del ejército, y con los tribunos y centuriones que volvían de la guerra.
15
Moisés les dijo: "¿Por qué habéis dejado con vida a las mujeres?
16
"Fueron ellas, por consejo de Balaam, las que llevaron a los israelitas a prevaricar contra el Eterno en Peor. Por eso hubo mortandad en la congregación del Eterno.
17
"Matad, pues, ahora a todo varón entre los niños, y matad también a toda mujer que haya conocido varón carnalmente.
18
"Y todas las niñas que no hayan conocido varón, dejaréis vivas.
19
"Y vosotros, los que hayáis matado a otro y hayáis tocado muerto, quedad siete días fuera del campamento, y os purificaréis al tercero y al séptimo día, vosotros y vuestros cautivos.
20
"También purificaréis todo vestido, prenda de pieles, toda obra de pieles de cabra y todo objeto de madera".
Distribución del botín
21
El sacerdote Eleazar dijo a los hombres que volvían de la guerra: "Esta es la orden que el Eterno mandó a Moisés:
22
"El oro, la plata, el bronce, el hierro, el estaño y el plomo,
23
"y todo lo que resiste el fuego, por fuego lo haréis pasar, y quedará limpio; bien que con el agua de la purificación ha de purificarse. Y pasaréis por agua todo lo que no resista el fuego.
24
"Además, lavaréis vuestros vestidos al séptimo día, y así quedaréis limpios. Después entraréis en el campamento".
25
El Eterno dijo a Moisés:
26
"Toma la cuenta del botín que se ha hecho, de las personas y las bestias, tú, el sacerdote Eleazar y los jefes de la congregación.
27
"Y partirás por la mitad el botín entre los que pelearon en la guerra y toda la congregación.
28
"Apartarás para el Eterno de parte de los que salieron a la guerra, uno de cada quinientos, así de las personas como de los bueyes, asnos y ovejas.
29
"La mitad lo darás al sacerdote Eleazar como ofrenda al Eterno.
30
"Y de la mitad perteneciente a los israelitas tomarás uno de cada cincuenta de las personas, los bueyes, asnos, ovejas y de todo animal; y los darás a los levitas, encargados de servir en el Santuario".
31
Y Moisés y el sacerdote Eleazar hicieron como el Eterno mandó a Moisés.
32
El resto del botín que tomaron los hombres de guerra, fue 675.000 ovejas,
33
más 72.000 bueyes,
34
y 71.000 asnos.
35
Y las mujeres que no habían conocido varón 32.000.
36
La mitad, la parte de los que habían salido a la guerra, fue 337.500 ovejas.
37
Las ovejas para el Eterno fueron 675.
38
Los bueyes 36.000, y de ellos el tributo para el Señor 72.
39
Los asnos, 30.500; el tributo de ellos para el Eterno 61.
40
Y las personas 16.000. De ellas el tributo para el Eterno, 32 personas.
41
Y Moisés dio el tributo, por elevada ofrenda al Señor, al sacerdote Eleazar, como lo había mandado el Eterno.
42
De la mitad correspondiente a los israelitas, que Moisés separó de la parte de los combatientes,
43
La mitad para la congregación fue: Ovejas 337.500,
44
bueyes 36.000,
45
asnos 30.500,
46
y personas 16.000.
47
De la mitad que tocaba a los israelitas, Moisés tomó uno de cada cincuenta, así de las personas como de los animales, y los dio a los levitas, que guardaban el Santuario del Eterno; como él había mandado a Moisés.
Una ofrenda de gratitud
48
Los jefes de los millares de aquel ejército, los tribunos y centuriones, llegaron a Moisés,
49
y le dijeron: "Tus siervos han sacado la cuenta de los soldados que están a nuestro mando, y ninguno ha faltado.
50
"Por eso traemos una ofrenda al Señor, de lo que hemos hallado, alhajas de oro, brazaletes, manillas, anillos, zarcillos y cadenas; para hacer expiación por nosotros ante el Eterno".
51
Y Moisés y el sacerdote Eleazar recibieron el oro, alhajas todas elaboradas;
52
y todo el oro de la ofrenda de los tribunos y centuriones, y lo ofrecieron al Eterno. Fue 16.750 siclos (184 kgs).
53
Los hombres habían pillado cada uno para sí.
54
Y Moisés y el sacerdote Eleazar recibieron el oro de los tribunos y centuriones, y lo trajeron a la Tienda de la Reunión, por memoria de los israelitas ante el Eterno.
| CAPÍTULO 32
Rubén y Gad, al este del Jordán
1
Los rubenitas y los gaditas tenían una inmensa cantidad de ganado, y vieron que la tierra de Jazer y Galaad era propia para ganado.
2
Así, fueron a Moisés, al sacerdote Eleazar y a los príncipes de la congregación, y les dijeron:
3
"Atarot, Dibón, Jazer, Nimra, Hesbón, Eleale, Sabán, Nebo y Beón,
4
"la tierra que el Eterno hirió ante Israel, es tierra de ganado, y tus siervos tienen mucho ganado".
5
Y agregaron: "Si hallamos gracia en tus ojos, dése esta tierra a tus siervos en herencia, y no nos hagas pasar el Jordán".
6
Moisés respondió a los gaditas y rubenitas: "¿Irán vuestros hermanos a la guerra y vosotros os quedaréis aquí?
7
"¿Por qué desalentáis a los israelitas, para que no pasen a la tierra que el Señor les ha dado?
8
"Así hicieron vuestros padres, cuando los envié de Cades Barnea para que viesen la tierra.
9
"Subieron hasta el torrente de Escol, vieron el país y desalentaron a los israelitas, Para no ir a la tierra que el Eterno le había dado.
10
"Y el enojo del Señor se encendió entonces, y juró diciendo:
11
"Los varones que subieron de Egipto, de 20 años arriba, no verán la tierra que juré a Abrahán, Isaac y Jacob, por cuanto no me siguieron cabalmente.
12
"Excepto Caleb hijo de Jefone cenezeo y Josué hijo de Nun, que fueron perfectos en pos del Eterno.
13
"Y el enojo del Señor se encendió en Israel, y los hizo andar errantes por el desierto 40 años, hasta que se acabó aquella generación, que había hecho mal ante el Eterno.
14
"Ahora, vosotros habéis sucedido a vuestros padres, prole de hombres pecadores, para aumentar el enojo del Eterno contra Israel.
15
"Si os volvéis de en pos de él, él volverá a dejaros, y destruirá a todo este pueblo".
16
Pero ellos se acercaron a él, y le dijeron: "Edificaremos aquí majadas para nuestro ganado, y ciudades para nuestros niños.
17
"Y nosotros nos armaremos, iremos con diligencia ante los israelitas, hasta que los introduzcamos en su lugar. Y nuestros niños quedarán en ciudades fortificadas a causa de los habitantes del país.
18
"No volveremos a nuestras casas hasta que los israelitas posean cada uno su herencia.
19
"No tomaremos herencia con ellos al otro lado del Jordán, por cuanto tendremos ya nuestra herencia de esta parte, al oriente del Jordán".
20
Entonces respondió Moisés: "Si así lo hacéis, si os disponéis a ir ante el Eterno a la guerra,
21
"y pasáis el Jordán ante el Señor, hasta que haya echado a sus enemigos de delante de sí,
22
"hasta que el país sea conquistado por el Eterno, para volver después, quedaréis libres de culpa ante el Señor, y esta tierra será vuestra herencia.
23
"Pero si no lo hacéis así, habréis pecado, y sabed que vuestro pecado os alcanzará.*
24
"Edificaos, pues, ciudades para vuestros niños, majadas para vuestras ovejas, y haced lo que ha salido de vuestra boca".
25
Los gaditas y rubenitas respondieron: "Tus siervos harán como nuestro señor ha mandado.
26
"Nuestros niños, nuestras esposas, nuestro ganado y nuestras bestias, quedarán en las ciudades de Galaad.
27
"Y tus siervos, armados todos, pasarán ante el Señor a la guerra, de la manera que nuestro señor dice".
28
Entonces Moisés los encomendó al sacerdote Eleazar, a Josué hijo de Nun y a los príncipes de las tribus de Israel.
29
Moisés les dijo: "Si los gaditas y los rubenitas pasan con vosotros el Jordán, armados todos para la guerra ante el Eterno, después que el país sea sojuzgado ante vosotros, les daréis la tierra de Galaad en herencia.
30
"Pero si no pasan con vosotros armados, entonces tendrán posesión entre vosotros en la tierra de Canaán".
31
Y los gaditas y rubenitas respondieron: "Haremos lo que el Eterno ha dicho a tus siervos.
32
"Pasaremos armados ante el Eterno a la tierra de Canaán, y nuestra herencia será de este lado del Jordán".
33
Así, Moisés dio a los gaditas, a los rubenitas y a la media tribu de Manasés hijo de José, el reino que fue de Sehón rey amorreo, y el reino de Og rey de Basán, la tierra con sus ciudades Y términos, y las ciudades circundantes.
34
Y los gaditas edificaron a Dibón, Atarot, Aroer,
35
Atrot, Sofán, Jazer, Jogba,
36
Bet Nimra, Betarán, ciudades fortificadas. Y también hicieron majadas para sus ovejas.
37
Y los rubenitas edificaron a Hesbón, Eleale, Quiriataim,
38
Nebo, Baal Meón -mudados los nombres- y a Sibma.  Y pusieron nombres a las ciudades que edificaron.
39
Los hijos de Maquir hijo de Manasés fueron a Galaad, la tomaron y echaron al amorreo que estaba en ella.
40
Y Moisés dio Galaad a Maquir hijo de Manasés, que habitó en ella.
41
También Jair hijo de Manasés fue y tomó sus aldeas, y las llamó Havot Jair.
42
Entonces Noba fue y tomó a Kenat y sus aldeas, y la llamó Noba, conforme a su propio nombre.
| CAPÍTULO 33
Etapas desde Egipto a Canaán
1
Estas son las etapas de los israelitas desde su salida de Egipto, por sus ejércitos, conducidos por Moisés y Aarón.
2
Moisés escribió sus salidas y jornadas por mandato del Eterno.  Estas fueron sus estancias y partidas:
3
Partieron de Ramsés el 15 del primer mes, al día siguiente de la Pascua, Salieron jubilosos a la vista de todos los egipcios,
4
mientras los egipcios enterraban a los que el Eterno había muerto entre ellos, primogénito. El Eterno había ejecutado también juicio en sus dioses.
5
Partieron, pues, los israelitas de Ramsés y acamparon en Sucot.
6
Salieron de Sucot y asentaron en  Etam, que está al cabo del desierto.
7
Partiendo de Etam, volvieron sobre Pi Hahirot, que está frente a Baalsefón, y acamparon ante Migdol.
8
De Pi Hahirot pasaron por medio del mar al desierto. Anduvieron tres días de camino por el desierto de Etam, y asentaron en Mara.
9
Salieron de Mara y fueron a Elim, donde había doce fuentes y setenta palmeras.
10
Partidos de Elim, acamparon junto al Mar Rojo.
11
Salieron del Mar Rojo y acamparon en el desierto de Sin.
12
Dejando el desierto de Sin, acamparon en Dofca.
13
Partidos de Dofca, asentaron en Alús.
14
Salieron de Alús y acamparon en Refidim, donde el pueblo no tuvo agua para beber.
15
Partieron de Refidim y asentaron en el desierto de Sinaí.
16
Dejando el Sinaí, asentaron en Quibrot Hataava.
17
Salieron de Quibrot Hataava y acamparon en Haserot.
18
Partidos de Haserot, asentaron en Ritma.
19
Dejando a Ritma acamparon en Rimón Peres.
20
Salieron de Rimón Peres y asentaron en Libna.
21
Partidos de Libna. asentaron en Risa.
22
Salieron de Risa y acamparon en Celata.
23
Partidos de Celata, asentaron en el monte Sefer.
24
Salieron del monte Sefer y acamparon en Harada.
25
De Harada partieron para Macelot.
26
Salidos de Macelot, acamparon en Tahat.
27
Salieron de Tahat y asentaron en Tara.
28
Partidos de Tara, acamparon en Mitca.
29
Partieron de Mitca y asentaron en Hasmona.
30
Salieron de Hasmona, pararon en Moserot.
31
Partieron de Moserot y acamparon en Bene Jacán.
32
Salieron de Bene Jacán y acamparon en el monte Gidgad.
33
De Gidgad pasaron a Jotbata.
34
Partidos de Jotbata, asentaron en Abrona.
35
Salieron de Abrona y acamparon en Esión Geber.
36
Dejaron a Esión Geber y asentaron en el desierto de Zin, que es Cades.
37
Partieron de Cades y asentaron en el monte Hor, al extremo del país de Edom.
38
Allí el sacerdote Aarón subió al monte Hor, conforme al dicho del Eterno, y allí murió a los 40 años de la salida de los israelitas de Egipto, en el primer día del mes quinto.
39
Aarón tenía 123 años cuando murió en el monte Hor.
40
Y el cananeo, rey de Arad, que habitaba en el sur de Canaán, oyó que habían llegado los israelitas.
41
Salieron del monte Hor y asentaron en Salmona.
42
Dejaron a Salmona y asentaron en Funón.
43
Partidos de Funón, acamparon en Obot.
44
Salieron de Obot y asentaron en Ije Abarim, en el término de Moab.
45
Partidos de Ije Abarim, acamparon en Dibón Gad.
46
Partieron de Dibón Gad y asentaron en Almón Diblataim.
47
Partidos de Almón Diblataim, acamparon en los montes de Abarim, frente a Nebo.
48
Salieron de Abarim y asentaron en los campos de Moab, junto al Jordán frente a Jericó.
49
Finalmente asentaron junto al Jordán, desde Bet Jesimot hasta Abel Sitim, en los campos de Moab.
Reparto del país
50
En los campos de Moab, junto al Jordán frente a Jericó, el Eterno dijo a Moisés:
51
"Di a los israelitas: Cuando hayáis pasado el Jordán a la tierra de Canaán,
52
"echaréis a todos los moradores del país de delante de vosotros, y destruiréis todas sus pinturas, todas sus imágenes de fundición y todos sus altos.
53
"Echaréis a los habitantes de la tierra, y habitaréis en ella; porque yo os la he dado para que la poseáis.
54
"Repartiréis la tierra por sorteo entre vuestras familias. A los muchos daréis mucho en herencia, y a los pocos daréis menos. Lo que salga en suerte, eso tendrá cada uno.  Por las tribus paternas heredaréis.
55
"Si no echáis a los habitantes del país de delante de vosotros, los que dejéis serán aguijones en vuestros ojos, espinas en vuestro costado, y os afligirán en la tierra donde habitaréis.
56
"Además, os haré a vosotros como pensé hacerles a ellos".
| CAPÍTULO 34
Fronteras de Canaán
1
El Eterno dijo a Moisés:
2
"Di a los israelitas: Cuando hayáis entrado en Canaán, la tierra que os ha de tocar en herencia tendrá estos límites:
3
"Al sur desde el desierto de Zin hasta la frontera de Edom. Al este, el límite empezará al extremo del Mar Salado.
4
"Este límite irá rodeando desde el sur hasta la subida de Acrabim y seguirá hasta Zin. Se extenderá del sur a Cades Barnea, saldrá a Hasar Adar y seguirá hasta Asmón.
5
"Rodeará desde Asmón hasta el torrente de Egipto, y rematará al occidente.
6
"El límite occidental será el Mar Grande. Este será el límite occidental.
7
"El límite norte será desde el Mar Grande hasta el monte Hor.
8
"Del monte Hor trazaréis hasta la entrada de Hamat. Ese límite seguirá hasta Sedad.
9
"Saldrá a Zifón, y rematará en Hazar Enán. Este será el límite norte.
10
"Para el límite oriental trazaréis desde Hazar Enán hasta Sefam.
11
"Este límite bajará desde Sefam a Ribla, al oriente de Ain, y descenderá a la costa del mar Cineret, al oriente.
12
"Después descenderá al Jordán y terminará en el Mar Salado. Esta será vuestra tierra y sus límites".
13
Y Moisés mandó a los israelitas: "Esta es la tierra que se os repartirá por sorteo, que el Eterno mandó que se diera a las nueve tribus y media.
14
"Porque la tribu de Rubén, la de Gad y la media tribu de Manasés, han recibido su herencia.
15
"Dos tribus y media recibieron su herencia al oriente del Jordán frente a Jericó, al nacimiento del sol".
Repartidores de la tierra
16
El Eterno dijo a Moisés:
17
"Este es el nombre de los que repartirán la tierra: El sacerdote Eleazar y Josué hijo de Nun.
18
"Tomaréis también de cada tribu un príncipe, para dar posesión de la tierra.
19
"Estos son sus nombres: De la tribu de Judá, Caleb hijo de Jefone.
20
"De la tribu de Simeón, Samuel hijo de Amiud.
21
"De la tribu de Benjamín, Elidad hijo de Quislón.
22
"De la tribu de Dan, el príncipe Busi hijo de Jogli.
23
"De los hijos de José, de la tribu de Manasés, el príncipe Haniel hijo de Efod.
24
"De la tribu de Efraín, el príncipe Quemuel hijo de Siftán.
25
"De la tribu de Zabulón, el príncipe Elisafán hijo de Farnac.
26
"De la tribu de Isacar, el príncipe Paltiel hijo de Azán.
27
"De la tribu de Aser, el príncipe Ahiud hijo de Selomí.
28
"De la tribu de Neftalí, el príncipe Pedael hijo de Amiud".
29
A éstos el Eterno mandó que repartieran la tierra de Canaán entre los israelitas.
| CAPÍTULO 35
Ciudades para los levitas
1
En los campos de Moab, junto al Jordán frente a Jericó, el Señor mandó a Moisés:
2
"Manda a los israelitas que de su herencia den a los levitas ciudades en que habiten. También les daréis los ejidos que rodean esas ciudades.
3
"Y tendrán esas ciudades para habitar, y los ejidos para sus animales, su ganado y sus otras bestias.
4
"Los ejidos de las ciudades que daréis a los levitas serán de mil codos (450 mts) alrededor, desde el muro de la ciudad para afuera.
5
"Luego mediréis fuera de la ciudad al oriente dos mil codos, al sur dos mil codos, al occidente dos mil codos, y la ciudad en medio.  Este será su ejido.
6
"De las ciudades que daréis a los levitas, seis serán de refugio para asilo del homicida. Además, les daréis 42 ciudades.
7
"Todas las ciudades que daréis a los levitas serán 48 con sus ejidos.
8
"Esas ciudades que daréis de vuestra herencia a los levitas, las daréis en proporción a la herencia de cada tribu. De la que tiene muchas, tomaréis más. De la que tiene pocas, tomaréis pocas".
Seis ciudades de refugio
9
Dijo el Señor a Moisés:
10
"Di a los israelitas: Cuando hayáis pasado el Jordán a la tierra de Canaán,
11
"señalaréis ciudades de refugio, donde huya el homicida que por yerro hiera a alguien de muerte.
12
"Esas ciudades servirán de asilo contra el vengador, para que el homicida no muera antes de presentarse a juicio ante la congregación.
13
"Dé las ciudades que daréis, seis serán de refugio.
14
"Tres ciudades daréis de este lado del Jordán y tres en la tierra de Canaán.
15
"Esas seis ciudades serán para refugio del israelita y del extranjero que viva entre ellos, para que huya allá cualquiera que por yerro hiera de muerte a otro.
16
"Si lo ha herido con instrumento de hierro y muere, es homicida. El homicida ha de morir.
17
"Si lo hirió con piedra que pueda causar la muerte, y muere, es homicida. El homicida ha de morir.
18
"Si lo hiere con instrumento de palo que pueda matar, y muere, es homicida. El homicida ha de morir.
19
"El vengador de la sangre matará al homicida, cuando lo encuentre.
20
"Si por odio lo empuja, o echa sobre él algún objeto por asechanza, y muere;
21
"o por enemistad lo hiere con su mano y muere, el heridor ha de ser muerto, es homicida. El vengador de la sangre dará muerte al homicida.
22
"Pero si accidentalmente lo empuja sin enemistad, o sin asechanza echa sobre él algún instrumento,
23
"o bien, sin verlo, deja caer sobre él alguna piedra que pueda darle muerte, y muere, sin que fuera su enemigo, ni procurara su mal;
24
"entonces la congregación juzgará entre el heridor y el vengador de la sangre, conforme a estas leyes.
25
"Y la congregación librará al homicida accidental de mano del vengador, y lo devolverá a su ciudad de refugio, donde se había asilado. Y vivirá en ella hasta que muera el sumo sacerdote ungido con el aceite santo.
26
"Si el homicida saliera fuera de su ciudad de refugio en la que se protegió,
27
"y el vengador lo encuentra fuera de la ciudad de su refugio, y el vengador lo mata, no se le culpará por ello.
28
"Porque el homicida debe quedar en su ciudad de refugio hasta que muera el sumo sacerdote. Después que muera el sumo sacerdote, el homicida podrá volver a la tierra de su posesión.
29
"Esta será una orden legal por vuestras edades, dondequiera que viváis.
30
"El que hiera a alguien, por dicho de testigos, ha de morir. Pero un solo testigo no hará fe contra una persona para que muera.
31
"No aceptaréis rescate por la vida del homicida, porque es digno de muerte. Irremisiblemente ha de morir.
32
"Tampoco aceptaréis rescate del que huyó a su ciudad de refugio, para que vuelva a vivir en su tierra, hasta que muera el sumo sacerdote.
33
"No contaminaréis la tierra, porque esta sangre profanará la tierra, y la tierra no será expiada de la sangre que fue derramada en ella, sino con la sangre del que la derramó.
34
"No contaminéis, pues, la tierra donde habitáis, en la cual yo habito, porque yo, el Eterno, habito en medio de los israelitas".
| CAPÍTULO 36
Ley del casamiento y la herencia
1
Los príncipes paternos de la familia de Galaad, descendientes de Maquir, hijo de Manasés y de José, dijeron a Moisés y a los príncipes de Israel:
2
"El Eterno mandó a nuestro señor que por sorteo diera la tierra en posesión a los israelitas. También el Eterno mandó a nuestro señor, que dé la posesión de Zelofehad nuestro hermano, a sus hijas.
3
"Pero si ellas se casan con alguno de otra tribu de Israel, la herencia de ellas será quitada de nuestros padres, y añadida a la tribu a la que ellas se unan. Así, será quitada de nuestra herencia.
4
"Y cuando venga el jubileo en Israel, la heredad de ellas será añadida a la tribu de sus esposos. Así, la heredad de ellas será quitada de la tribu de nuestros padres".
5
Entonces, por orden del Eterno, Moisés mandó a los israelitas: "La tribu de los hijos de José habla rectamente.
6
"Esto es lo que manda el Eterno acerca de las hijas de Zelofehad: 'Pueden casarse con el que quieran, siempre que sea en la tribu de su padre',
7
"para que la herencia de los israelitas no sea traspasada de una tribu a otra, para que cada israelita quede ligado a la herencia de sus padres.
8
"Cualquier hija que posea herencia de las tribus de Israel, se casará con alguno de la tribu de su padre, para que cada israelita conserve la herencia de sus padres,
9
"y la herencia no ande rodando de una tribu a la otra; sino que cada tribu de Israel esté ligada a su herencia".
10
Y como el Eterno mandó a Moisés, así hicieron las hijas de Zelofehad,
11
Maala, Tirsa, Hogla, Milca y Noa, hijas de Zelofehad, se casaron con primos paternos,
12
de la familia de Manasés, hijo de José. Y la herencia de ellas quedó en la tribu de su padre.
13
Estas son las órdenes y normas que mandó el Eterno por medio de Moisés a los israelitas en los campos de Moab, junto al Jordán frente a Jericó.
