El Evangelio Según San Mateo
(Escrito por Mateo poco antes del año 70 DC)

| CAPÍTULO 1
Jesús desciende de David
1
Genealogía de Jesucristo, hijo de David, hijo de Abrahán.*
2
Abrahán fue padre de Isaac, Isaac fue padre de Jacob, y Jacob de Judá y de sus
hermanos.*
3
Judá fue padre de Fares y de Zara, cuya madre fue Tamar. Fares fue padre de
Esrom, y Esrom de Aram.
4
Aram fue padre de Aminadab, Aminadab de Naasón, y Naasón de Salmón.
5
Salmón fue padre de Booz, cuya madre fue Rahab. Booz fue padre de Obed, y su
madre fue Rut. Y Obed fue padre de Isaí.
6
Isaí fue padre del rey David. Y David fue padre de Salomón, por medio de
Betsabé, que había sido esposa de Urías.
7
Salomón fue padre de Roboam, Roboam de Abías (o Abiam), y Abías de Asa.
8
Asa fue padre de Josafat, Josafat de Joram, y Joram de Uzías.
9
Uzías fue padre de Jotam, Jotam de Acaz, y Acaz de Ezequías.
10
Ezequías fue padre de Manasés, Manasés de Amón, y Amón de Josías.
11
Josías fue padre de Jeconías y sus hermanos, durante el cautiverio en
Babilonia.
12
Después de la deportación a Babilonia, Jeconías fue padre de Salatiel, y
Salatiel de Zorobabel. 
13
Zorobabel fue padre de Abiud, Abiud de Eliaquim, y Eliaquim de Azor.
14
Azor fue padre de Sadoc, Sadoc de Aquim, y Aquim de Eliud.
15
Eliud fue padre de Eleazar, Eleazar de Matán, y Matán de Jacob.
16
Y Jacob engendró a José, esposo de María, de quien nació Jesús, llamado el
Cristo.
17
Así, desde Abrahán hasta David son catorce generaciones, desde David hasta la
deportación a Babilonia, catorce generaciones, y desde la deportación hasta
Cristo catorce generaciones.
Nacimiento milagroso
18
El nacimiento de Jesucristo fue así: María su madre estaba comprometida a
casarse con José. Pero antes que se unieran, se halló encinta por obra del
Espíritu Santo.
19
Como José, su esposo, era justo, no quería difamarla. Por eso decidió dejarla
secretamente.*
20
Pensando en esto, un ángel del Señor se le apareció en sueño, y le dijo: "José,
hijo de David, no temas recibir a María por esposa, porque lo que ella ha
concebido es del Espíritu Santo.
21
"Dará a luz un hijo , y lo llamarás Jesús, porque él salvará a su pueblo de sus
pecados".*
22 
Todo esto sucedió en cumplimiento de lo que dijo el Señor, por el profeta:
23
"La virgen concebirá y dará a luz un hijo, y lo llamarán Emanuel", que
significa: Dios con nosotros.*
24
Cuando José despertó del sueño, hizo como el ángel del Señor le había mandado,
y recibió a María por esposa.
25
Pero no la conoció hasta que dio a luz un hijo, y lo llamó Jesús.
| CAPÍTULO 2
Magos del oriente visitan a Jesús
1
Después que Jesús nació en Belén de Judea, en días del rey Herodes, unos magos
llegaron del oriente a Jerusalén,
2
y preguntaron: "¿Dónde está el Rey de los judíos, que ha nacido?  Porque hemos
visto su estrella en el oriente, y hemos venido a adorarlo".
3
Al oír esto, el rey Herodes se turbó, y toda Jerusalén con él.
4
Y convocó a todos los principales sacerdotes y a los escribas del pueblo, y les
preguntó dónde había de nacer el Cristo.
5
Ellos le dijeron: "En Belén de Judea, porque así está escrito por el profeta:
6
"'Tú, Belén de Judá, de ningún modo eres la menor entre los príncipes de Judá,
porque de ti saldrá un guiador, que apacentará a mi pueblo Israel"'.*
7
Entonces Herodes, llamó en secreto a los magos, e indagó de ellos el tiempo
exacto en que había aparecido la estrella.
8
Después los mandó a Belén, y les dijo: "Id y averiguad bien por el niño. Cuando
lo halléis, hacédmelo saber, para que yo también vaya y lo adore".
9
Y ellos, después de oír al rey, se fueron. Y la estrella que habían visto en el
oriente iba delante de ellos, hasta que se detuvo donde estaba el niño.
10
Al ver la estrella, los magos sintieron inmensa alegría.
11
Al entrar en la casa, vieron al niño con María, su madre, y postrándose lo
adoraron. Entonces abrieron sus tesoros y le ofrecieron dones de oro, incienso
y mirra. 
12
Y avisados en sueño que no volvieran a Herodes, regresaron a su país por otro
camino.
Huyen a Egipto
13
Después que ellos se retiraron, un ángel del Señor apareció en sueño a José, y
le dijo: "Levántate, toma al niño y a su madre, y huye a Egipto. Y quédate allí
hasta que yo te avise, porque Herodes buscará al niño para matarlo".
14
Entonces José se levantó de noche, tomó al niño y a su madre, y se fue a
Egipto.
15
Y estuvo allá hasta la muerte de Herodes. Así se cumplió lo que dijo el Señor
por medio del profeta: "De Egipto llamé a mi Hijo".*
Matan a los inocentes
16
Cuando Herodes se vio burlado por los magos, se enojó mucho, y mandó matar a
todos los niños menores de dos años que había en Belén y en sus alrededores,
conforme al tiempo que había averiguado de los magos.
17
Entonces se cumplió lo que dijo el profeta Jeremías:* 
18
"Voz fue oída en Ramá, grande llanto y lamento. Raquel que llora a sus hijos, y
no quiso ser consolada, porque perecieron".
Regresan de Egipto a Nazaret
19
Después que murió Herodes, un ángel del Señor apareció en sueño a José en
Egipto, y le dijo:
20
"Levántate, toma al niño y a su madre, y vuelve a Israel; porque han muerto los
que procuraban quitar la vida del niño".
21
Entonces él se levantó, tomó al niño y a su madre, y volvió a la tierra de
Israel. 
22
Pero cuando supo que Arquelao reinaba en Judea, en lugar de su padre Herodes,
temió ir allá. Y avisado por revelación en sueño, se fue a la región de
Galilea.
23
Al llegar, habitó en el pueblo de Nazaret. Así se cumplió lo que dijeron los
profetas, que Jesús había de ser llamado nazareno.*
| CAPÍTULO 3
El Bautista anuncia a Jesús* 
1
En esos días se presentó Juan el Bautista predicando en el desierto de Judea. 
2
Decía: "¡Arrepentíos, que el reino de los cielos se ha acercado!"*
3
Este es aquel de quien el profeta Isaías dijo: "Voz que clama en el desierto.
Preparad el camino del Señor. Enderezad sus sendas".*
4
Juan llevaba un vestido hecho de pelo de camello, y un cinto de cuero en su
cintura. Y comía langostas y miel silvestre.
5
Y acudían a él de Jerusalén, de todo Judea y de toda la región del Jordán.
6
Y al confesar sus pecados, eran bautizados por él en el Jordán.
7
Cuando Juan vio que muchos fariseos y saduceos venían a su bautismo, les decía:
"¡Generación de víboras! ¿Quién os enseñó a huir de la ira venidera? 
8
"Producid frutos dignos de arrepentimiento,
9
"y no penséis en vuestro interior. 'Tenemos a Abrahán por padre'. Por que os
digo que aun de estas piedras Dios puede levantar hijos de Abrahán.
10
"El hacha ya está puesta a la raíz de los árboles. Todo árbol que no da buen
fruto será cortado y echado en el fuego.*
11
"A la verdad, yo os bautizo en agua para arrepentimiento. Pero el que viene
después de mí, cuyas sandalias no soy digno de llevar, es más poderoso que yo.
El os bautizará en Espíritu Santo y fuego.
12
"Su aventador está en su mano. Limpiará su era, allegará su trigo en el
granero, y quemará la  paja en el fuego inapagable".
Juan bautiza a Jesús*
13
Entonces Jesús vino de Galilea a Juan, al Jordán, para ser bautizado por él.
14
Y Juan se oponía, diciendo: "Yo necesito ser bautizado por ti, ¿y tú vienes a
mí?"
15
Pero Jesús respondió: "Deja por ahora, porque así nos conviene cumplir toda
justicia". Entonces Juan consintió.
16
Tan pronto como Jesús fue bautizado, subió del agua. Y en ese momento, el cielo
se abrió, y Jesús vio al Espíritu de Dios que descendía como paloma, y venía
sobre él.
17
Y una voz del cielo dijo: "Este es mi Hijo amado, en quien me complazco".*
| CAPÍTULO 4
Ayuno y tentación de Jesús* 
1
Entonces Jesús fue llevado por el Espíritu al desierto, para ser tentado del
diablo.
2
Después de ayunar durante cuarenta días y cuarenta noches, tuvo hambre.*
3
Entonces se le acercó el tentador, y le dijo: "Si eres el Hijo de Dios, di que
estas piedras se conviertan en pan".
4
Pero Jesús respondió: "Escrito está: 'No sólo de pan vive el hombre, sino de
toda Palabra que sale de la boca de Dios"'.
5
Entonces el diablo lo llevó a la Ciudad Santa, lo puso sobre el alero del
templo,
6
y le dijo: "Si eres el Hijo de Dios, échate abajo, que escrito está: 'A sus
ángeles mandará por ti que te sostengan en sus manos, para que tu pie no
tropiece en piedra"'.
7
Jesús respondió: "También está escrito: 'No tentarás al Señor tu Dios"'.*
8
De nuevo el diablo lo llevó a un monte muy alto. Le mostró todos los reinos del
mundo y su gloria,
9
y le dijo: "Todo esto te daré, si te postras y me adoras".
10
Entonces respondió Jesús: "Vete, Satanás, que escrito está: 'Al Señor tu Dios
adorarás, y a él solo servirás"'.*
11
Entonces el diablo lo dejó.  Y los ángeles se acercaron a servirle.*
Jesús empieza su ministerio*
12
Cuando Jesús oyó que Juan había sido encarcelado, volvió a Galilea.
13
Dejó a Nazaret, y habitó en Capernaum, ciudad marítima, en la región de Zabulón
y Neftalí.
14
Así se cumplió lo que dijo el profeta Isaías:
15
"¡Tierra de Zabulón, tierra de Neftalí camino del mar, más allá del Jordán.
Galilea de los gentiles!
16
"El pueblo que estaba en tinieblas, vio una gran luz. Y a los postrados en
región y sombra de muerte, se les amaneció la luz".
17
Desde entonces empezó Jesús a predicar: "Arrepentíos, que el reino de los
cielos está cerca".
Los primeros cuatro discípulos*
18
Mientras iba Jesús por la ribera del mar de Galilea, vio a dos hermanos, a
Simón llamado Pedro, y su hermano Andrés, que echaban la red en el mar, porque
eran pescadores.
19
Y les dijo: "Venid en pos de mí, y os haré pescadores de hombres".
20
En el acto, ellos dejaron las redes, y lo siguieron.
21
Un poco más adelante, Jesús vio a otros dos hermanos, Santiago, hijo de Zebedeo
y Juan su hermano, en la barca con su padre Zebedeo, que remendaban sus redes.
Y los llamó.
22
Y ellos dejaron al instante la barca y a su padre, y lo siguieron.
Jesús sana una multitud de enfermos
23
Y Jesús recorría toda Galilea, enseñando en las sinagogas, predicando el
evangelio del reino, y sanando toda enfermedad y dolencia de la gente.
24
Su fama se extendió por toda Siria. Y le trajeron todos los que se sentían mal,
los afligidos de diversas enfermedades y tormentos: endemoniados, lunáticos y
paralíticos. Y los sanó.
25
Y le siguió un gran gentío de Galilea y Decápolis, de Jerusalén, Judea y del
otro lado del Jordán.*
| CAPÍTULO 5
El Sermón del Monte
1
Al ver a la multitud, Jesús subió a un monte, se sentó y se le acercaron sus
discípulos.
2
Y él empezó a enseñarles. Dijo:
Las 9 felicidades del cristiano
3
"Bienaventurados los pobres en espíritu, porque de ellos es el reino de los
cielos.
4
"Bienaventurados los que lloran, porque ellos serán consolados.*
5
"Bienaventurados los mansos, porque ellos heredarán la tierra.*
6
"Bienaventurados los que tienen hambre y sed de justicia, porque ellos serán
saciados.
7
"Bienaventurados los misericordiosos, porque ellos alcanzarán misericordia.
8
"Bienaventurados los de limpio corazón, porque ellos verán a Dios.
9
"Bienaventurados los pacificadores, porque ellos serán llamados hijos de Dios.
10
"Bienaventurados los que padecen persecución por causa de la justicia, porque
de ellos es el reino de los cielos.*
11
"Bienaventurados sois cuando os insulten y persigan, y digan de vosotros todo
mal por mi causa, mintiendo.
12
"Gozaos y alegraos, porque vuestra recompensa es grande en el cielo, que así
persiguieron a los profetas que fueron antes de vosotros.*
La sal y la luz del mundo
13
"Vosotros sois la sal de la tierra. Pero si la sal pierde su sabor, ¿con qué
será salada? No sirve más para nada, sino para ser echada fuera y hollada por
los hombres.
14
"Vosotros sois la luz del mundo. Una ciudad situada sobre un monte no se puede
esconder.*
15
"Ni se enciende una lámpara y se pone debajo de una caja, sino sobre el
candelero, y así alumbra a todos los que están en casa.
16
"Así alumbre vuestra luz ante los hombres, para que vean vuestras obras buenas,
y glorifiquen a vuestro Padre que está en el cielo.*
La ley de Dios nunca cambiará
17
"No penséis que he venido para abolir la Ley o los Profetas. No he venido a
invalidar, sino a cumplir.*
18
"Os aseguro que mientras existan el cielo y la tierra, ni una letra, ni un
punto de la Ley perecerán, sin que todo se cumpla.
19
"Por lo tanto, el que viole uno de esos Mandamientos muy pequeños, y así enseñe
a los hombres, muy pequeño será en el reino de los cielos. Pero el que los
cumpla y los enseñe, ése será grande en el reino de los cielos.*
20
"Porque os digo, que si vuestra justicia no es mayor que la de los escribas y
los fariseos, no entraréis en el reino de los cielos.
Jesús magnifica la Ley: Acerca de la ira
21
"Oísteis que fue dicho a los antiguos: 'No matarás. El que mata será culpado
del juicio'.*
22
"Pero yo os digo, cualquiera que se enoje con su hermano, será culpado del
juicio. Cualquiera que diga a su hermano: 'Imbécil', será culpado ante el
sanedrín. Y cualquiera que le diga: 'Fatuo', estará en peligro del fuego del
infierno.*
23
"Por tanto, si al llevar tu ofrenda al altar, te acuerdas que tu hermano tiene
algo contra ti,
24
"deja allí tu ofrenda ante el altar, y ve a reconciliarte primero con tu
hermano. Entonces vuelve, y ofrece tu ofrenda.
25
"Reconcíliate pronto con tu adversario mientras estás con él en el camino; no
sea que el adversario te entregue al juez, y el juez te entregue al guardia, y
seas echado en la cárcel.
26
"Te aseguro que no saldrás de allí, hasta que pagues el último centavo.
Acerca del adulterio
27
"Oísteis que fue dicho: 'No cometerás adulterio'.*
28
"Pero yo os digo, el que mira a una mujer para codiciarla, ya adulteró con ella
en su corazón.
29
"Por tanto, si tu ojo derecho te es ocasión de caer, sácalo, y échalo de ti. Es
mejor que pierdas uno de tus miembros, y no que todo tu cuerpo sea echado al
infierno.*
30
"Y si tu mano derecha te es ocasión de caer, córtala, y échala de ti. Es mejor
que pierdas uno de tus miembros, y no que todo tu cuerpo sea echado al
infierno.
Acerca del divorcio
31
"También fue dicho: 'Cualquiera que se divorcia de su esposa, déle carta de
divorcio'.*
32
"Pero yo os digo, el que se divorcia de su esposa, a no ser por fornicación, la
expone a cometer adulterio. Y el que se casa con la divorciada, comete
adulterio.*
Acerca del juramento
33
"Además, habéis oído que fue dicho a los antiguos: 'No jurarás en falso, sino
que cumplirás al Señor tus juramentos'.
34
"Pero yo os digo: No juréis en ninguna manera; ni por el cielo, porque es el
trono de Dios;
35
"ni por la tierra, porque es el estrado de sus pies; ni por Jerusalén, porque
es la ciudad del gran Rey.*
36
"Ni juréis por vuestra cabeza, porque no podéis cambiar ni un solo cabello de
blanco a negro.
37
"Sino que vuestro 'si' sea 'si', y vuestro 'no' sea 'no'. Lo que pasa de esto,
procede del maligno.
Acerca del amor
38
"Oísteis que fue dicho a los antiguos: 'Ojo por ojo y diente por diente'.*
39
"Pero yo os digo: No resistáis al malo, antes al que te golpee en tu mejilla
derecha, vuélvele también la otra.
40
"Al que te quiera poner a pleito y quitarte la ropa, déjale también la capa.
41
"Al que te obligue a llevar una carga por una milla, ve con él dos.
42
"Al que te pida, dale; y al que quiera tomar de ti prestado, no le vuelvas la
espalda.
El amor al enemigo
43
"Oísteis que fue dicho: 'Amarás a tu prójimo, y aborrecerás a tu enemigo'.
44
"Pero yo os digo: Amad a vuestros enemigos, bendecid a los que os maldicen,
haced bien a los que os aborrecen, y orad por los que maltratan y persiguen.
45
"Para que seáis hijos de vuestro Padre celestial, que envía su sol sobre malos
y buenos, y manda lluvia sobre justos e injustos.
46
"Porque si amáis a los que os aman, ¿qué recompensa tendréis? ¿No hacen lo
mismo los publicanos?*
47
"Y si saludáis sólo a vuestros hermanos, ¿qué hacéis de más? ¿No hacen lo mismo
los paganos?
48
"Sed, pues, perfectos, como vuestro Padre celestial es perfecto".*
| CAPÍTULO 6
Limosna sin exhibición
1
"Guardaos de ejercer vuestros actos de justicia ante los hombres, para ser
vistos por ellos. De esa manera no tendréis merced de vuestro Padre celestial.
2
"Así, cuando des limosna, no toques trompeta ante ti, como hacen los hipócritas
en las sinagogas y en las calles, para ser honrados por los hombres. Os aseguro
que ya tienen su recompensa.
3
"Pero cuando tú des limosna, no sepa tu izquierda lo que hace tu derecha,
4
"para que tu limosna sea en secreto. Y tu Padre que ve en secreto, te
recompensará en público.
La oración eficaz*
5
"Cuando ores, no seas como los hipócritas, que gustan orar de pie en las
sinagogas y en las esquinas de las calles, para ser vistos por los hombres. Os
aseguro que ya tienen su recompensa.
6
"Cuando tú ores, entra en tu aposento, cierra tu puerta, y ora a tu Padre que
está en secreto. Y tu padre que ve en secreto, te recompensará en público.
7
"Y al orar, no uses vanas repeticiones, como los gentiles, que piensan que por
su palabrería serán oídos.
8
"No seáis como ellos, porque vuestro Padre sabe qué cosas necesitáis, antes que
las pidáis.
La oración modelo
9
"Vosotros pues, orad así: Padre nuestro que estás en los cielos, santificado
sea tu Nombre.
10
"Venga tu reino. Sea hecha tu voluntad en la tierra, como en el cielo.
11
"Danos hoy el pan nuestro de cada día.
12
"Perdona nuestras deudas, como nosotros también perdonamos a nuestos deudores.
13
"Y no nos dejes caer en tentación, sino líbranos del mal. [porque tuyo es el
reino, el poder y la gloria, por todos los siglos. Amén.]*
14
"Porque si perdonáis a los hombres sus ofensas, vuestro Padre celestial os
perdonará también a vosotros.*
15
"Pero si no perdonáis a los hombres, tampoco vuestro Padre perdonará vuestras
ofensas.*
El ayuno aceptable
16
"Cuando ayunéis, no pongáis cara triste como los hipócritas, que desfiguran su
rostro para mostrar a los hombres que ayunan. Os aseguro que ya tienen su
recompensa.*
17
"Pero cuando tú ayunes, unge tu cabeza y lava tu rostro,
18
"para no mostrar a los hombres que ayunas, sino a tu Padre que está en secreto.
Y tu padre que ve en secreto, te recompensará.
El tesoro que no perece
19
"No acumuléis tesoros en la tierra, donde la polilla y el óxido corroen, y los
ladrones socavan y roban.
20
"Sino acumulad tesoros en el cielo, donde ni la polilla ni el óxido corroen, ni
ladrones destruyen ni roban.*
21
"Porque donde esté vuestro tesoro, allí estará también vuestro corazón.
La conciencia sincera*
22
"La lámpara del cuerpo es el ojo. Si tu ojo está sano, todo tu cuerpo será
luminoso.
23
"Pero si tu ojo es malo, todo tu cuerpo será tenebroso. Así, si la luz que hay
en ti es oscura ¿cuán grande será esa oscuridad?
24
"Ninguno puede servir a dos señores, porque o aborrecerá a uno y amará al otro,
o será leal a uno y menospreciará al otro. No podéis servir a Dios y al dinero.
La ansiedad y la confianza
25
"Por tanto, os digo: No os afanéis por vuestra vida, qué habéis de comer o
beber; ni por vuestro cuerpo, qué habéis de vestir. ¿No es la vida más que el
alimento, y el cuerpo más que el vestido?*
26
"Mirad las aves del cielo, que no siembran, ni siegan, ni juntan en graneros; y
vuestro Padre celestial las alimenta. ¿No valéis vosotros mucho más que ellas?
27
"¿Quién de vosotros, por más que se afane, podrá añadir un codo a su estatura?
28
"Y por el vestido, ¿por qué os afanáis? Considerad los lirios del campo, cómo
crecen sin fatigarse ni hilar.*
29
"Sin embargo, os digo que ni Salomón con toda su gloria, se vistió como uno de
ellos.
30
"Y si Dios viste así a la hierba del campo, que hoy es y mañana es echa al
horno, ¿no hará mucho más por vosotros, hombres de poca fe?*
31
"Así no os afanéis, diciendo: '¿Qué comeremos, qué beberemos, o qué vestiremos?
32
"Porque los paganos buscan todas estas cosas, que vuestro Padre celestial sabe
que necesitáis.
33
"Buscad primero el reino de Dios y su justicia, y todas estas cosas os serán
añadidas.
34
"Así, no os afanéis por el día de mañana, que el día de mañana traerá su
cuidado. Basta al día su afán".
| CAPÍTULO 7
No condenéis a otros*
1
"No juzguéis, para que no seáis juzgados.
2
"Porque con el juicio con que juzgáis, seréis juzgados, y con la medida que
medís, seréis medidos.*
3
"¿Por qué miras la paja que está en el ojo de tu hermano, y dejas de ver la
viga que está en tu ojo?
4
"O, ¿cómo dirás a tu hermano: 'Déjame sacar la paja de tu ojo, cuando tienes
una viga en tu ojo?'
5
"¡Hipócrita! Saca primero la viga de tu ojo, entonces podrás ver para sacar la
paja del ojo de tu hermano.
6
"No déis lo santo a los perros, ni echéis vuestras perlas a los puercos; no sea
que las pisoteen, y se vuelvan y os despedacen.
Pedid, y os darán*
7
"Pedid, y os darán; buscad, y hallaréis; llamad, y os abrirán.
8
"Porque todo el que pide, recibe; el que busca, halla; y al que llama, le
abren.
9
"¿Qué hombre de vosotros, si su hijo le pide pan, le dará una piedra?
10
"¿Y si le pide un pescado, le dará una serpiente?
11
"Pues si vosotros, siendo malos, sabéis dar buenas dádivas a vuestos hijos,
¿cuánto más vuestro padre que está en los cielos, dará buenas cosas a los que
piden?
La regla de oro
12
"Así, todo lo que queráis que los hombres os hagan, hacedlo también vosotros
por ellos. Esta es la Ley y los Profetas.
El camino de la vida
13
"Entrad por la puerta estrecha, porque ancha es la puerta, y espacioso el
camino que lleva a perdición, y muchos entran por ella.*
14
"Pero estrecha es la puerta y angosto el camino que lleva a la vida, y pocos la
hallan.
Los falsos profetas
15
"Guardaos de los falsos profetas, que viene a vosotros vestidos de ovejas, y
por dentro son lobos rapaces.
16
"Por sus frutos los conoceréis. ¿Se cosechan uvas de los espinos, o higos de
los abrojos?*
17
"Así, todo buen árbol da buen fruto; pero el árbol maleado da malos frutos.
18
"El buen árbol no puede dar malos frutos, ni el árbol maleado dar buenos
frutos.
19
"Todo árbol que no lleva buen fruto, se corta, y se echa en el fuego.
20
"Así, por sus frutos los conoceréis.
Sin obediencia, no hay salvación
21
"No todo el que me dice: 'Señor, Señor' entrará en el reino de los cielos; sino
el que hace la voluntad de mi Padre que está en los cielos.*
22
"En aquel día muchos me dirán: 'Señor, Señor, ¿no profetizamos en tu nombre, y
en tu nombre echamos demonios, y en tu nombre hicimos muchos milagros?'
23
"Entonces les diré: '¡Nunca os conocí! ¡Apartaos de mi, obradores de maldad!'
El cimiento seguro del carácter
24
"En fin, todo el que oye estas palabras, y las practica, será como el hombre
pruedente, que edificó su casa sobre la roca.
25
"Y descendió lluvia, vinieron torrentes, y soplaron vientos, y dieron contra
aquella casa. Y no cayó porque estaba fundada sobre la roca.
26
"Pero el que oye estas palabras, y no las practica, es como el hombre insensato
que edificó su casa sobre la arena.
27
"Y descendió lluvia, vinieron torrentes, y soplaron vientos, y dieron con
ímpetu contra esa casa. Y cayó, y fue grande su ruina".
28
Cuando Jesús acabó estas palabras, la gente quedó admirada de su doctrina;
29
porque les enseñaba con autoridad, y no como los escribas.*
| CAPÍTULO 8
Jesús sana a un leproso*
1
Cuando Jesús descendió del monte, le siguió mucha gente.
2
En eso vino un leproso, que se postró ante él, y le dijo: "¡Señor, si tú
quieres puedes limpiarme!"
3
Jesús extendió su mano, lo tocó, y le dijo: "¡Así lo quiero! ¡Sé limpio!" Y al
instante quedó limpio de su lepra.
4
Entonces Jesús le dijo: "Mira, no lo digas a nadie. Pero ve, muéstrate al
sacerdote, y presenta la ofrenda que mandó Moisés, para que les sirva de
testimonio".*
Sana al siervo del centurión*
5
Al entrar Jesús en Capernaum, vino un centurión, y le rogó:
6
"Señor, mi asistente yace en casa paralítico, gravemente atormentado".
7
Jesús respondió: "Bien, iré y lo sanaré".
8
Pero el centurión respondió: "Señor, no soy digno de que entres bajo mi techo.
Sólo di la palabra, y mi asistente sanará.
9
"Porque yo también, aunque soy un subalterno, tengo soldados bajo mis órdenes.
Digo a éste: 'Ve', y va; y al otro: 'Ven', y viene; y a mi siervo: 'Has esto',
y lo hace".
10
Cuando Jesús lo oyó, quedó admirado, y dijo a los que lo seguían: "Os aseguro
que ni en Israel he hallado tanta fe.
11
"Os digo que vendrán muchos del oriente y del occidente, y se sentarán con
Abrahán, Isaac y Jacob en el reino de los cielos.
12
"Pero los hijos del reino serán echados a las tinieblas de afuera. Allí será el
llanto y el crujir de dientes".
13
Entonces Jesús dijo al centurión: "Ve, y como creíste te sea hecho". Y su
asistente quedó sanado en esa misma hora.
La suegra de Pedro*
14
Cuando Jesús fue a casa de Pedro, vio a la suegra de éste en cama con fiebre.
15
Le tocó la mano, y la fiebre la dejó. Y ella se levantó, y empezó a servirle.
16
Al atardecer le trajeron muchos endemoniados. Y con la palabra echó los
demonios, y sanó a todos los enfermos.
17
Así se cumplió lo que dijo el profeta Isaías: "El mismo tomó nuestras
enfermedades, y llevó nuestras dolencias".*
Requisitos para seguir a Jesús*
18
Al verse rodeado de tanta gente, Jesús mandó pasar a la otra orilla.
19
Entonces se acercó un escriba, y le dijo: "Maestro, te seguiré adondequiera que
vayas".
20
Jesús le contesto: "Las zorras tiene cuevas y las aves del cielo nidos, pero el
Hijo del Hombre no tiene donde reclinar su cabeza".
21
Otro de sus discípulos le dijo: "Señor, permíteme ir primero a enterrar a mi
padre".
22
Jesús respondió: "¡Sígueme! Y deja que los muertos entierren a sus muertos".
Jesus calma la tempestad*
23
Después Jesús subió a la barca, y sus discípulos lo siguieron.
24
Y de repente se levantó una tempestad tan grande en el mar, que las olas
cubrían la barca. Pero él dormía.
25
Entonces se le acercaron sus discípulos, lo despertaron, y le dijeron: "¡Señor,
sálvanos, que perecemos!"
26
Y él replicó: "¿Por qué teméis, hombres de poca fe?" Entonces, se levantó,
reprendió al viento y al mar; y vino una completa calma.
27
Y los hombres se maravillaron, y decían: ¿Quién es éste, que hasta el viento y
el mar le obedecen?"
Los endemoniados gadarenos*
28
Cuando Jesús llegó a la otra ribera, a la región de los gadarenos, vinieron a
su encuentro dos endemoniados que salieron de entre los sepulcros. Eran tan
furiosos, que nadie podía pasar por aquel camino.
29
Y clamaron: "¿Qué tienes que ver con nosotros, Hijo de Dios? ¿Has venido a
torturarnos antes de tiempo?"
30
Lejos de ellos estaba paciendo un hato muchos cerdos.
31
Y los demonios le rogaron: "Si nos echas, permítenos ir a ese hato de cerdos".
32
Jesús les dijo: "Id". Y ellos salieron y entraron en los cerdos. Entonces todos
los cerdos se lanzaron por un despeñadero al mar, y murieron en el agua.
33
Y los porqueros huyeron a la ciudad, y contaron todo, inclusive, lo que había
pasado con los endemoniados.
34
Y toda la ciudad salió al encuentro de Jesús. Cuando lo vieron, le rogaron que
se fuera de su región.*
| CAPÍTULO 9
Jesús sana a un paralítico*
1
Entonces Jesús entró en la barca, pasó al otro lado y fue a su ciudad.
2
Ahí le trajeron un paralítico tendido en una camilla. Al ver Jesús la fe de
ellos, dijo al paralítico: "¡Ánimo, hijo! Tus pecados te son perdonados".
3
Entonces algunos escribas pensaron dentro de sí: "Este blasfema".
4
Conociendo Jesús sus pensamientos, dijo: "¿Por qué pensáis mal en vuestro
corazón?
5
"Porque, ¿qué es más fácil, decir: 'Tus pecados te son perdonados', o
'Levántate y anda'?
6
"Pues para que sepáis que el Hijo del Hombre tiene autoridad en la tierra de
perdonar pecados -dijo entonces al paralítico-: '¡Levántate toma tu camilla, y
vete a tu casa!'
7
Entonces el hombre se levantó y se fue a su casa.
8
Al verlo, las gentes se llenaron de asombro, y glorificaron a Dios, que había
dado tal poder a los hombres.
El llamado de Mateo*
9
Cuando Jesús salía de allí, vio a un hombre llamado Mateo sentado en la
recaudación de impuestos, y le dijo: "Sígueme". Y él se levantó, y lo siguió.
10
Y cuando Jesús estaba sentado a la mesa en casa de Mateo, vinieron muchos
publicanos y pecadores, y se sentaron junto con Jesús y sus discípulos.
11
Cuando los fariseos lo vieron, preguntaron a sus discípulos: "¿Porqué vuestro
Maestro come con publicanos y pecadores?"
12
Al oírlo, Jesús les dijo: "Los sanos no necesitan médico, sino los enfermos.
13
"Id, pues y aprended qué significa: 'Misericordia quiero, y no sacrificio'.
Porque no vine a llamar justos, sino a pecadores".
La cuestión del ayuno*
14
Entonces los discípulos de Juan vinieron a Jesús, y le preguntaron: "¿Por qué
nosotros y los fariseos ayunamos muchas veces, y tus discípulos no ayunan?"
15
Respondió Jesús: "¿Pueden los que están de bodas tener luto mientras el esposo
está con ellos? Pero vendrán días cuando el esposo será quitado. Entonces
ayunarán.
16
"Nadie remienda un vestido viejo con tela sin encoger, porque ese remiendo
tiraría del vestido, y la rotura quedaría peor.
17
"Ni se echa vino nuevo en odres viejos. De esa manera los cueros se romperían,
el vino se derramaría, y se perderían los odres; sino que el vino nuevo se echa
en odres nuevos, y los dos se conservan".
Un toque de fe de una mujer*
18
Cuando Jesús hablaba estas cosas, vino el jefe de una sinagoga, se postró ante
él, y le dijo: "Mi hija acaba de morir. Pero ven, pon tu mano sobre ella, y
vivirá".
19
Jesús se levantó, y lo siguió con sus discípulos.
20
Entonces una mujer, que durante doce años había padecido de hemorragia, se
acercó por detrás de Jesús, y tocó el borde de su vestido.
21
Porque pensaba: "Con sólo tocar su vestido, quedaré sana".
22
Y Jesús se volvió, y mirándola, le dijo: "¡Ánimo, hija! Tu fe te ha sanado". Y
desde ese momento la mujer quedó sana.
Resucita a la hija de Jairo
23
Cuando Jesús entró en casa del jefe, vio a los flautistas y a los que hacían
alboroto,
24
y les dijo: "Retiraos, que la muchacha no está muerta, sino duerme". Y se
burlaban de él.
25
Cuando echaron a la gente, él entró, tomó a la niña de la mano, y ella se
levantó.
26
Y la noticia de este suceso se difundió por toda esa región.
Jesús sana a dos ciegos
27
Cuando Jesús salió de allí, lo siguieron dos ciegos, gritando: "¡Hijo de David!
¡Ten misericordia de nosotros!"
28
Al llegar a la casa, vinieron a él los ciegos. Y Jesús les preguntó: "¿Creéis
que puedo hacer esto?" Ellos le respondieron: "Si, Señor".
29
Entonces les tocó los ojos, y dijo: "Conforme a vuestra fe os sea hecho".
30
Y sus ojos fueron abiertos. Y Jesús les encargó severamente: "Mirad que nadie
lo sepa".*
31
Pero en cuanto salieron, divulgaron su fama por toda esa región.*
Un mudo y endemoniado
32
Cuando ellos salían, le trajeron a un hombre mudo y endemoniado.
33
Y una vez echado el demonio, el mudo habló. Y la gente quedó maravillada, y
exclamaban: "Nunca se ha visto cosa semejante en Israel".
34
Pero los fariseos decían: "Por el príncipe de los demonios echa fuera los
demonios".*
La mies es mucha
35
Y Jesús recorría las ciudades y aldeas, enseñaba en las sinagogas, predicaba el
evangelio del reino, y sanaba toda enfermedad y dolencia.
36
Al ver a las multitudes, sintió compasión de ellas, porque estaban desamparadas
y dispersas como ovejas sin pastor.
37
Entonces dijo a sus discípulos: "La mies es mucha, pero los obreros pocos.
38
"Rogad al Señor de la mies, que envíe obreros a su mies".
| CAPÍTULO 10
Los doce apóstoles*
1
Entonces Jesús llamó a sus doce discípulos, y les dio el poder de echar
espíritus impuros, y sanar toda enfermedad y toda dolencia.
2
Los nombres de los doce apóstoles son: primero, Simón, llamado Pedro, y Andrés
su hermano; Santiago hijo de Zebedeo, y su hermano Juan.
3
Felipe y Bartolomé, Tomás y Mateo el publicano; Santiago hijo de Alfeo y Tadeo.
4
Simón el cananita y Judas Iscariote, el que lo traicionó.
Misión de los apóstoles*
5
A estos doce envió Jesús, después de darles estas instrucciones: "No vayáis a
los gentiles, ni entréis en ciudad de samaritanos.
6
"Id más bien a las ovejas perdidas de Israel.*
7
"Y proclamad que el reino de los cielos está cerca.
8
"Sanad enfermos, limpiad leprosos, resucitad muertos, echad fuera demonios. De
gracia recibisteis, dad de gracia.
9
"No llevéis oro, ni plata, ni cobre en vuestros cintos.
10
"Ni alforja para el camino, ni dos túnicas, ni sandalias, ni bastón; porque el
obrero es digno de su alimento.*
11
"En la ciudad o aldea donde entréis, investigad quién sea en ella digno, y
posad allí hasta que salgáis.*
12
"Al entrar en la casa, saludadla.
13
"Si la casa lo merece, repose vuestra paz sobre ella. Si no fuere digna,
vuestra paz vuelva a vosotros.
14
"Si alguno no os recibe, ni oye vuestras palabras, salid de esa casa o de esa
ciudad, y sacudid el polvo de vuestros pies.
15
"Os aseguro que en el juicio, el castigo será más tolerable para Sodoma y
Gomorra que para esa ciudad.*
Qué hacer ante la persecución
16
"Os envío como ovejas entre lobos. Sed prudentes como serpientes, y sencillos
como palomas.
17
"Guardaos de los hombres, porque os entregarán a los tribunales, y en sus
sinagogas os azotarán.*
18
"Aun ante gobernadores y reyes seréis llevados por mi causa, para que déis
testimonio a ellos y a los gentiles.
19
"Y cuando os entreguen, no os preocupéis por cómo o qué hablar, porque en
aquella hora os será dado lo que hayáis de hablar.
20
"Porque no sois vosotros los que hablaréis, sino el Espíritu de vuestro Padre
que hablará en vosotros.*
21
"El hermano entregará a muerte a su hermano, el padre al hijo, y los hijos se
levantarán contra los padres, y los harán morir.*
22
"Seréis odiados por todos por mi Nombre. Pero el que persevere hasta el fin,
ése será salvo.*
23
"Cuando os persigan en una ciudad, huid a otra. Os aseguro que no acabaréis de
recorrer las ciudades de Israel, sin que venga el Hijo del Hombre.*
24
"El discípulo no es más que su maestro, ni el siervo más que su señor.
25
"Al discípulo le basta ser como su maestro, y al siervo como su señor. Si al
padre de la familia llamaron Belzebú, ¿cuánto más a los de su casa?*
A quién temer*
26
"Así, no los temáis; porque nada hay oculto que no se descubra, y nada secreto
que no se llegue a saber.
27
"Lo que os digo en la oscuridad, decidlo a plena luz; y lo que oís al oído,
pregonadlo desde los terrados.
28
"No temáis a los que matan el cuerpo, que no pueden matar el alma. Antes temed
a Aquel que puede destruir el alma y el cuerpo en el infierno.
29
"¿No se venden dos pajarillos por un cuarto? Con todo, ni uno de ellos cae a
tierra sin el consentimiento de vuestro Padre.
30
"Aun vuestros cabellos están todos contados.
31
"Así, no temáis. Más valéis vosotros que muchos pajarillos.
32
"Por tanto, todo el que me confiese ante los hombres, yo también lo confesaré
ante mi Padre que está en los cielos.
33
"Pero al que me niegue ante los hombres, yo también lo negaré ante mi Padre que
está en los cielos.*
Jesús une, y divide*
34
"No penséis que he venido a traer paz a la tierra. No he venido a traer paz,
sino espada.
35
"Porque he venido a volver al hombre contra su padre, a la hija contra su
madre, y a la nuera contra su suegra.*
36
"Y los enemigos del hombre serán los de su casa.
37
"El que ama a su padre o a su madre más que a mí, no es digno de mí. El que ama
a su hijo o a su hija más que a mí, no es digno de mí.
38
"El que no toma su cruz, y sigue en pos de mí, no es digno de mí.*
39
"El que halle su vida, la perderá; y el que pierda su vida por causa de mí, la
hallará.
Recompensa de los serviciales*
40
"El que os recibe a vosotros, me recibe a mí; y el que me recibe a mí, recibe
al que me envió.
41
"El que recibe a un profeta porque es profeta, recompensa de profeta recibirá.
Y el que recibe a un justo porque es justo, recompensa de justo recibirá.
42
"Y cualquiera que dé a uno de estos pequeños un vaso de agua fresca porque es
mi discípulo, os aseguro que jamás perderá su recompensa".
| CAPÍTULO 11
La pregunta del Bautista*
1
Cuando Jesús terminó de dar estas instrucciones a sus doce discípulos, se fue
de allí a enseñar y a predicar en las ciudades de ellos.
2
Cuando Juan, que estaba en la cárcel, oyó los hechos de Cristo, le envió dos de
sus discípulos,
3
a preguntarle: "¿Eres tú el que había de venir, o esperamos a otro?"*
4
Jesús les respondió: "Id, y contad a Juan las cosas que oís y veis:
5
"Los ciegos ven, los lisiados andan, los leprosos son limpiados, los sordos
oyen, los muertos resucitados, y a los pobres es anunciado el evangelio.
6
"Y, ¡dichoso el que no se escandalice de mí!"
Jesús elogia al Bautista
7
Cuando ellos se fueron, Jesús empezó a decir de Juan a la gente: "¿Qué
salisteis a ver al desierto? ¿Una caña sacudida por el viento?
8
"¿Qué salisteis a ver? ¿Un hombre cubierto de ropa delicada? Los que llevan
vestidos delicados, en casa de los reyes están.
9
"Entonces, ¿qué salisteis a ver? ¿Un profeta? Os digo que sí, y más que
profeta.
10
"Porque éste es de quien está escrito: 'Yo envío mi mensajero ante tu faz, que
preparará tu camino delante de ti'.*
11
"Os aseguro que entre los que nacen de mujer, no ha surgido ninguno mayor que
Juan el Bautista. Sin embargo, el más pequeño en el reino de los cielos, es
mayor que él.
12
"Desde los días de Juan el Bautista hasta ahora, el reino de los cielos sufre
violencia, y los esforzados se apoderan de él.
13
"Porque todos los profetas y la Ley profetizaron hasta Juan.*
14
"Y si queréis recibirlo, él es el Elías que había de venir.
15
"El que tiene oídos, oiga.
16
"¿A qué compararé esta generación? Es semejante a los muchachos que se sientan
en la plaza, y gritan a sus compañeros:
17
"Les dicen: 'Os tocamos la flauta y no bailasteis, os endechamos y no
lamentasteis,
18
"porque vino Juan, que ni comía ni bebía, y dicen: 'Demonio tiene'.*
19
"Vino el Hijo del Hombre, que come y bebe, y dicen: 'Es un comilón y un bebedor
de vino, amigo de publicanos y pecadores'. Sin embargo, la sabiduría queda
demostrada por sus obras".*
Contra los impenitentes*
20
Entonces empezó a denunciar a las ciudades donde había hecho muchos de sus
milagros, y no se habían arrepentido:
21
"¡Ay de ti, Corazín! ¡Ay de ti, Betsaida! Porque si en Tiro y en Sidón se
hubieran hecho los milagros que fueron hechos en vosotras, hace tiempo que se
hubieran arrepentido en saco y en cilicio.
22
"Por tanto os digo, que en el día del juicio el castigo será más tolerable para
Tiro y Sidón, que para vosotras.*
23
"Y tú, Capernaum, que eres levantada hasta el cielo, hasta el sepulcro serás
abatida. Porque si en Sodoma se hubieran realizado los milagros que fueron
hechos en ti, hubiera quedado hasta hoy.*
24
"Por tanto os digo, que el juicio será más tolerable para Sodoma que para ti".
El secreto del descanso*
25
En ese tiempo Jesús dijo: "Te alabo, Padre, Señor del cielo y de la tierra,
porque escondiste estas cosas de los sabios y entendidos, y las revelaste a los
niños.
26
"Así es, Padre, porque eso te agradó.
27
"Todas las cosas me han sido entregadas por mi Padre. Nadie conoce bien al
Hijo, sino el Padre. Y nadie conoce bien al Padre, sino el Hijo, y aquel a
quien el Hijo lo quiera revelar.*
28 
"Venid a mí todos los que estáis fatigados y cargados, y yo os haré descansar.
29
"Llevad mi yugo sobre vosotros, y aprended de mí, que soy manso y humilde de
corazón, y hallaréis descanso.*
30 
"Porque mi yugo es fácil y ligera mi carga".*
| CAPÍTULO 12
El día del Señor*
1 
Por ese tiempo, Jesús pasó por los sembrados en sábado. Sus discípulos
sintieron hambre, y empezaron a arrancar espigas, y a comer sus granos.
2 
Al verlo, los fariseos le dijeron: "Tus discípulos hacen lo que no está
permitido hacer en sábado".
3 
El respondió: "¿No habéis leído qué hizo David cuando él y los suyos tuvieron
hambre?
4 
"¿Cómo entró en la casa de Dios, y comió los panes de la Presencia, que no le
era permitido comer a él, ni a los que estaban con él, sino sólo a los
sacerdotes?
 5 
"No habéis leído en la Ley, que los sábados en el templo los sacerdotes
quebrantan el reposo del sábado, y son sin culpa?
 6 
"Pues os digo que uno mayor que el templo está aquí.*
7
 "Si supieseis qué significa 'Misericordia quiero y no sacrificio', no
condenaríais a los inocentes.*
8 
"Porque el Hijo del Hombre es Señor del sábado".
Sana a un paralítico en sábado*
9
 De allí Jesús fue a la sinagoga de ellos.
 10 
Estaba allí un hombre que tenía una mano seca. Y para acusar a Jesús le
preguntaron: "¿Es permitido sanar en sábado?"
11 
El  les contestó: "¿Quién de vosotros, si la única oveja que tiene se cayera en
una fosa en sábado, no le echa mano, y la saca?
12 
"Pues, ¿cuánto más vale un hombre que una oveja? Así, es permisible hacer bien
en sábado"
13 
Entonces dijo a ese hombre: "Extiende tu mano".  El  la extendió, y su mano
quedó sana como la otra.
14
Pero los fariseos salieron, y conspiraron contra Jesús para matarlo.
En Jesús hay esperanza
15 
Al saberlo Jesús se apartó de allí. Y lo siguieron muchos, y sanó a todos.
16
 Y él les encargaba enérgicamente que no lo descubriesen.
17
Así se cumplía lo que dijo el profeta Isaías:
18
"Aquí está mi Siervo, a quien elegí; mi Amado, en quien me deleito.  Pondré mi
Espíritu sobre él, y a los gentiles anunciará juicio.
19
"No contenderá, ni voceará, ni nadie oirá en las calles su voz.
20
"No quebrará la caña cascada, ni apagará la mecha que humea, hasta que haga
triunfar el juicio,
21 
"y en su Nombre las naciones pongan su esperanza".*
Una casa dividida*
22
Entonces le trajeron un endemoniado, ciego y mudo. Y Jesús lo sanó, de manera
que el ciego y mudo pudo ver y hablar.
23
Y toda la gente quedó atónita, y decían: "¿Será éste el Hijo de David?"
24
Pero al oírlo, los fariseos dijeron: "Este echa los demonios por Belzebú,
príncipe de los demonios".
25
Y como Jesús conocía sus pensamientos, les dijo: "Todo reino dividido contra sí
mismo, queda desolado. Toda ciudad o casa dividida contra sí misma no puede
subsistir.
26 
"Si Satanás echara a Satanás, contra sí mismo estaría dividido, ¿cómo
subsistiría su reino?
27 
"Y si yo echo los demonios por Belzebú, ¿por quién los echan vuestros hijos?
Por tanto, ellos serán vuestros jueces.
28
"Pero si yo echo los demonios por el Espíritu de Dios, entonces ciertamente el
reino de Dios ha llegado a vosotros.
 29 
"Porque, ¿cómo puede alguno entrar en casa del hombre fuerte y saquear sus
bienes, si primero no ata al fuerte? Entonces saqueará su casa.*
30 
"El que no es conmigo, está contra mí; y el que conmigo no junta, desparrama.*
El único pecado imperdonable 
31 
"Por tanto os digo: Todo pecado y blasfemia serán perdonados a los hombres.
Pero la blasfemia contra el Espíritu no será perdonada.
32
"El que hable contra el Hijo del Hombre, será perdonado; pero el que hable
contra el Espíritu Santo, no será perdonado, ni en este siglo ni en el
venidero.
Por tus palabras serás juzgado
33
"Cultivad bien un árbol, y su fruto será bueno; cultivadlo mal, y su fruto será
dañado, porque por el fruto se conoce el árbol.
34
"Generación de víboras, ¿cómo podéis hablar lo bueno, siendo malos?  Porque de
la abundancia del corazón habla la boca.
35 
"El hombre bueno del buen tesoro saca buenas cosas, y el hombre malo del mal
tesoro saca malas cosas.
36 
"Os digo que en el día del juicio, los hombres darán cuenta de toda palabra
ociosa que hablen.*
37
 "Porque por tus palabras serás justificado, y por tus palabras serás
condenado".
La señal de Jonás*
38
Entonces le dijeron algunos escribas y fariseos: "Maestro, deseamos verte hacer
alguna señal".
39
El respondió: "Esta generación mala y adúltera demanda señal.  Pero no le será
dada otra señal que la del profeta Jonás.
40 
"Porque como Jonás estuvo tres días y tres noches en el vientre del gran pez,
así el Hijo del Hombre estará en el corazón de la tierra tres días y tres
noches.
41 
"Los hombres de Nínive se levantarán en el juicio con esta generación, y la
condenarán; porque ellos se arrepintieron a la predicación de Jonás.  Y aquí
hay uno mayor que Jonás.
42 
"La reina del sur se levantará en el juicio con esta generación, y la
condenará; porque vino de los fines de la tierra para oír la sabiduría de
Salomón. Y aquí hay uno mayor que Salomón.*
El espíritu impuro que regresa*
43
"Cuando el espíritu impuro sale del hombre, anda por lugares áridos, en busca
de reposo, y no lo halla.
44
"Entonces dice: 'Volveré a la casa de donde salí'. Y cuando llega, la encuentra
desocupada, barrida y adornada.
45
"Entonces va, trae consigo otros siete espíritus peores que él, y se instalan
allí. Y la última condición de ese hombre llega a ser peor que la primera. Así
también acontecerá a esta generación perversa".*
La verdadera familia de Jesús*
46
Mientras Jesús estaba aún hablando a la gente, llegaron su madre y sus
hermanos, y querían hablar con él.
47
Alguien le dijo: "Tu madre y tus hermanos están afuera, y te quieren hablar".
48
El respondió al que le hablaba: "¿Quién es mi madre, y quiénes son mis
hermanos?"
49
Y señalando a sus discípulos, dijo: "¡Aquí están mi madre y mis hermanos!
50
"Porque todo el que hace la voluntad de mi Padre que está en los cielos, ése es
mi hermano, mi hermana, y mi madre".
| CAPÍTULO 13
Parábola del sembrador*
1
Ese mismo día Jesús salió de casa y se sentó junto al mar.
2
Y acudió tanta gente alrededor de él, que tuvo que subir a una barca.  Se sentó
allí, y toda la gente quedó a la ribera.
3
Y les habló muchas cosas por parábolas. Les dijo: "Un sembrador salió a
sembrar.
4
"Mientras sembraba, parte de la semilla cayó junto al camino. Y vinieron las
aves y la comieron.
5
"Parte cayó entre piedras, donde había poca tierra. Y brotó pronto, porque la
tierra no era profunda.
6
"Pero al salir el sol, se quemó y se secó, porque no tenía raíz.
7
"Parte cayó entre espinos, que crecieron y ahogaron la semilla.
8
"Pero parte cayó en buena tierra, y dio fruto. Algunos granos dieron cien
granos, otros sesenta y otros treinta.
9
"E] que tenga oídos, oiga".
Propósito de las parábolas*
10
Entonces los discípulos se acercaron a Jesús, y le preguntaron: "¿Por qué les
hablas por medio de parábolas?"
11
El respondió: "A vosotros es concedido saber los misterios del reino de los
cielos, pero a ellos no.
12
"Porque al que tiene, le será dado, y tendrá más. Pero al que no tiene, aun lo
que tiene, le será quitado.
13
"Por eso les hablo por parábolas; porque ellos miran y no ven, escuchan y no
oyen, ni entienden.
14
"De manera que se cumple en ellos la profecía de Isaías: 'Oiréis y no
entenderéis. Miraréis y no veréis.
15
"'Porque la mente de este pueblo está entorpecida. Han endurecido sus oídos, y
han cerrado sus ojos para no ver, para no oír con los oídos, ni entender con su
corazón; para que no se conviertan, y yo los sane'.
16
"Pero, ¡dichosos vuestros ojos porque ven, y vuestros oídos porque oyen!
17
"Os aseguro que muchos profetas y justos desearon ver lo que veis, y no lo
vieron; y oír lo que oís, y no lo oyeron.
Jesús explica lo del sembrador
18
"Oíd la parábola del sembrador.
19
"Cuando uno oye la Palabra del reino y no la entiende, viene el maligno, y
arrebata lo que fue sembrado en su corazón. Este es el que fue sembrado junto
al camino.
20
"El que fue sembrado en pedregales, es el que oye la Palabra, y en el acto la
recibe con gozo.*
21
"Pero no tiene raíz en sí, antes es de corta duración. Y cuando viene la
aflicción o la persecución por la Palabra, en seguida tropieza.
22
"El que fue sembrado entre espinos, es el que oye la Palabra; pero el afán de
este siglo y el engaño de las riquezas, ahogan la Palabra, y queda sin fruto.*
23
"Pero el que fue sembrado en buena tierra, es el que oye la Palabra y la
entiende, y da fruto; cien granos por uno, otro sesenta, y otro treinta".
Parábola de la cizaña
24
Jesús les contó otra parábola. Les dijo: "El reino de los cielos es semejante
al hombre que sembró buena semilla en su campo.
25
"Pero mientras sus hombres dormían, vino su enemigo, sembró cizaña entre el
trigo, y se fue.
26
"Y cuando la hierba brotó y dio fruto, apareció también la cizaña.
27
"Entonces vinieron los siervos del dueño, y le dijeron: 'Señor, ¿no sembraste
buena semilla en tu campo? ¿De dónde tiene cizaña?'
28
"Y él respondió: 'Un enemigo hizo esto'. Los siervos le dijeron: '¿Quieres que
vayamos y la arranquemos?'
29
"El dijo: 'No, para que al sacar la cizaña, no arranquéis también el trigo.
30
"'Dejad crecer juntos lo uno y lo otro hasta la siega. Y al tiempo de la siega
yo diré a los segadores: Arrancad primero la cizaña, y atadla en manojos para
quemarla, pero juntad el trigo en mi granero'".
La mostaza y la levadura*
31
Otra parábola les contó Jesús: "El reino de los cielos es semejante al grano de
mostaza, que un hombre sembró en su campo.
32
"Y aunque es la más pequeña de las semillas, cuando ha crecido, es la mayor de
las hortalizas, y se convierte en árbol, tanto que las aves del cielo anidan en
sus ramas".
33
Otra parábola les dijo: "El reino de los cielos es semejante a la levadura que
una mujer tomó y la mezcló con tres medidas de harina, hasta que todo quedó
fermentado".
34
Todo esto habló Jesús por parábolas a la gente, y sin parábolas nada les
hablaba.
35
Así se cumplía lo que dijo el profeta: "Abriré mi boca en parábolas.  Diré
cosas que han estado ocultas desde la creación del mundo".*
Significado de la cizaña
36
Entonces Jesús despidió a la gente, y vino a casa. Allí se le acercaron sus
discípulos, y le dijeron: "Explícanos la parábola de la cizaña del campo".
37
El respondió: "El que siembra la buena semilla es el Hijo del Hombre.
38
"El campo es el mundo, la buena semilla son los hijos del reino, y la cizaña
son los hijos del maligno.
39
"El enemigo que la sembró es el diablo, la siega es el fin del mundo, y los
segadores son los ángeles.*
40
"Así como se arranca la cizaña, y se quema en el fuego, así sucederá al fin de
este mundo.
41
"El Hijo del Hombre enviará a sus ángeles a juntar de su reino a todos los
escandalosos, y a los que cometen iniquidad,
42
"y los echarán en el horno de fuego. Allí será el llanto y el crujir de
dientes.
43
"Entonces los justos resplandecerán como el sol en el reino de su Padre. El que
tenga oídos, oiga.
El tesoro escondido y la perla
44
"Además, el reino de los cielos es semejante al tesoro escondido en un campo,
que un hombre encuentra, y lo vuelve a esconder. Y lleno de gozo va, vende todo
lo que tiene, y compra aquel campo.
45
"También el reino de los cielos es semejante al mercader, que busca buenas
perlas.
46
"Y al encontrar una perla de gran valor, va, vende todo lo que tiene, y la
compra.
La red
47
"También el reino de los cielos es semejante a la red, que se echa en el mar y
saca toda clase de peces.
48
"Y cuando la red está llena, la sacan a la orilla. Y sentados, juntan lo bueno
en cestas, y tiran lo malo.
49
"Así será al fin del mundo. Saldrán los ángeles, apartarán a los malos de entre
los justos,
50
"y los echarán en el horno de fuego. Allí será el llanto y el crujir de
dientes".
51
Entonces Jesús les preguntó: "¿Habéis entendido todo esto?" Ellos respondieron:
"Sí, Señor".
52
Y él les dijo: "Por eso todo escriba instruido acerca del reino de los cielos,
es semejante a un padre de familia, que saca de su tesoro cosas nuevas y
viejas".
Jesús visita a Nazaret
53
Cuando Jesús acabó de contar estas parábolas, partió de ese lugar.
54
Se fue a su propia tierra, y enseñaba en la sinagoga, de tal manera que
quedaban sorprendidos, y decían: "¿De dónde este hombre recibe esta sabiduría,
y este poder milagroso?
55
"¿No es éste el hijo del carpintero? ¿No se llama su madre María, y sus
hermanos Santiago, José, Simón y Judas?
56
"¿No están todas sus hermanas con nosotros? ¿De dónde, pues, tiene todas estas
cosas?"
57 
Y se escandalizaban en él. Pero Jesús les dijo: "No hay profeta sin honra, sino
en su propia tierra y en su casa".*
58
Y no hizo allí muchos milagros, debido a la incredulidad de ellos.*
| CAPÍTULO 14
Herodes decapita al Bautista*
1
En aquel tiempo Herodes el tetrarca oyó la fama de Jesús.
2 
Y dijo a sus servidores: "Este es Juan el Bautista, que ha resucitado de los
muertos.  Por eso fuerzas milagrosas obran en él".
3 
Porque Herodes había prendido a Juan, y lo había encadenado en la cárcel, por
causa de Herodías, esposa de Felipe su hermano.
4 
Porque Juan le decía: "No te es lícito tenerla".
5 
Herodes quería matar a Juan, pero temía al pueblo; porque lo consideraban
profeta.
6 
Cuando se celebró el cumpleaños de Herodes, la hija de Herodías danzó ante
todos, y agradó a Herodes.
7
Y él le prometió con juramento darle todo lo que pidiese.
8 
Y ella, instigada por su madre, le dijo: "Dame aquí en un plato, la cabeza de
Juan el Bautista".
9
Entonces el rey se entristeció. Pero a causa del juramento y de los que estaban
con él a la mesa, mandó que se la diesen,
10 
y envió a decapitar a Juan en la cárcel.
11 
Trajeron su cabeza en un plato, se la dieron a la muchacha, y ella la presentó
a su madre.
12
Entonces llegaron sus discípulos, tomaron el cuerpo, y lo enterraron.  Después
avisaron a Jesús.
Jesús alimenta a cinco mil*
13 
Al oír eso, Jesús se apartó de allí en una barca a un lugar solitario.  Pero
cuando la gente se enteró, lo siguieron a pie desde las ciudades.
14
Al salir, Jesús vio una gran multitud. Sintió compasión de ellos, y sanó a los
que estaban enfermos.
15 
Al atardecer, se acercaron a él sus discípulos, y le dijeron: "El lugar es
despoblado, y ya es tarde. Despide a la gente, para que vayan por las aldeas, y
compren de comer".
16 
Pero Jesús les dijo: "No necesitan irse. Dadles vosotros de comer".
17 
Ellos respondieron: "Tenemos aquí sólo cinco panes y dos pescados".
18
Y él les dijo: "Traedlos acá". 
19
Entonces mandó a la gente que se recostara sobre la hierba. Y él tomó los cinco
panes y los dos pescados, alzó los ojos al cielo, y los bendijo. Después partió
y dio el pan a los discípulos, y ellos a la gente.
20
Y comieron todos, y se saciaron. Después juntaron los pedazos sobrantes, y
llenaron doce cestas.
21
Y los que comieron fueron como cinco mil hombres, sin contar las mujeres y los
niños.
Jesús camina sobre el mar*
22
En seguida Jesús obligó a sus discípulos a entrar en la barca, e ir delante de
él a la otra orilla del lago, mientras él despedía a la multitud.
23
Despedida la gente, subió al monte a orar a solas. Al anochecer, estaba allí
solo.
24
La barca estaba ya en medio del mar, azotada por las ondas, porque el viento
era contrario.
25
A la cuarta vela de la noche (de madrugada), Jesús fue a ellos caminando sobre
el mar.
26
Al verlo andar sobre el mar, los discípulos se turbaron, y asustados gritaron:
"¡Fantasma!"
27
Pero en seguida, Jesús les dijo: "¡Ánimo! ¡Soy yo! ¡No temáis!"
28
Entonces respondió Pedro: "Señor, si eres tú, manda que yo vaya a ti sobre el
agua".
29
Jesús le dijo: "Ven". Y Pedro descendió de la barca, y anduvo sobre el agua en
dirección a Jesús.
30
Pero cuando Pedro vio el viento fuerte, tuvo miedo, y empezó a hundirse.
Entonces gritó: "¡Señor, sálvame!"
31
Al instante, Jesús, le tendió la mano, trabó de él, y le dijo: "¡Hombre de poca
fe! ¿Por qué dudaste?"
32
Y cuando ellos subieron a la barca, el viento se calmó.
33
Entonces los que estaban en la barca, se postraron ante él, y dijeron:
"!Realmente eres el Hijo de Dios!"*
El toque sanador
34
Al llegar a la otra orilla, desembarcaron en Genezaret.
35
Y como los hombres de aquel lugar lo reconocieron, divulgaron la noticia por
toda la región. Y le trajeron todos los enfermos,
36
y le rogaban que sólo les dejase tocar el borde de su manto. Y todos los que lo
tocaron, quedaron sanos.
| CAPÍTULO 15
La Ley de Dios y la tradición*
1
Entonces llegaron a Jesús ciertos escribas y fariseos de Jerusalén, y le
preguntaron:
2
"¿Por qué tus discípulos quebrantan la tradición de los ancianos? ¿Por qué no
se lavan las manos antes de comer?"
3
El respondió: "¿Por qué también vosotros quebrantáis el Mandamiento de Dios por
vuestra tradición?
4
"Porque Dios mandó: 'Honra a tu padre y a tu madre'. Y 'el que maldiga a su
padre o a su madre, debe ser muerto'. 
5
"Pero vosotros decís: 'El que diga a su padre o a su madre: Todo aquello con
que pueda ayudarte, es ofrenda mía dedicada a Dios,*
6
"'no deberá socorrer a su padre o a su madre'. Así habéis invalidado el
Mandamiento de Dios por vuestra tradición.
7
"¡Hipócritas! Bien profetizó Isaías de vosotros:
8
"'Este pueblo me honra con los labios, pero su corazón está lejos de mí'.*
9
"En vano me honran, enseñando como doctrinas, mandamientos de hombres".
La pureza del corazón
10
Y llamando a la gente hacia sí, les dijo: "Oíd y entended.
11
"Lo que entra en la boca no contamina al hombre; sino lo que sale de la boca,
eso contamina al hombre."*
12
Entonces se acercaron sus discípulos, y le dijeron: "¿Sabes que los fariseos se
ofendieron al oír esas palabras?"
13
Pero él respondió: "Toda planta que no plantó mi Padre celestial, será
desarraigada.*
14
"Dejadlos. Son ciegos, guías de ciegos. Y si un ciego guía a otro ciego, los
dos caen en el hoyo".
15
Entonces Pedro le pidió: "Explícanos esta parábola".
16
Jesús respondió: "¿También vosotros estáis aún sin entender?
17
"¿No comprendéis que todo lo que entra en la boca, va al estómago, y después se
elimina fuera del cuerpo?
18
"Pero lo que sale de la boca, viene del corazón, y eso contamina al hombre.
19
"Porque del corazón salen los malos pensamientos, los homicidios, los
adulterios, las fornicaciones, los robos, los falsos testimonios y las
calumnias.
20
"Esto contamina al hombre, pero comer con las manos sin lavar no contamina al
hombre".
Gran fe de una mujer cananea*
21
De allí Jesús se retiró a la región de Tiro y Sidón.
22
Una mujer cananea de ese vecindario, vino a él, y clamaba: "¡Señor! ¡Hijo de
David, ten misericordia de mí! Mi hija está grave, atormentada por un demonio".
23
Pero Jesús no le respondió nada. Entonces sus discípulos se acercaron a él, y
le rogaron: "Despídela, que viene gritando detrás de nosotros".
24
El respondió: "Soy enviado sólo a las ovejas perdidas de la casa de Israel".
25
Entonces ella vino, se postró ante él, y le dijo: "¡Señor, ayúdame!"
26
El le dijo: "No está bien tomar el pan de los hijos, y echarlo a los
perrillos".
27
Ella replicó: "Sí, Señor. Pero aun los perrillos comen las migajas que caen de
la mesa de sus amos".
28
Entonces Jesús respondió: "Mujer, ¡grande es tu fe! Sea hecho como quieres". Y
su hija quedó sana desde esa hora.
Jesús sana a muchos otros
29
Jesús partió de allí, y fue junto al mar de Galilea. Subió al monte, y se sentó
allí.
30
Entonces se llegó a él mucha gente, que traía consigo lisiados, ciegos, mudos,
mancos, y otros muchos enfermos. Los pusieron a los pies de Jesús, y él los
sanó.
31
De manera que la gente se maravillaba al ver a los mudos hablar, a los mancos
sanos, andar a los lisiados, y ver a los ciegos. Y alababan al Dios de Israel.
Jesús alimenta a cuatro mil*
32
Entonces Jesús llamó a sus discípulos, y les dijo: "Tengo compasión de la
gente, porque hace tres días que están conmigo, y no tienen qué comer. Y no
quiero enviarlos ayunos, para que no desmayen por el camino".
33
Entonces sus discípulos le dicen: "¿Dónde conseguiremos suficiente pan en este
despoblado para tanta gente?"
34
Jesús les preguntó: "¿Cuántos panes tenéis?" Ellos dijeron: "Siete, y unos
pocos pescaditos".
35
Entonces mandó que la gente se recostara en el suelo.
36
Y tomando los siete panes y los pescados, dio gracias, los partió y los fue
dando a los discípulos, y los discípulos a la gente.
37
Y comieron todos, y se saciaron. Y juntaron siete cestas llenas de pedazos
sobrantes.*
38
Y los que habían comido, eran cuatro mil hombres, sin contar las mujeres y los
niños.
39
Después Jesús despidió a la gente, subió a la barca, y se fue a la región de
Magdala.
| CAPÍTULO 16
Los fariseos piden señal*
1
Entonces algunos fariseos y saduceos vinieron a tentarlo, y le pidieron que les
mostrase una señal del cielo.
2 
Pero él respondió: "Al atardecer decís: 'Habrá buen tiempo, porque el cielo
está rojo'.
3
"Y al amanecer: 'Hoy habrá tempestad, porque el cielo está rojo y nublado'.
Entendéis el aspecto del cielo, y no entendéis las señales de los tiempos.
4 
"Esta generación mala y adúltera demanda señal, pero no le será dada señal,
sino la del profeta Jonás". Y dejándolos, se fue.*
La levadura farisaica*
5 
Cuando los discípulos pasaron al otro lado del lago, se habían olvidado de
tomar pan.
6 
Y Jesús les dijo: "Tened cuidado, guardaos de la levadura de los fariseos y de
los saduceos".
7 
Ellos pensaron: "Esto dice porque no trajimos pan".
8 
Al darse cuenta, Jesús les dijo: "¿Por qué pensáis dentro de vosotros, hombres
de poca fe, que no tomasteis pan?
9 
"¿No entendéis aún, ni os acordáis de los cinco panes entre cinco mil hombres,
y cuántas cestas juntasteis?
10
"¿Ni de los siete panes entre cuatro mil, y cuántas canastas tomasteis?
11
"¿Cómo no entendéis que no os hablé del pan, sino que os guardéis de la
levadura de los fariseos y de los saduceos?"
12 
Entonces entendieron que no les había dicho que se guardasen de la levadura del
pan, sino de la doctrina de los fariseos y de los saduceos.
Tú eres el Cristo*
13 
Cuando Jesús llegó a la región de Cesarea de Filipo, preguntó a sus discípulos:
"¿Quién dicen los hombres que es el Hijo del Hombre?"
14 
Ellos respondieron: "Unos, Juan el Bautista; otros, Elías; y otros Jeremías, o
alguno de los profetas".
15 
El preguntó: "Y vosotros, ¿quién decís que soy?"
16 
Respondió Simón Pedro: "Tú eres el Cristo, el Hijo del Dios viviente".*
17 
Entonces, Jesús le dijo: "¡Dichoso eres, Simón hijo de Jonás; porque no te lo
reveló carne ni sangre, sino mi Padre que está en los cielos!
18
"También te digo, que tú eres Pedro, y sobre esta Roca edificaré mi iglesia, y
las puertas de la muerte no prevalecerán contra ella.*
19 
"A ti te daré las llaves del reino de los cielos; y todo lo que ates en la
tierra, habrá sido atado en los cielos; y todo lo que desates en la tierra,
habrá sido desatado en los cielos".*
20 
Entonces mandó a sus discípulos que a nadie dijesen que él era el Cristo.
Primer anuncio de la muerte de Jesús*
21 
Desde aquel tiempo comenzó Jesús a declarar a sus discípulos que le era
necesario ir a Jerusalén, padecer mucho de los ancianos, de los principales
sacerdotes y los escribas; ser muerto, y resucitar al tercer día.
22 
Y Pedro lo llevó aparte, y empezó a reprenderlo. Le dijo: "¡Señor, lejos de ti!
¡De ningún modo te suceda eso!"
23 
Pero Jesús, volviéndose, dijo a Pedro: "Quítate de delante de mí, Satanás. Me
eres tropiezo, porque no piensas como piensa Dios, sino como piensan los
hombres".
Toma tu cruz, y sígueme
24 
Entonces Jesús dijo a sus discípulos: "Si alguno quiere venir en pos de mí,
niéguese a sí mismo, tome su cruz, y sígame.
25 
"Porque el que quiera salvar su vida, la perderá; y el que pierda su vida por
causa de mí, la hallará.
26 
"¿De qué aprovecha al hombre, si gana todo el mundo, y pierde su vida? ¿Qué
puede dar el hombre a cambio de su vida?
La vida eterna se da al regreso de Cristo
27 
"Porque el Hijo del Hombre vendrá en la gloria de su Padre, con sus ángeles, y
entonces dará a cada uno según sus obras.
28 
"Os aseguro que algunos de los que están aquí, no gustarán la muerte, hasta que
hayan visto al Hijo del Hombre venir en su reino".*
| CAPÍTULO 17
Jesús se transfigura*
1 
Seis días después, Jesús tomó a Pedro, a Santiago y a Juan su hermano, y los
llevó aparte a un monte alto.
2 
Y allá se transfiguró ante ellos. Su rostro resplandeció como el sol, y su
vestido se volvió blanco como la luz.
3 
Y de pronto, aparecieron Moisés y Elías, que conversaban con él.
4 
Entonces Pedro dijo a Jesús: "Señor, ¡qué bueno es estar aquí! Si quieres,
hagamos aquí tres tiendas, una para ti, otra para Moisés y otra para Elías".
5 
Mientras él aún hablaba, una nube luminosa los cubrió, y una voz desde la nube,
dijo: "Este es mi Hijo amado, en quien me complazco. Escuchadlo a él".
6 
Al oír esto, los discípulos se postraron en tierra, y sintieron gran temor.
7 
Entonces Jesús se acercó, los tocó, y dijo: "Levantaos. No temáis".
8 
Cuando levantaron sus ojos, a nadie vieron, sino a Jesús solo.
9 
Al descender del monte, Jesús les mandó: "No digáis esta visión a nadie, hasta
que el Hijo del Hombre resucite de los muertos".
Elías ya vino
10
Entonces sus discípulos le preguntaron: "¿Por qué dicen los escribas que es
necesario que Elías venga primero?"
11 
Jesús respondió: "A la verdad, Elías vendrá primero, y restaurará todo.*
12 
"Sin embargo os digo, que Elías ya vino, y no lo reconocieron.  Antes hicieron
con él todo lo que quisieron. Así también el Hijo del Hombre padecerá de
ellos".
13 
Entonces los discípulos entendieron que les habló de Juan el Bautista.
Jesús sana a un epiléptico*
14 
Cuando llegaron al gentío, vino a él un hombre, que se arrodilló ante él, y le
dijo:
15 
"Señor, ten compasión de mi hijo, que es lunático, y padece mucho. Con
frecuencia cae en el fuego o en el agua.
16 
"Lo traje a tus discípulos, y no lo pudieron sanar".
17 
Jesús replicó: "¡Generación incrédula y perversa! ¿Hasta cuándo tengo que estar
con vosotros? ¿Hasta cuándo os he de soportar?  Traedlo acá".
18 
Y Jesús reprendió al demonio, y lo expulsó. Y el muchacho quedó sano desde esa
hora.
19 
Entonces llegaron los discípulos a Jesús aparte, y le preguntaron: "¿Por qué
nosotros no lo pudimos echar?"
20 
Jesús les dijo: "Por vuestra poca fe. Porque os aseguro que si tuvierais fe
como un grano de mostaza, diríais a este monte: Pásate de aquí para allá, y se
pasaría. Y nada os será imposible.*
21
["Pero esta clase no sale sino con oración y ayuno".]
Segundo anuncio de su muerte*
22
Un día en que iban por Galilea, Jesús les dijo: "El Hijo del Hombre será
entregado en manos de los hombres.
23
"Lo matarán, pero al tercer día resucitará". Y ellos se entristecieron en gran
manera.
El impuesto del templo
24
Cuando llegaron a Capernaum, vinieron a Pedro los que cobraban las dos dracmas,
y le preguntaron: "¿Paga vuestro Maestro las dos dracmas?"*
25
El dijo: "Sí". Al entrar en casa, Jesús le habló primero, y le dijo: "¿Qué te
parece, Simón? Los reyes de la tierra, ¿de quién cobran los tributos o
impuestos? ¿De sus hijos o de los extraños?
26
Pedro respondió: "De los extraños". Jesús le dijo: "Entonces los hijos están
exentos.
27
"Sin embargo, para no ofenderlos, ve al mar, y echa el anzuelo. El primer pez
que salga, tómalo y al abrir su boca, hallarás una moneda. Tómala, y dásela por
mí y por ti".
| CAPÍTULO 18
La verdadera grandeza*
1
En aquel tiempo se llegaron los discípulos a Jesús, y le preguntaron: "¿Quién
es el mayor en el reino de los cielos?"
2
Jesús llamó a un niño, lo puso en medio de ellos,*
3
y dijo: "Os aseguro, que si no os cambiáis y os volvéis como niños, jamás
entraréis en el reino de los cielos.
4
"Así, el que se humilla como este niño, ése es el mayor en el reino de los
cielos.
5
"Y el que recibe a un niño como éste en mi Nombre, me recibe a mí.
No causar tropiezo*
6
"El que haga tropezar a uno de estos pequeños que creen en mí, mejor sería que
le colgaran al cuello una piedra de molino, y lo hundieran en lo profundo del
mar.
7
"¡Ay del mundo por los tropiezos! Es forzoso que vengan escándalos, pero, ¡ay
del hombre que los ocasione!
8
"Así, si tu mano o tu pie te fueran ocasión de caer, córtalos, y échalos de ti.
Mejor te es entrar en la vida rengo o manco, que tener dos manos o dos pies, y
ser echado en el fuego eterno.
9
"Y si tu ojo te fuera ocasión de caer, sácalo, y échalo de ti. Mejor te es
entrar con un solo ojo en la vida, que tener dos ojos y ser echado en el fuego
del infierno.
10
"Mirad, no menospreciéis a ninguno de estos pequeños; porque os digo que sus
ángeles en el cielo ven siempre el rostro de mi Padre celestial.
11
"[Porque el Hijo del Hombre vino a salvar lo que se había perdido.]
La oveja perdida y hallada*
12
"¿Qué os parece? Si un hombre tuviera cien ovejas, y una de ellas se perdiera,
¿no dejaría las noventa y nueve, e iría por los montes a buscar a la perdida?
13
"Y al encontrarla, de seguro, se alegraría más por ella, que por las noventa y
nueve que no se perdieron.
14
"Así, no es la voluntad de vuestro Padre celestial que se pierda ni uno de
estos pequeños.
El que peca contra ti
15
"Si tu hermano peca contra ti, ve y muéstrale su falta entre tú y él solo. Si
te oye, habrás ganado a tu hermano.
16
"Si no te oye, toma aún contigo a uno o dos, para que en boca de dos o tres
testigos conste toda palabra.*
17
"Y si no los oye a ellos, dilo a la iglesia. Y si no oye a la iglesia, tenlo
por gentil y publicano.
18
"Os aseguro que todo lo que atéis en la tierra, habrá sido atado en el cielo; y
todo lo que desatéis en la tierra, habrá sido desatado en el cielo.*
19
"Además, os digo, que si dos de vosotros se ponen de acuerdo en la tierra, todo
lo que pidan, les será hecho por mi Padre que está en los cielos.*
20
"Porque donde están dos o tres reunidos en mi Nombre, allí estoy yo en medio de
ellos".
Los dos deudores y el perdón
21
Entonces se le acercó Pedro, y le preguntó: "Señor, ¿cuántas veces perdonaré a
mi hermano que peque contra mí? ¿Hasta siete?"
22
Respondió Jesús: "No te digo hasta siete, sino hasta setenta veces siete.
23
"Por eso, el reino de los cielos es semejante a un rey, que quiso ajustar
cuentas con sus siervos.
24
"Al empezar le presentaron a uno que le debía diez mil talentos.
25
"Como no podía pagar, su señor mandó venderlo, junto con su esposa, sus hijos y
todo lo que tenía, y que se le pagase la deuda.
26
"Entonces aquel siervo se postró y le suplicó: 'Ten paciencia conmigo, y te lo
pagaré todo'.
27
"El señor, movido a compasión, lo soltó, y le perdonó la deuda.
28
"Al salir, aquel siervo halló a uno de sus consiervos, que le debía cien
denarios. Trabó de él y lo ahogaba, diciendo: 'Págame lo que me debes'.
29
"Entonces su consiervo se postró a sus pies, y le rogó: 'Ten paciencia conmigo,
y te lo pagaré todo'.
30
"Pero él no quiso, sino que lo echó en la cárcel hasta que pagara la deuda.
31
"Sus consiervos, al ver lo que pasaba, se entristecieron mucho, y declararon a
su señor lo que había sucedido.
32
"Entonces su señor lo llamó, y le dijo: 'Siervo malvado, toda aquella deuda te
perdoné, porque me rogaste.
33
"'¿No debías tú también compadecerte de tu consiervo, como yo me compadecí de
ti?'
34
"Entonces su señor, enojado, lo entregó a los verdugos, hasta que pagara todo
lo que le debía.*
35
"Así también hará con vosotros mi Padre celestial, si no perdonáis de vuestro
corazón cada uno a su hermano"
| CAPÍTULO 19
Santidad del matrimonio*
1
Cuando Jesús terminó de decir esas palabras, se alejó de Galilea, y vino a la
región de Judea, del otro lado del Jordán.
2
Le siguió mucha gente, y allí los sanó.
3
Entonces se le acercaron algunos fariseos a tentarlo. Le preguntaron: "¿Es
lícito al hombre divorciarse de su esposa por cualquier causa?"
4
El respondió: "¿No habéis leído que al principio el Creador los hizo hombre y
mujer,
5
"por eso, dejará el hombre a su padre y a su madre, y se unirá a su esposa, y
los dos serán una sola carne?
6
"Así, ya no son dos, sino una sola carne. Por tanto, lo que Dios unió, no lo
separe el hombre".
7
Le dijeron: "Entonces, ¿por qué Moisés mandó dar carta de divorcio, y
despedirla?"
8
Dijo: "Por la dureza de vuestro corazón Moisés os permitió divorciaros de
vuestras esposas. Pero al principio no fue así.
9
"Por eso os digo: El que se divorcia de su esposa, a no ser por fornicación, y
se casa con otra, comete adulterio".
10
Le dijeron sus discípulos; "Si así es la condición del hombre con su esposa, no
conviene casarse".
11
Entonces él respondió: "No todos reciben esta enseñanza, sino aquellos a
quienes es dado.
12
"Porque hay eunucos de nacimiento, hay eunucos hechos así por los hombres, y
otros se hicieron a sí mismos eunucos por causa del reino de los cielos. El que
pueda aceptar esto, que lo acepte".
Jesús bendice a los niños*
13
Entonces le trajeron unos niños a Jesús, para que les impusiera las manos, y
orara por ellos. Y los discípulos los reprendieron.
14
Pero Jesús les dijo: "Dejad a los niños venir a mí. No les impidáis, porque de
los que son como ellos es el reino de los cielos".
15
Y él puso sus manos sobre ellos, y partió de allí.
Guarda los Mandamientos*
16
Entonces un joven se acercó a Jesús y le preguntó: "Maestro bueno, ¿qué bien
haré para tener la vida eterna?"
17
Y Jesús respondió: "¿Por qué me preguntas acerca de lo que es bueno? Sólo Uno
es bueno. Si quieres entrar en la vida, guarda los Mandamientos".*
18
El preguntó: "¿Cuáles?" Jesús respondió: "No matarás, no cometerás adulterio,
no hurtarás, no dirás falso testimonio,
19
"honra a tu padre y a tu madre, y amarás a tu prójimo como a ti mismo".
20
El joven contestó: "Todo esto lo he guardado. ¿Qué más me falta?"*
21
Jesús le dijo: "Si quieres ser perfecto, anda, vende lo que tienes, dalo a los
pobres, y tendrás tesoro en el cielo. Y ven, sígueme".*
22
Al oír esta palabra, el joven se fue triste, porque tenía muchas posesiones.
Para Dios todo es posible
23
Entonces Jesús dijo a sus discípulos: "Os aseguro que difícilmente un rico
entrará en el reino de los cielos.*
24
"Repito: Es más fácil que un camello entre por el ojo de una aguja, que un rico
en el reino de Dios".
25
Al oír esto, sus discípulos se espantaron en gran manera, y dijeron: "Entonces,
¿quién podrá salvarse?"
26
Jesús los miró, y les dijo: "Eso es imposible para los hombres, pero para Dios
todo es posible".*
27
Entonces Pedro preguntó: "Nosotros hemos dejado todo, y te hemos seguido, ¿qué,
pues, tendremos?"
28
Jesús les dijo: "Os aseguro que en la regeneración, cuando el Hijo del Hombre
se siente en el trono de su gloria, vosotros que me habéis seguido, también os
sentaréis sobre doce tronos, para juzgar a las doce tribus de Israel.*
29
"Y todo el que deja casas, hermanos o hermanas, padre o madre, esposa o hijos,
o tierras, por mi Nombre, recibirá cien veces más, y heredará la vida eterna.
30
"Pero muchos primeros serán últimos, y muchos últimos serán primeros".
| CAPÍTULO 20
Los obreros de la viña
1
"El reino de los cielos es semejante a un propietario, que salió por la mañana
a contratar obreros para su viña.
2
"Convino con ellos en pagarles un denario al día, y los envió a su viña.
3
"Volvió a salir cerca de la hora tercia (las nueve), y vio en la plaza a otros
desocupados.
4
"Les dijo: 'Id también vosotros a mi viña, y os daré lo que sea justo'. Y ellos
fueron.
5
"Salió otra vez cerca de la hora sexta y de la novena (a mediodía y a media
tarde) e hizo lo mismo.
6
"Volvió a salir cerca de la hora undécima (una hora antes de ponerse el sol).
Halló a otros allí, y les dijo: '¿Por qué estáis aquí todo el día sin
trabajar?'
7
"Dijeron: 'Porque nadie nos contrató'. Les dijo: 'Id también vosotros a la
viña, y recibiréis lo que sea justo'.
8
"Al atardecer, el señor de la viña dijo a su mayordomo: 'Llama a los obreros y
págales el jornal, empezando por los últimos hasta los primeros'.*
9
"Vinieron los que habían ido cerca de la hora undécima, y cada uno recibió un
denario.
10
"Cuando vinieron los primeros, pensaron que habrían de recibir más; pero ellos
también recibieron un denario cada uno.
11
"Y al recibirlo, murmuraron contra el señor.
12
"Dijeron: 'Estos últimos trabajaron una sola hora, y los igualaste a nosotros,
que hemos soportado el peso y el calor del día'.
13
"Y él respondió a uno de ellos: 'Amigo, no te hago ninguna injusticia. ¿No
conviniste conmigo por un denario?
14
"'Toma lo que es tuyo, y vete. Si quiero dar a este último como a ti,
15
"'¿no puedo hacer lo que quiero con lo mío? ¿O tienes envidia, porque soy
bueno?"'*
16
"Así los últimos serán primeros, y los primeros últimos".
Tercer anuncio de la pasión*
17
Cuando Jesús subía a Jerusalén, tomó a sus doce discípulos aparte en el camino,
y les dijo:
18
"Como veis, ahora vamos a Jerusalén, y el Hijo del Hombre será entregado a los
principales sacerdotes y a los escribas, que lo condenarán a muerte.
19
"Y lo entregarán a los gentiles para que se burlen de él, lo azoten y lo
crucifiquen. Pero al tercer día resucitará".
Pedido de Santiago y Juan*
20
Entonces la madre de los hijos de Zebedeo vino a Jesús con sus hijos, y se
postró ante él para pedirle algo.
21
Y él le preguntó: "¿Qué deseas?" Ella le dijo: "Di que estos dos hijos míos se
sienten en tu reino, uno a tu derecha y el otro a tu izquierda".
22
Entonces Jesús respondió: "No sabéis lo que pedís. ¿Podéis beber la copa que yo
he de beber?  Ellos respondieron: "Podemos".
23
Les dijo: "En verdad de mi copa beberéis. Pero sentaros a mi derecha y a mi
izquierda, no es mío darlo, sino que es para quienes está preparado por mi
Padre".
24
Cuando los diez oyeron esto, se enojaron con los dos hermanos. 
25
Entonces Jesús los llamó, y les dijo: "Vosotros sabéis que los gobernantes de
los gentiles se enseñorean de ellos, y los que son grandes ejercen autoridad
sobre ellos. 
26
"Pero entre vosotros, no será así. Al contrario, el que desee ser grande entre
vosotros, debe ser vuestro servidor.*
27
"Y el que quiera ser el primero entre vosotros, deberá ser vuestro siervo. 
28
"Así como el Hijo del Hombre no vino para ser servido, sino para servir, y para
dar su vida en rescate por muchos".*
Jesús sana a dos ciegos*
29
Al salir de Jericó, lo siguió una gran multitud.
30
Y dos ciegos que estaban sentados junto al camino, cuando oyeron que Jesús
pasaba, clamaron: "¡Señor! ¡Hijo de David! ¡Ten misericordia de nosotros!"
31
La gente los reprendía para que callasen. Pero ellos clamaban aún más: "¡Señor!
¡Hijo de David! ¡Ten misericordia de nosotros!"
32
Entonces Jesús se detuvo, los llamó, y les preguntó: "¿Qué queréis que os haga?
33
Ellos dijeron: "Señor, que sean abiertos nuestros ojos".
34
Entonces, Jesús se compadeció de ellos, tocó sus ojos, y al instante recibieron
la vista. Y lo siguieron.
| CAPÍTULO 21
Entrada real en Jerusalén*
1
Cuando se acercaron a Jerusalén, llegaron a Betfagé, junto al monte de los
Olivos. Entonces Jesús envió a dos discípulos, 
2
diciéndoles: "Id a la aldea que está frente a vosotros. En seguida hallaréis
una asna atada, y un pollino con ella. Desatadla, y traédmelos.
3
"Si alguien os dice algo, decidle: 'El Señor los necesita, y en seguida los
devolverá"'.
4
Todo esto sucedió para que se cumpliera lo que dijo el profeta: 
5
"Decid a la hija de Sión: Tu Rey viene a ti, manso y sentado sobre una asna,
sobre un pollino, hijo de animal de carga".*
6
Los discípulos fueron, e hicieron como Jesús les mandó.
7
Trajeron el asna y el pollino, pusieron sobre ellos sus mantos, y Jesús se
sentó encima.
8
Y la multitud muy numerosa, tendía sus mantos en el camino. Otros cortaban
ramas de árboles, y los tendían por el camino.
9
Y la gente que iba delante y los que lo seguían, aclamaban diciendo: "¡Gloria
al Hijo de David! ¡Bendito el que viene en el Nombre del Señor! ¡Gloria en las
alturas!"
10
Cuando Jesús entró en Jerusalén, toda la ciudad se conmovió, y decían: "¿Quién
es éste?"*
11
Y la gente respondía: "Este es el profeta Jesús, de Nazaret de Galilea".*
Jesús purifica el templo*
12
Entonces Jesús entró en el templo de Dios, y echó a todos los que vendían y
compraban en el templo. Volcó las mesas de los cambistas, y las sillas de los
que vendían palomas.*
13
Y les dijo: "Escrito está: 'Mi casa, será llamada casa de oración.  Pero
vosotros la habéis convertido en cueva de ladrones"'.*
Los niños aclaman a Jesús
14
Entonces vinieron a él al templo, ciegos y tullidos, y él los sanó.
15
Pero los principales sacerdotes y los escribas, se indignaron al ver las
maravillas que hacía, y a los muchachos que aclamaban en el templo: "¡Gloria al
Hijo de David!"
16
Y le dijeron: "¿Oyes lo que éstos dicen?" Y Jesús contestó: "Sí. ¿Nunca
leísteis: 'De la boca de los niños y de los que maman perfeccionaste la
alabanza?"'
17
Y dejándolos, se fue a la ciudad de Betania, y posó allí.
La higuera que se secó*
18
Por la mañana, cuando Jesús volvía a la ciudad, sintió hambre.
19
Vio una higuera junto al camino, y se acercó. Pero encontró sólo hojas en ella,
y le dijo: "Nunca más nazca fruto de ti". Y al instante la higuera se secó.
20
Al verlo, los discípulos quedaron maravillados, y decían: "¡Cómo se secó la
higuera en el acto!"
21
Jesús respondió: "Os aseguro, que si tenéis fe, y no dudáis, no sólo haréis lo
de la higuera, sino que si decís a este monte: 'Quítate de ahí y échate en el
mar', será hecho.
22
"Y todo lo que pidáis en oración creyendo, lo recibiréis". 
La autoridad de Jesús*
23
Cuando Jesús vino al templo, los principales sacerdotes y los ancianos del
pueblo, se acercaron mientras enseñaba, y le preguntaron: "¿Con qué autoridad
haces esto? ¿Quién te dio esta autoridad?"
24
Jesús respondió: "Yo también os haré una pregunta. Si me contestáis, os diré
con qué autoridad hago esto.*
25
"El bautismo de Juan, ¿de dónde era? ¿Del cielo o de los hombres?" Ellos
pensaron entre sí: "Si decimos del cielo, nos dirá: ¿Por qué no le creísteis?
26
"Y si decimos de los hombres, tememos al pueblo, porque todos tienen a Juan por
profeta".
27
Así, respondieron a Jesús: "No sabemos". Y él también les dijo: "Ni yo os digo
con qué autoridad hago esto.
Los dos hijos enviados a la viña
28
"Pero, ¿qué os parece? Un hombre tenía dos hijos. Se acercó al primero y le
dijo: 'Hijo, vé hoy a trabajar en mi viña'.
29
"Y él respondió: 'No quiero'. Pero después se arrepintió, y fue.
30
"Se acercó al otro, y le dijo de la misma manera. Y respondió: 'Iré'. Y no fue.
31
"¿Cuál de los dos hizo la voluntad de su padre?" Respondieron: "El primero".
Entonces Jesús les dijo: "Os aseguro que los publicanos y las rameras van
delante de vosotros al reino de Dios.*
32
"Porque Juan vino a vosotros en camino de justicia, y no creísteis en él, pero
los publicanos y las rameras creyeron en él. Y aunque vosotros lo visteis, no
os arrepentisteis después para creer en él.
Los malos labradores*
33
"Oíd otra parábola: Un propietario plantó una viña, y la rodeó de una cerca.
Cavó en ella un lagar, edificó una torre, la arrendó a unos labradores, y se
fue lejos. 
34
"Cuando se acercó el tiempo de la cosecha, envió a sus siervos a los
labradores, para recibir su fruto.*
35
"Pero los labradores tomaron a los siervos, y a uno lo hirieron, al otro lo
mataron, y al otro lo apedrearon.*
36
"El dueño envió a otros siervos, en mayor número que los primeros.  E hicieron
lo mismo con ellos.
37
"Al fin envió a su hijo, pensando: 'Respetarán a mi hijo'.
38
"Pero al ver al hijo, los labradores dijeron entre sí: 'Este es el heredero.
Matémoslo, y quedaremos con la herencia'.
39
"Así, lo echaron fuera de la viña, y lo mataron.*
40
"Cuando venga el señor de la viña, ¿qué hará a esos labradores?
41
Respondieron: "Matará sin compasión a esos malvados, y rentará su viña a otros
labradores que paguen el fruto a su tiempo".
42
Entonces Jesús les dijo: "¿Nunca leísteis en las Escrituras: 'La piedra, que
desecharon los edificadores, vino a ser la piedra de esquina.  El Señor hizo
esto, y es maravillosa ante nuestros ojos?
43
"Por tanto, os digo, que el reino de Dios será quitado de vosotros, y será dado
a gente que rinda su fruto.*
44
"El que caiga sobre esta piedra, será quebrantado; y sobre quien ella caiga, lo
desmenuzará".
45
Al oír sus parábolas, los principales sacerdotes y los fariseos entendieron que
hablaba de ellos.
46
Y trataron de prenderlo, pero temieron al pueblo, porque lo tenían por profeta.
| CAPÍTULO 22
Parábola de la boda*
1
De nuevo Jesús les habló en parábolas, y les dijo:
2
"El reino de los cielos es semejante a un rey, que preparó el banquete de boda
para su hijo.*
3
"Y envió a sus siervos a llamar a los invitados a la boda. Pero no quisieron
venir.
4
"Volvió a enviar a otros siervos, con el encargo de decir a los invitados: 'La
comida está preparada, los toros y los animales engordados han sido muertos, y
todo está dispuesto. Venid a la boda'.
5
"Pero ellos no le hicieron caso. Se fueron, uno a su labranza, otro a sus
negocios,
6
"y otros, echaron mano de los siervos, los afrentaron y mataron. 
7 
"Al oír esto, el rey se enojó. Envió su ejército, mató a esos homicidas, y
quemó su ciudad.
8
"Entonces dijo a sus siervos: 'A la verdad el banquete está preparado, pero los
convidados no eran dignos.
9
"'Id, pues, a las salidas de los caminos, y llamad al banquete a cuantos
halléis'.
10
"Salieron los siervos por los caminos, y juntaron a todos los que hallaron,
malos y buenos. Y la sala se llenó de convidados.
11
"Cuando el rey entró a ver a los convidados, notó allí un hombre sin vestido de
boda.
12
"Y le dijo: 'Amigo, ¿cómo entraste aquí sin vestido de boda?' Pero él cerró la
boca.
13
"Entonces el rey dijo a los que servían: 'Atadlo de pies y manos, y echadlo en
las tinieblas de fuera. Allí será el llanto y el crujir de dientes'.
14
"Porque muchos son los llamados, y pocos los elegidos".
El tributo al César*
15
Entonces, los fariseos se fueron y trazaron planes para sorprenderlo en alguna
palabra.*
16
Le enviaron sus discípulos junto con los herodianos, a decirle: "Maestro,
sabemos que eres íntegro, que realmente enseñas el camino de Dios, y no te
cuidas de nadie, porque no miras la apariencia de los hombres.
17
"Dinos, pues: ¿Qué te parece? ¿Es correcto dar tributo a César, o no?"
18
Pero Jesús entendió su malicia, y les dijo: "¿Por qué me tentáis, hipócritas?
19
"Mostradme la moneda del tributo". Y ellos le presentaron un denario.
20
Entonces les preguntó: "¿De quién es esa imagen, y la inscripción?"
21
Dijeron: "De César". Entonces Jesús respondió: "Dad a César lo que es de César,
y a Dios lo que es de Dios".
22
Al oír esto, quedaron maravillados; y lo dejaron, y se fueron.
La resurrección y los saduceos*
23
Ese mismo día vinieron los saduceos, que dicen que no hay resurrección, y le
preguntaron:
24
"Maestro, Moisés dijo: Si alguno muere sin hijos, su hermano se casará con la
viuda, para levantar descendientes a su hermano.
25
"Hubo entre nosotros siete hermanos. El primero se casó, y murió sin tener
hijos. Y dejó su esposa a su hermano.
26
"Lo mismo pasó con el segundo y el tercero, hasta los siete.
27 
"Y después murió también la mujer.
28
"Ya que todos la tuvieron, en la resurrección, ¿de cuál de los siete será ella
esposa?"
29
Jesús respondió: "Erráis por no conocer las Escrituras, ni el poder de Dios.
30
"Porque en la resurrección, ni los hombres se casarán, ni las mujeres serán
dadas en casamiento. Serán como los ángeles del cielo.
31
"Y de la resurrección de los muertos, ¿no habéis leído lo que dice Dios:
32
"'Yo Soy el Dios de Abrahán, de Isaac y de Jacob'? Dios no es Dios de muertos,
sino de vivos".
33
Al oír esto la gente quedó maravillada de su doctrina.
El mayor mandamiento*
34
Cuando los fariseos oyeron que había cerrado la boca a los saduceos, se
juntaron a una.
35
Y uno de ellos, intérprete de la Ley, por tentarlo, le preguntó:
36
"Maestro, ¿cuál es el mayor Mandamiento de la Ley?"
37
Jesús respondió: "Amarás al Señor tu Dios con todo tu corazón, con toda tu alma
y toda tu mente.*
38
"Este es el primero y el mayor Mandamiento.
39
"Y el segundo es semejante a éste: Amarás a tu prójimo como a ti mismo.
40
"De estos dos Mandamientos penden toda la Ley y los Profetas.*
Hijo y Señor de David
41
Y cuando estaban juntos los fariseos, Jesús les preguntó:* 
42
"¿Qué os parece del Cristo? ¿De quién es Hijo?" Le dijeron: "De David". 
43
"El les dijo: "Pues, ¿cómo David movido por el Espíritu lo llama Señor, cuando
dice:
44
"'Dijo el Señor a mi Señor: Siéntate a mi diestra, hasta que ponga a tus
enemigos debajo de tus pies'?*
45
"Si David lo llama Señor, ¿cómo es su hijo?"
46
Y nadie le pudo responder. Desde aquel día nadie osó preguntarle más.
| CAPÍTULO 23
Jesús acusa a escribas y fariseos*
1
Entonces Jesús dijo a la gente y a sus discípulos:
2
"En la cátedra de Moisés se sentaron los escribas y los fariseos.
3
"Así, lo que os digan que guardéis, guardadlo y hacedlo; pero no hagáis
conforme a sus obras, porque dicen, y no hacen.
4
"Atan cargas pesadas y difíciles de llevar, las ponen sobre los hombros de los
demás, y ellos ni aun con un dedo las quieren mover.
5
"Antes, hacen todas sus obras para ser vistos por los hombres.  Porque
ensanchan sus filacterias, y alargan los flecos de sus mantos,*
6
"aman los primeros asientos en los banquetes, y las primeras sillas en las
sinagogas,
7
quieren ser saludados en las plazas, y ser llamados rabí.
8
"Pero vosotros, no queráis que os llamen rabí, porque uno es vuestro Maestro, y
todos sois hermanos.
9
"A nadie en la tierra llaméis padre, porque uno es vuestro Padre, el que está
en el cielo.
10
"Ni seáis llamados guías, porque uno es vuestro Guía, el Cristo.
11
"El mayor entre vosotros sea vuestro servidor.
12
"Porque el que se ensalza será humillado, y el que se humilla será ensalzado.*
Siete ayes contra los fariseos
13
"¡Ay de vosotros, escribas y fariseos, hipócritas! Porque cerráis el reino de
los cielos ante los hombres. Ni vosotros entráis, ni dejáis entrar a los que
están entrando. 
14
"[¡Ay de vosotros, escribas y fariseos, hipócritas! Porque devoráis las casas
de las viudas, y por pretexto hacéis largas oraciones. Por eso llevaréis mayor
condenación.]*
15
"¡Ay de vosotros, escribas y fariseos hipócritas! Porque rodeáis la tierra y el
mar por hacer un prosélito; y una vez ganado, lo hacéis dos veces más hijo del
infierno que vosotros.*
16
"¡Ay de vosotros, guías ciegos! Porque decís: 'El que jura por el templo no es
nada; pero el que jura por el oro del templo, es deudor'.*
17
"¡Insensatos y ciegos! ¿Qué es mayor, el oro o el templo que santifica al oro?
18
"Y decís: 'El que jura por el altar, no es nada; pero el que jura por el
presente que está sobre él, es deudor'.*
19
"¡Ciegos! ¿Qué es mayor, la ofrenda, o el altar que santifica a la ofrenda?
20
"Pues el que jura por el altar, jura por él, y por todo lo que está sobre él. 
21
"El que jura por el templo, jura por él, y por el que habita en él.*
22
"Y el que jura por el cielo, jura por el trono de Dios, y por el que se sienta
sobre él.
23
"¡Ay de vosotros, escribas y fariseos hipócritas! Porque dais el diezmo de la
menta, del eneldo y el comino; y dejáis lo más importante de la Ley, a saber,
la justicia, la misericordia y la fidelidad. Esto es necesario hacer, sin dejar
lo otro.
24
"¡Guías ciegos, que coláis el mosquito, y tragáis el camello!
25
"¡Ay de vosotros, escribas y fariseos hipócritas! Porque limpiáis el exterior
del vaso y del plato; y por dentro estáis llenos de robo y de desenfreno.
26
"¡Fariseo ciego! ¡Limpia primero el interior del vaso y del plato, para que el
exterior también quede limpio!
27
"¡Ay de vosotros, escribas y fariseos hipócritas! Porque sois semejantes a
sepulcros blanqueados, que de fuera se ven hermosos, y por dentro están llenos
de huesos de muertos y de inmundicia. 
28
"Así también vosotros, por fuera os mostráis justos a los hombres, y por dentro
estáis llenos de hipocresía e iniquidad.
29
"¡Ay de vosotros, escribas y fariseos hipócritas! Porque edificáis los
sepulcros de los profetas, y adornáis los monumentos de los justos.*
30
"Y decís: 'Si hubiéramos vivido en los días de nuestros padres, no habríamos
sido cómplices de la sangre de los profetas'.
31
"Así, dais testimonio contra vosotros, de que sois hijos de los que mataron a
los profetas.*
32
"¡Vosotros también colmad la medida de vuestros padres!
33
"¡Serpientes, generación de víboras! ¿Cómo escaparéis de la condenación del
infierno?
34
"Por tanto, os voy a enviar profetas, sabios y escribas. A unos mataréis y
crucificaréis, y a otros azotaréis en vuestras sinagogas, y perseguiréis de
ciudad en ciudad,
35
"para que caiga sobre vosotros toda la sangre justa que se ha derramado sobre
la tierra, desde la sangre de Abel el justo, hasta la de Zacarías hijo de
Berequías, a quien matasteis entre el templo y el altar. 
36
"Os aseguro que todo esto recaerá sobre esta generación.
Lamento sobre Jerusalén*
37
"¡Jerusalén, Jerusalén, que matas a los profetas, y apedreas a los que son
enviados a ti! ¡Cuántas veces quise juntar a tus hijos, como la gallina junta
sus pollos bajo sus alas! Y no quisiste.
38
 "Vuestra casa os queda desierta.
39
"Porque os digo que no me veréis más, hasta que digáis: '¡Bendito el que viene
en el Nombre del Señor!"'.*
| CAPÍTULO 24
El regreso de Cristo y sus señales*
1
Cuando Jesús salía del templo, se acercaron sus discípulos y le señalaron los
edificios del templo.
2
Y él respondió: "¿Veis todo esto? Os aseguro que no quedará piedra sobre
piedra, que no sea derribada".*
Primeras señales: engaños, guerras, pestes, hambres, terremotos
3
Cuando Jesús se sentó en el monte de los Olivos, se acercaron a él los
discípulos aparte, y le preguntaron: "Dinos, ¿cuándo serán estas cosas, y qué
señal habrá de tu venida, y del fin del mundo?"
4
Jesús respondió: "Mirad que nadie os engañe.
5
"Porque vendrán muchos en mi Nombre, diciendo: 'Yo soy el Cristo,' y a muchos
engañarán.
6
"Oiréis guerras y rumores de guerras. ¡Cuidado! No os turbéis, porque es
necesario que todo esto suceda, pero aún no es el fin.
7
"Se levantará nación contra nación, y reino contra reino. Y habrá pestes,
hambres y terremotos en diversos lugares. 
8
"Y todo esto será principio de dolores.
Persecución, maldad, muchas religiones
9
"Entonces os entregarán para ser maltratados, y muertos. Y seréis aborrecidos
por todas las naciones por causa de mi Nombre.
10
"Entonces muchos tropezarán, y se entregarán, y se odiarán unos a otros. 
11
"Se levantarán muchos falsos profetas, y engañarán a muchos.*
12
"Y por el aumento de la maldad, el amor de la mayoría se enfriará.
13
"Pero el que persevere hasta el fin, ése será salvo.
14
"Y este evangelio del reino será predicado en todo el mundo, por testimonio a
todas las naciones, y entonces vendrá el fin.
Señal de la destrucción de Jerusalén
15
"Cuando veáis en el lugar santo, la abominación desoladora, predicha por el
profeta Daniel, -el que lee, entienda-,
16
"entonces los que estén en Judea, huyan a los montes.
17
"El que esté en la azotea, no descienda a tomar algo de su casa.
18
"Y el que esté en el campo, no vuelva atrás a tomar su capa.
19
"¡Ay de las que estén encinta, y de las que críen en esos días!
20
"Orad que vuestra huida no sea en invierno ni en sábado.
21
"Porque habrá entonces una gran tribulación, como nunca hubo desde el principio
del mundo, ni habrá después.
22
"Y si esos días no fuesen acortados, nadie se salvaría. Pero por causa de los
elegidos, aquellos días serán acortados".*
Cristo regresa visiblemente*
23
"Entonces, si alguien os dijera: 'Aquí está el Cristo, o allí', no creáis.*
24
"Porque se levantarán falsos cristos y falsos profetas, y harán grandes señales
y prodigios, para engañar, si fuera posible, aun a los elegidos.
25
"Mirad, os lo he dicho de antemano.
26
"Así, si os dicen: 'Aquí está en el desierto', no salgáis; 'aquí en las
cámaras', no creáis.
27
"Porque como el relámpago que sale del oriente y se muestra hasta el occidente,
así será la venida del Hijo del Hombre. 
28
"Donde esté el cadáver, allí se juntarán los buitres.*
Tres señales en el cielo*
29
"En seguida, después de la tribulación de aquellos días, el sol se oscurecerá,
la luna no dará su resplandor, las estrellas caerán del cielo, y los poderes de
los cielos serán sacudidos.*
30
"Y entonces aparecerá en el cielo la señal del Hijo del Hombre, y todas las
naciones de la tierra se lamentarán; y verán al Hijo del Hombre que viene sobre
las nubes del cielo, con gran poder y grande majestad.*
31
"Y enviará a sus ángeles con gran voz de trompeta, y juntarán a sus elegidos de
los cuatro vientos, desde un extremo del cielo hasta el otro.*
La lección de la higuera
32
"De la higuera aprended esta lección: Cuando su rama se enternece, y brotan sus
hojas, sabéis que el verano se acerca.
33
"Así también, cuando veáis todas estas cosas, sabed que está cerca, a las
puertas. 
34
"Os aseguro que no pasará esta generación, sin que todo esto suceda. 
35
"El cielo y la tierra pasarán, pero mis Palabras nunca pasarán.
36
"Sin embargo, nadie sabe la hora, ni aun los ángeles del cielo, sino mi Padre
solo.*
Como en los días de Noé
37
"Como fue en los días de Noé, así será la venida del Hijo del Hombre. 
38
"Porque en los días anteriores al diluvio, la gente comía y bebía, se casaban y
se daban en casamiento, hasta el día en que Noé entró en el arca.
39
"Y no conocieron hasta que vino el diluvio y llevó a todos. Así también será la
venida del Hijo del Hombre.*
40
"Entonces estarán dos en el campo, uno será llevado, y el otro dejado.
41
"Dos mujeres estarán moliendo en un molino, una será llevada, y la otra dejada,
Velad y sed fieles
42
"Velad, pues, porque no sabéis a qué hora ha de venir vuestro Señor. 
43
"Sin embargo, sabed esto, si el padre de la familia supiera a qué hora el
ladrón había de venir, velaría y no dejaría asaltar su casa.
44
"Por tanto, estad preparados también vosotros, porque el Hijo del Hombre vendrá
a la hora que no pensáis.
Siervo fiel y siervo malo
45
"¿Quién, pues, es el siervo fiel y prudente, a quien su señor puso sobre su
familia, para que le dé el alimento a tiempo?
46
"Dichoso aquel siervo, a quien, cuando su señor vuelva, lo encuentre haciendo
así.
47
"Os aseguro que lo pondrá sobre todos sus bienes.
48
"Pero si aquel siervo fuera malo, y dijera en su corazón: 'Mi señor se tarda en
venir'.
49
"Y empezara a herir a sus consiervos, y a comer y beber con los borrachos;
50
"vendrá el señor de aquel siervo en el día que no espera, a la hora que no
sabe,
51
"lo castigará, y lo pondrá con los hipócritas. Allí será el llanto y el crujir
de dientes".*
| CAPÍTULO 25
Las diez vírgenes
1
"Entonces el reino de los cielos será semejante a diez vírgenes, que tomaron
sus lámparas, y salieron a recibir al novio.
2
"Cinco eran prudentes, y cinco insensatas. 
3
"Las insensatas tomaron sus lámparas, y no llevaron aceite extra con ellas.
4
"En cambio, las prudentes tomaron aceite en sus vasijas, junto con el de sus
lámparas.
5
"Y como el novio tardaba, todas cabecearon y se durmieron.
6
"A medianoche oyeron el clamor: ¡Ahí viene el novio! ¡Salid a recibirlo!'
7
"Entonces todas las vírgenes se levantaron, y arreglaron sus lámparas.
8
"Y las insensatas dijeron a las prudentes: 'Dadnos de vuestro aceite, porque
nuestras lámparas se apagan'.
9
"Pero las prudentes respondieron: 'Para que no nos falte a nosotras y a
vosotras, id más bien a los que lo venden, y comprad'.
10
"Y mientras fueron a comprar, llegó el novio, y las que estaban preparadas,
entraron con él a la boda.  Y se cerró la puerta.*
11
"Después vinieron también las otras vírgenes, y dijeron: '¡Señor, señor,
ábrenos!'
12
"Pero él respondió: 'Os aseguro que no os conozco'.
13
"Velad, pues, porque no sabéis el día ni la hora en que el Hijo del Hombre ha
de venir.
Parábola de los talentos*
14
"El reino de los cielos es también como un hombre, que al salir de viaje, llamó
a sus siervos, y les confió sus bienes.
15
"A uno le dio cinco talentos, a otro dos, y al tercero uno. A cada uno según su
capacidad. Y se fue lejos.*
16
"El que había recibido cinco talentos, en seguida negoció con ellos, y ganó
otros cinco.
17
"Del mismo modo el que había recibido dos, ganó otros dos.
18
"Pero el que había recibido uno, cavó en la tierra, y escondió el dinero de su
señor.
19
"Después de mucho tiempo, vino el señor de aquellos siervos, y arregló cuentas
con ellos.
20
"Llegó el que había recibido cinco talentos, trajo otros cinco talentos, y
dijo: 'Señor, cinco talentos me confiaste. Aquí tienes otros cinco talentos que
gané con ellos'.
21
"Su señor le dijo: '¡Bien, siervo bueno y fiel! Sobre poco has sido fiel, sobre
mucho te pondré. Entra en el gozo de tu señor'.
22
"Llegó también el que había recibido dos talentos, y dijo: 'Señor, dos talentos
me confiaste. Aquí tienes otros dos talentos que gané con ellos'.
23
"Su señor le dijo: '¡Bien, siervo bueno y fiel! Sobre poco has sido fiel, sobre
mucho te pondré. Entra en el gozo de tu señor'.
24
"Llegó también el que había recibido un talento, y dijo: 'Señor, sabía que eres
hombre duro, que siegas donde no sembraste, y juntas donde no esparciste.
25
"'Y de miedo, fui y escondí tu talento en la tierra. Aquí tienes lo que es
tuyo'.
26
"Su señor respondió: 'Siervo malo y negligente, sabías que siego donde no
sembré, y junto donde no esparcí.
27
"'Por eso debías haber dado mi dinero a los banqueros, y yo hubiera recibido lo
mío con el interés.
28
"'Quitadle el talento, y dadlo al que tiene diez talentos.
29
"'Porque al que tiene, le será dado, y tendrá en abundancia. Y al que no tiene,
aun lo que tiene, le será quitado.
30
"'Y al siervo inútil echadlo fuera, en las tinieblas. Allí será el llanto y el
crujir de dientes'.
El juicio divino
31
"Cuando el Hijo del Hombre venga en su gloria, y todos los santos ángeles con
él, entonces se sentará en su trono de gloria.
32
"Y serán reunidas ante él todas las naciones. Y separará los unos de los otros,
como el pastor separa las ovejas de los cabritos.*
33
"Pondrá las ovejas a su derecha, y los cabritos a la izquierda.
34
"Entonces el Rey dirá a los de su derecha: '¡Venid, benditos de mi Padre!
Heredad el reino preparado para vosotros desde la fundación del mundo.
35
"Porque tuve hambre, y me disteis de comer; tuve sed, y me disteis de beber;
fui forastero, y me recibisteis;
36
"estuve desnudo, y me cubristeis; enfermo, y me visitasteis; estuve en la
cárcel, y vinisteis a mí'.
37
"Entonces los justos responderán: 'Señor, ¿cuándo te vimos hambriento, y te
sustentamos; o sediento y te dimos de beber?
38
"'¿Cuándo te vimos forastero, y te recibimos; o desnudo, y te cubrimos?
39
"'¿Cuándo te vimos enfermo o en la cárcel, y vinimos a ti?'
40
"Y el Rey les dirá: 'En cuanto lo hicisteis a uno de estos mis hermanos
pequeños, a mí me lo hicisteis'.
41
"Entonces dirá a los de la izquierda: 'Apartaos de mí, malditos, al fuego
eterno, preparado para el diablo y sus ángeles.
42
"'Porque tuve hambre, y no me disteis de comer; tuve sed, y no me disteis de
beber;
43
"'fui forastero, y no me recibisteis; desnudo, y no me cubristeis; enfermo y en
la cárcel, y no me visitasteis'.
44
"Ellos también le responderán: 'Señor, ¿cuándo te vimos hambriento o sediento,
forastero o desnudo, enfermo o en la cárcel, y no te servimos?'
45
"El responderá: 'Os aseguro que cuando no lo hicisteis a uno de estos pequeños,
lo dejasteis de hacer a mí'.
46
"Y éstos irán al castigo eterno, y los justos a la vida eterna".*
| CAPÍTULO 26
Consejo para prender a Jesús*
1
Cuando Jesús acabó todas estas palabras, dijo a sus discípulos:
2
"Como sabéis, dentro de dos días es la Pascua, y el Hijo del Hombre será
entregado para ser crucificado".
3
Entonces los principales sacerdotes, los escribas y los ancianos del pueblo se
reunieron en el patio del sumo sacerdote, llamado Caifás.
4
Y tuvieron consejo para prender por engaño a Jesús, y matarlo.
5
Pero dijeron: "No lo prendamos durante la fiesta, para que no se alborote el
pueblo".
María unge a Jesús*
6
Cuando Jesús estaba en Betania, en casa de Simón el leproso,
7
vino una mujer con un frasco de alabastro con un perfume de mucho precio, y lo
derramó sobre la cabeza de Jesús, cuando él estaba a la mesa.
8
Al ver esto, sus discípulos se enojaron, y dijeron: "¿Para qué este
desperdicio?
9
"Esto se podía haber vendido a buen precio para ayudar a los pobres".
10
Jesús se dio cuenta, y les dijo: "¿Por qué molestáis a esta mujer?  Pues ha
hecho buena obra conmigo.
11
"Porque a los pobres los tendréis siempre con vosotros, pero a mí no siempre me
tendréis.
12
"Al derramar este perfume sobre mi cuerpo, ella lo hizo para prepararme para la
sepultura.*
13
"Os aseguro que dondequiera que se predique este evangelio en todo el mundo, se
contará esto para su memoria".
Judas ofrece entregar a Jesús*
14
Entonces uno de los doce, Judas Iscariote, fue a los principales sacerdotes,
15
 y les dijo: "¿Qué me queréis dar, si os lo entrego?" Y ellos le asignaron
treinta monedas de plata.*
16
Desde entonces buscaba una ocasión para entregarlo.
Jesús celebra la Pascua*
17
En el primer día de la fiesta del pan sin levadura, vinieron los discípulos a
Jesús, y le dijeron: "¿Dónde quieres que preparemos para que comas la Pascua?"
18 
El dijo: "Id a la ciudad, a cierto hombre, y decidle: 'El Maestro dice: Mi
tiempo está cerca. En tu casa celebraré la Pascua con mis discípulos"'.*
19 
Los discípulos hicieron como Jesús les mandó, y prepararon la Pascua.
20
Al atardecer, Jesús se sentó a la mesa con los doce.
21 
Y mientras comían, les dijo: "Os aseguro que uno de vosotros me ha de
entregar".
22 
Ellos se entristecieron en gran manera, y uno por uno empezaron a preguntarle:
"Soy yo, Señor?"
23 
Entonces él respondió: "El que ha mojado el pan conmigo en el plato, ése me va
a entregar.
24 
"Como está escrito, el Hijo del Hombre se va, pero, ¡ay de aquel que entrega al
Hijo del Hombre! A ése mejor le valdría no haber nacido".*
25 
Entonces Judas, que lo iba a entregar, preguntó: "¿Soy yo, Maestro?" Jesús
respondió: "Sí.  Eres tú".*
Jesús establece la Santa Cena*
26 
Y mientras comían, Jesús tomó el pan, lo bendijo, y lo partió. Dio a sus
discípulos, y dijo: "Tomad, comed. Esto es mi cuerpo".
27 
Luego tomó la copa, dio gracias, y la pasó, diciendo: "Bebed de ella todos. 
28 
"Porque esto es mi sangre del nuevo pacto, que va a ser vertida en favor de
muchos, para el perdón de los pecados. 
29 
"Y os digo, que no beberé más de este fruto de la vid, hasta aquel día cuando
he de beber vino nuevo con vosotros, en el reino de mi Padre".
30 
Y después de cantar un himno, salieron al monte de los Olivos.*
La negación de Pedro*
31 
Entonces Jesús les dice: "Todos vosotros os escandalizaréis de mí en esta
noche. Porque escrito está: 'Heriré al Pastor, y las ovejas del rebaño se
dispersarán'.*
32 
"Pero después que haya resucitado, iré delante de vosotros a Galilea".
33 
Pedro respondió: "Aunque todos se escandalicen de ti, yo nunca me
escandalizaré".
34 
Jesús le dijo: "Te aseguro que esta noche, antes que el gallo cante, me negarás
tres veces".
35 
Pedro declaró: "Aunque tenga que morir contigo, no te negaré". Y todos los
discípulos dijeron lo mismo.*
La oración en el Getsemaní*
36 
Entonces Jesús llegó con ellos al lugar que se llama Getsemaní, y les dijo:
"Sentaos aquí, mientras voy allí a orar". 
37 
Llevó a Pedro y a los dos hijos de Zebedeo, y empezó a entristecerse y
angustiarse en gran manera.
38 
Entonces Jesús les dijo: "Estoy abrumado de tristeza, hasta el punto de morir.
Quedaos aquí, y velad conmigo".
39 
Se adelantó un poco, cayó con su rostro en tierra, y oró: "Padre mío, si es
posible, pase de mí esta copa. Sin embargo, no sea como yo quiero, sino como
quieras tú".*
40 
Entonces volvió a sus discípulos, y los halló durmiendo. Y dijo a Pedro: "¿No
habéis podido velar conmigo ni una hora?
41 
"Velad y orad, para que no entréis en tentación. El espíritu a la verdad está
pronto, pero la carne es débil".
42 
Por segunda vez se apartó, y oró diciendo: "Padre mío, si esta copa no puede
pasar de mí sin que yo la beba, hágase tu voluntad".
43 
Volvió, y otra vez los halló dormidos, porque sus ojos estaban cargados de
sueño.
44 
Dejándolos se apartó de nuevo, y oró por tercera vez, repitiendo las mismas
palabras.
45
Entonces vino a sus discípulos, y les dijo: "¿Todavía estáis durmiendo y
descansando? Ha llegado la hora. El Hijo del Hombre va a ser entregado en mano
de pecadores.
46 
"Levantaos, vamos. Aquí llega el que me va a entregar".
Prenden a Jesús*
47 
Cuando Jesús aún hablaba, llegó Judas, uno de los doce, y con él mucha gente
con espadas y palos, de parte de los principales sacerdotes y de los ancianos
del pueblo.
48 
El traidor les había dado señal, diciendo: "Al que yo bese, ése es. 
Prendedlo".
49 
En seguida, se acercó a Jesús, y le dijo: "¡Salve, Maestro!" Y lo besó.
50 
Y Jesús le dijo: "Amigo, ¿a qué vienes?" Entonces se acercaron, echaron mano de
Jesús, y lo prendieron.
51 
Pero uno de los que estaban con Jesús, extendió su mano y sacó su espada, hirió
al siervo del pontífice, y le quitó la oreja.
52 
Entonces Jesús le dijo: "Vuelve tu espada a su lugar; porque todos los que
tomen espada, a espada perecerán.
53 
"¿Acaso no puedo orar a mi Padre, y en el acto me daría más de doce legiones de
ángeles?"
54 
"Pero entonces, ¿cómo se cumplirían las Escrituras, de que así tiene que
suceder?" 
55 
En ese momento Jesús dijo a la gente: ¿Como contra un ladrón habéis salido con
espadas y palos a prenderme? Cada día me sentaba con vosotros enseñando en el
templo, y no me prendisteis.
56 
"Pero todo esto sucede, para que se cumplan las Escrituras de los profetas".
Entonces todos los discípulos lo dejaron y huyeron.
Jesús ante el Sanedrín
57 
Los que prendieron a Jesús, lo llevaron al sumo sacerdote Caifás, donde los
escribas y los ancianos estaban reunidos.
58 
Y Pedro lo siguió de lejos hasta el patio del sumo sacerdote. Entró allí, y se
sentó con los criados para ver el fin.
59 
Los principales sacerdotes y todo el consejo, buscaban falso testimonio contra
Jesús, para entregarlo a la muerte.
60 
Y no lo hallaban, aunque se presentaron muchos testigos falsos. Al fin vinieron
dos 
61 
que declararon: "Este dijo: Puedo derribar el templo de Dios, y reedificarlo en
tres días".
62 
Se levantó el sumo sacerdote, y le preguntó: "¿No respondes nada? ¿Qué
testifican éstos contra ti?"
63 
Pero Jesús callaba. Entonces el sumo sacerdote le dijo: "¡Te conjuro por el
Dios viviente, que nos digas si eres el Cristo, el Hijo de Dios!"*
64 
Jesús respondió: "Sí.  Tú lo has dicho. Además, os digo que en el futuro veréis
al Hijo del Hombre sentado a la diestra del Todopoderoso, y que viene en las
nubes del cielo".
65 
Entonces el sumo sacerdote rasgó su vestido, y dijo: "¡Ha blasfemado! ¿Qué más
necesidad tenemos de testigos? Habéis oído su blasfemia.
66 
"¿Qué os parece?" Ellos respondieron: "Es culpable de muerte".*
67 
Entonces le escupieron en el rostro, lo abofetearon y lo golpearon.
68 
Le decían: "Adivina tú, Cristo, ¿quién te golpeó?"
Pedro niega a Jesús*
69 
Pedro estaba sentado fuera en el patio. Y se le acercó una criada, y le dijo:
"Tú también estabas con Jesús el galileo".
70 
Pero él negó ante todos, diciendo: "No sé lo que dices".
71 
Al salir él a la puerta, otra criada lo vio, y dijo a los que estaban allí:
"Este también estaba con Jesús nazareno".
72 
De nuevo él negó, esta vez con juramento: "No conozco al hombre".
73 
Un poco después llegaron los que estaban por allí, y dijeron a Pedro: "En
verdad tú también eres de ellos, porque tu habla te delata".
74 
Entonces Pedro empezó a maldecir, y a jurar: "No conozco al hombre". Y en
seguida el gallo cantó.
75 
Y Pedro se acordó de las palabras de Jesús: "Antes que el gallo cante, me
negarás tres veces". Y salió afuera, y lloró amargamente.
| CAPÍTULO 27
Jesús ante Pilato
1 
Llegada la mañana, todos los principales sacerdotes y los ancianos del pueblo,
en consejo contra Jesús, acordaron entregarlo a muerte.
2 
Después de atarlo, lo llevaron y lo entregaron a Poncio Pilato, el gobernador.
Judas se ahorca
3 
Entonces Judas, el que lo había entregado, al ver que habían condenado a Jesús,
sintió remordimiento, y devolvió las treinta monedas de plata a los principales
sacerdotes y a los ancianos.
4 
Les dijo: "He pecado entregando sangre inocente". Pero ellos dijeron: "¿Qué nos
importa a nosotros? Eso es cosa tuya".
5 
Entonces arrojó las monedas de plata en el templo, salió, y se ahorcó.*
6 
Los principales sacerdotes tomaron la plata, y dijeron: "Es contra la Ley
echarla en el tesoro de las ofrendas, porque es precio de sangre".
7 
Después de tener consejo, compraron con ellas el campo del Alfarero, para
sepultura de los extranjeros.
8 
Por eso aquel campo se llama Campo de Sangre, hasta hoy.
9 
Entonces se cumplió lo que dijo el profeta Jeremías: "Tomaron las treinta
monedas de plata, precio en que lo tasaron los de Israel;*
10
"y las dieron para el campo del Alfarero, como me ordenó el Señor".
Pilato interroga a Jesús*
11 
Cuando Jesús estuvo ante el gobernador, éste le preguntó: "¿Eres tú el Rey de
los judíos?" Jesús le dijo: "Sí.  Es como tú dices".
12 
Y cuando Jesús fue acusado por los principales sacerdotes y los ancianos, nada
respondió.
13 
Pilato entonces le dijo: "¿Oyes cuántas cosas testifican contra ti?"
14 
Pero Jesús no respondió ni una palabra, de tal manera que el gobernador se
maravillaba mucho.
Jesús o Barrabás
15 
En el día de la fiesta, el gobernador solía soltar a un preso, el que el pueblo
quisiera.
16 
Tenían entonces un preso famoso llamado Barrabás.
17 
Cuando se juntó la multitud, Pilato les preguntó: "¿A quién queréis que os
suelte? ¿A Barrabás, o a Jesús, llamado el Cristo?"
18 
Porque sabía que por envidia lo habían entregado.
19 
Cuando Pilato estaba sentado en el tribunal, su esposa le mandó decir: "No
tengas nada que ver con ese justo; porque hoy he padecido mucho en sueño por
causa de él".
20 
Pero los principales sacerdotes y los ancianos, persuadieron al pueblo para que
pidiesen a Barrabás, y matasen a Jesús.
21 
Cuando el gobernador preguntó: "¿Cuál de los dos queréis que os suelte?" Ellos
respondieron: "A Barrabás".
22 
Pilato les dijo: "Entonces, ¿qué haré de Jesús, llamado Cristo?" Dijeron todos:
"¡Sea crucificado!"
23 
Pilato preguntó: "¿Qué mal ha hecho?" Pero ellos gritaban más, diciendo: "¡Sea
crucificado!"
24 
Viendo Pilato que nada adelantaba, antes se hacía más alboroto, pidió agua y se
lavó las manos ante el pueblo, diciendo: "Soy inocente de la sangre de este
justo.  Allá vosotros".*
25
Respondió todo el pueblo: "Su sangre sea sobre nosotros, y sobre nuestros
hijos".
26 
Entonces les soltó a Barrabás. Y habiendo azotado a Jesús, lo entregó para que
fuera crucificado.*
Coronan con espinas a Jesús*
27 
Entonces los soldados del gobernador llevaron a Jesús al pretorio, y juntaron a
toda la tropa alrededor de él.
28 
Le quitaron la ropa, y le echaron encima un manto escarlata.
29 
Después trenzaron una corona de espinas, la pusieron sobre su cabeza, y
pusieron una caña en su mano derecha. E hincando la rodilla ante él, se
burlaban, diciendo: "¡Salve, Rey de los judíos!"
30 
Escupieron en él, y tomando la caña, lo golpeaban en la cabeza.
31 
Después que lo hubieron escarnecido, le quitaron el manto, le pusieron su
propia ropa, y lo llevaron a crucificar.
Crucifican a Jesús*
32 
Al salir, hallaron a un cireneo llamado Simón, y lo obligaron a llevar la cruz.
33 
Cuando llegaron al lugar llamado Gólgota, que significa la calavera,
34 
le dieron a beber vinagre mezclado con hiel. Después de probarlo, no quiso
beberlo.
35 
Después de crucificarlo, los soldados se repartieron sus vestidos, echando
suertes en cumplimiento de lo que dijo el profeta: "Se repartieron mis
vestidos, y sobre mi ropa echaron suertes".*
36 
Y se sentaron a custodiarlo.
37 
Sobre su cabeza pusieron su causa escrita: "Este es Jesús, rey de los judíos".
38 
Y con él crucificaron a dos ladrones, uno a la derecha y otro a la izquierda.
Burlas contra Jesús
39 
Los que pasaban lo insultaban, y meneando sus cabezas,
40 
le decían: "Tú que derribas el templo y en tres días lo reedificas, sálvate a
ti mismo. Si eres el Hijo de Dios, desciende de la cruz".*
41 
De igual manera los principales sacerdotes con los escribas y los ancianos, se
burlaban de él. Decían: 
42 
"A otros salvó, a sí mismo no se puede salvar. Si es el Rey de Israel,
descienda ahora de la cruz, y creeremos en él.
43 
"Confió en Dios. Líbrelo ahora si lo quiere, ya que dijo: 'Soy Hijo de Dios"'.
44 
También los ladrones que estaban crucificados con él lo injuriaban.
Jesús muere en la cruz
45 
Desde la hora sexta (el mediodía) hubo tinieblas sobre toda la tierra hasta la
hora novena (3 de la tarde). 
46 
Cerca de la hora novena, Jesús exclamó a gran voz: "Elí, Elí, ¿lama sabactani?"
Esto es: "Dios mío, Dios mío, ¿por qué me has desamparado?"
47 
Algunos de los que estaban allí, al oírlo, dijeron: "A Elías llama".
48 
Al instante, uno de ellos corrió, tomó una esponja, la empapó en vinagre, y
poniéndola en una caña, le dio a beber.
49 
Pero otros decían: "Deja, veamos si viene Elías a librarlo".
50 
Entonces Jesús, habiendo otra vez exclamado a gran voz, exhaló el espíritu.
51 
En eso, el velo del templo se rasgó en dos, desde arriba hacia abajo. La tierra
tembló, y las rocas se partieron.
52 
Se abrieron los sepulcros de muchos santos que habían muerto, y volvieron a la
vida
53 
después que Jesús resucitó. Y salidos de los sepulcros fueron a la ciudad
santa, y aparecieron a muchos.
Admirable testimonio del centurión
54 
El centurión y los que estaban con él guardando a Jesús, al ver el terremoto, y
las cosas que habían sucedido, temieron en gran manera, y dijeron: "¡Realmente
éste era el Hijo de Dios!"
55 
Estaban también allí mirando de lejos, muchas mujeres que habían seguido a
Jesús desde Galilea, para servirle.
56 
Entre ellas estaban María Magdalena, María madre de Santiago y de José, y la
madre de los hijos de Zebedeo.
José sepulta a Jesús*
57 
Cerca del atardecer, vino un hombre rico de Arimatea, llamado José, que también
era discípulo de Jesús.
58 
Fue a Pilato, y pidió el cuerpo de Jesús. Entonces Pilato mandó que se le diese
el cuerpo.
59 
José tomó el cuerpo, lo envolvió en una sábana limpia,
60 
y lo puso en su sepulcro nuevo, labrado en la peña. Después de rodar una gran
piedra a la puerta del sepulcro, se fue.
61 
Estaban allí María Magdalena y la otra María, sentadas ante el sepulcro.*
Una guardia cuida la tumba
62 
Al día siguiente, que viene después del día de la Preparación, se juntaron los
principales sacerdotes y los fariseos ante Pilato,
63 
y le dijeron: "Señor, nos acordamos que cuando aún vivía, aquel engañador dijo:
'Después de tres días resucitaré'.
64 
"Manda, pues, que se asegure el sepulcro hasta el tercer día, para que no
vengan sus discípulos de noche, lo hurten, y digan al pueblo: 'Resucitó de los
muertos'. Este último error sería peor que el primero".
65 
Pilato les dijo: "Ahí tenéis una guardia. Id, y aseguradlo como sabéis". 
66 
Y ellos fueron y aseguraron el sepulcro, sellaron la piedra, y pusieron la
guardia.
| CAPÍTULO 28
Cristo resucita al tercer día*
1 
Pasado el sábado, cuando amanecía el primer día de la semana, María Magdalena y
la otra María fueron a ver el sepulcro.
2 
De pronto hubo un gran terremoto, porque un ángel del Señor bajó del cielo,
quitó la piedra, y se sentó sobre ella.
3 
Su aspecto era como un relámpago, y su vestido blanco como la nieve.
4 
De miedo de él, los guardas temblaron y quedaron como muertos.
5 
Pero el ángel dijo a las mujeres: "No temáis vosotras.  Yo sé que buscáis a
Jesús, que fue crucificado.
6 
"No está aquí, porque tal como lo había dicho, ha resucitado. Venid, ved el
lugar donde yacía.
7 
"E id de prisa a decir a sus discípulos que ha resucitado de los muertos, y que
va delante de vosotros a Galilea. Allá lo veréis. Mirad que os lo he dicho".
8 
Entonces ellas, salieron de prisa del sepulcro, con temor y gran gozo, y fueron
corriendo a dar la gran noticia a sus discípulos.
Jesús aparece a las mujeres
9 
De pronto, Jesús salió a su encuentro, y las saludó: "¡Salve!" Y ellas se
llegaron, abrazaron sus pies, y lo adoraron.*
10 
Entonces Jesús les dijo: "No temáis. Id, dad la gran noticia a mis hermanos,
para que vayan a Galilea. Allá me verán".
El soborno de la guardia
11 
Mientras ellas iban, algunos soldados de la guardia fueron a la ciudad, y
avisaron a los principales sacerdotes de todo lo que había sucedido.
12 
Y reunidos con los ancianos, y habido consejo, dieron mucho dinero a los
soldados.
13 
Les dijeron: "Decid que sus discípulos vinieron de noche, y lo hurtaron,
mientras nosotros dormíamos.
14 
"Y si el gobernador oye esto, nosotros lo persuadiremos, y os libraremos".
15 
Ellos tomaron el dinero, e hicieron como fueron instruidos.  Y este dicho se
divulgó entre los judíos hasta hoy.
Jesús aparece a los discípulos
16 
Los once discípulos se fueron a Galilea, al monte que Jesús les había indicado.
17 
Cuando lo vieron, lo adoraron; pero algunos dudaron.
18 
Entonces Jesús se acercó a ellos, y les dijo: "Toda autoridad me ha sido dada
en el cielo y en la tierra.
19 
"Por tanto, id y haced discípulos en todas las naciones, bautizándolos en el
Nombre del Padre, del Hijo y del Espíritu Santo,*
20 
"enseñándoles que guarden todo lo que os he mandado. Y yo estoy con vosotros
todos los días, hasta el fin del mundo".
