Romanos
(Escrita por el año 58 DC)

| CAPÍTULO 1
El Apóstol presenta a Jesús
1
Pablo, siervo de Jesucristo, llamado a ser apóstol, apartado para el evangelio
de Dios,
2
que él había prometido antes por medio de sus profetas en las Santas
Escrituras,
3
acerca de su Hijo, que según la carne, era del linaje de David;
4
quien fue declarado Hijo de Dios con poder, según el Espíritu de santidad, por
su resurrección de entre los muertos, a saber, nuestro Señor Jesucristo.
5
Por medio de él recibimos la gracia y el apostolado, para la obediencia de la
fe, en su Nombre, en todas las naciones,*
6
entre las cuales estáis también vosotros, llamados a ser de Jesucristo.
7
A todos los que estáis en Roma, amados de Dios, llamados a ser santos: Gracia y
paz a vosotros, de parte de Dios nuestro Padre y del Señor Jesucristo.
Gratitud de Pablo, desea ir a Roma
8
Primero doy gracias a mi Dios por medio de Jesucristo por todos vosotros, de
que se habla de vuestra fe en todo el mundo.
9
Porque Dios, a quien sirvo en mi espíritu en el evangelio de su Hijo, es
testigo de que sin cesar os recuerdo en mis oraciones.
10
Y ruego que ahora, de alguna manera, por la voluntad de Dios, tenga al fin un
próspero viaje para ir a vosotros.
11
Porque ansío veros, para comunicaros algún don espiritual que os fortalezca.
12
Esto es, para ser mutuamente confortados por la fe que nos es común a vosotros
y a mí.
13
No quiero, hermanos, que ignoréis que muchas veces me propuse ir a vosotros,
para tener algún fruto también entre vosotros, como entre los demás gentiles. 
Pero hasta ahora he sido estorbado.
14
Porque soy deudor a griegos y a bárbaros, a sabios y a ignorantes.
15
Así, en cuanto a mí, estoy ansioso de anunciaros el evangelio también a
vosotros que estáis en Roma.
El justo vivirá por la fe
16
Porque no me avergüenzo del evangelio, porque es poder de Dios para salvación a
todo el que cree; primero al judío y también al griego.*
17
Porque en el evangelio la justicia que viene de Dios se revela de fe en fe,
como está escrito: "El justo vivirá por la fe".
Los atributos de Dios
18
Porque la ira de Dios se revela desde el cielo contra toda impiedad e
injusticia de los hombres, que suprimen la verdad con su injusticia.*
19
Porque lo que se puede conocer de Dios, es manifiesto a ellos, porque Dios se
lo manifestó.
20
Porque los atributos invisibles de Dios, su eterno poder y su divinidad, se ven
claramente desde la creación del mundo, y se entienden por las cosas que han
sido creadas; de modo que no tienen excusa.
21
Porque habiendo conocido a Dios, no lo glorificaron como a Dios, ni le dieron
gracias; antes se ofuscaron en vanos razonamientos, y su necio corazón se
entenebreció.
22
Jactándose de ser sabios, se volvieron necios,*
23
y cambiaron la gloria del Dios inmortal por imágenes de hombre mortal, y hasta
de aves, cuadrúpedos y reptiles.
El pecado es degradante
24
Por eso, Dios los entregó a la inmundicia, debido a la concupiscencia de sus
corazones, de modo que deshonraron sus propios cuerpos entre sí mismos.
25
Cambiaron la verdad de Dios en mentira, y adoraron y sirvieron a las criaturas
antes que al Creador, que es bendito por los siglos.  Amén.
26
Por eso Dios los entregó a pasiones vergonzosas.  Aun sus mujeres invirtieron
las relaciones naturales por las que van contra la naturaleza.
27
De igual modo, también los hombres, dejando la relación natural con la mujer,
se encendieron en sus malos deseos los unos con los otros, cometiendo infamias
hombres con hombres, y recibieron en sí mismos el merecido pago de su extravío.
28
Y como no quisieron reconocer a Dios, él los entregó a una mente depravada,
para hacer lo que no conviene.
29
Llegaron a estar atestados de toda injusticia, fornicación, perversidad,
avaricia y maldad.  Llenos de envidia, homicidios, contiendas, engaños y
malignidades,
30
murmuradores, detractores, aborrecedores de Dios, insolentes, soberbios,
jactanciosos, inventores de maldades, desobedientes a los padres,
31
necios, desleales, sin afecto natural, crueles, despiadados.
32
A pesar de conocer el justo juicio de Dios, que los que practican tales cosas
son dignos de muerte, no sólo las cometen, sino que se complacen en los que las
practican.
| CAPÍTULO 2
Justicia y bondad de Dios
1
Por eso, oh hombre, quienquiera que seas, eres inexcusable cuando juzgas. 
Porque en lo que juzgas a otro, te condenas a ti mismo; porque tú que juzgas
practicas lo mismo.*
2
Pero sabemos que el juicio de Dios contra los que hacen tales cosas, se basa en
la verdad.
3
Y tú que condenas a los que practican tales cosas, y haces lo mismo, ¿piensas
que escaparás del juicio de Dios?
4
¿O menosprecias la riqueza de su bondad, paciencia y generosidad, ignorando que
su bondad te guía al arrepentimiento?
5
Pero por tu dureza y tu corazón impenitente, acumulas sobre ti mismo ira para
el día de la ira, cuando Dios manifieste su justo juicio.*
6
Dios pagará a cada uno según sus obras:
7
Vida eterna a los que perseveran en bien hacer, y buscan gloria, honra e
inmortalidad;
8
pero ira y enojo a los que son contenciosos, y no obedecen a la verdad, sino
que obedecen a la injusticia.
9
Tribulación y angustia sobre toda persona que obra lo malo; primero al judío y
también al griego.*
10
Pero gloria, honra y paz a todo el que obra el bien; al judío primero y también
al griego.
Todos seremos juzgados
11
Porque ante Dios no hay distinción de personas.*
12
Así, todos los que pecaron sin la Ley, sin la Ley también perecerán, y todos
los que pecaron bajo la Ley, por la Ley serán juzgados.*
13
Porque no los oidores de la Ley son justos ante Dios, sino los cumplidores de
la Ley serán justificados.*
14
Porque cuando los gentiles que no tienen ley, hacen por naturaleza lo que es de
la Ley; los tales, aunque no tengan ley, ellos son ley para sí mismos.
15
Muestran la obra de la Ley escrita en sus corazones.  Su propia conciencia lo
atestigua, y sus propios pensamientos los acusan o los defienden,
16
el día en que, conforme a mi evangelio, Dios juzgue por Jesucristo, los
secretos de los hombres.*
Valor de la obediencia
17
Tú que te llamas judío, te apoyas en la Ley, y te glorías en Dios;
18
tú conoces su voluntad, e instruido por la Ley, apruebas lo mejor;
19
confías en que eres guía de los ciegos, luz de los que están en tinieblas,
20
instructor de los que no saben, maestro de niños, que tienes en la Ley la forma
del conocimiento y de la verdad.*
21
Tú, pues, que enseñas a otro, ¿no te enseñas a ti mismo?  Predicas que no se ha
de hurtar, ¿y hurtas?*
22
Tú dices: "No cometerás adulterio", ¿y cometes adulterio?  Abominas a los
ídolos, ¿y robas sus templos?*
23
Te jactas de la Ley, ¿y transgrediéndola deshonras a Dios?
24
Porque como está escrito, el Nombre de Dios es blasfemado entre los gentiles,
por causa de vosotros.*
Quién es el verdadero judío
25
En verdad la circuncisión aprovecha si guardas la Ley.  Pero si desobedeces la
Ley, tu circuncisión viene a ser incircuncisión.*
26
Y si el incircunciso guarda los requisitos de la Ley, ¿no será tenido por
circuncidado?
27
Y el que es físicamente incircunciso, pero obedece cabalmente la Ley, te
condenará a ti, que con la letra de la Ley y con la circuncisión quebrantas la
Ley.*
28
Porque no es judío el que lo es exteriormente, ni es circuncisión la que se
hace exteriormente, en la carne.
29
Al contrario, es verdadero judío el que lo es en su interior, y la verdadera
circuncisión es la del corazón, por medio del Espíritu, no en letra.  Este
recibe la alabanza, no de los hombres, sino de Dios.*
| CAPÍTULO 3
Todos bajo condenación
1
Entonces, ¿qué ventaja tiene el judío? ¿O qué beneficio hay en la circuncisión?
2
Mucho, en todas maneras.  Primero, que a ellos les ha sido confiada la Palabra
de Dios.
3
Pues si alguno de ellos ha sido incrédulo, su falta de fe, ¿anula la fidelidad
de Dios?*
4
¡De ninguna manera!  Dios es siempre veraz, aunque todo hombre sea mentiroso;
como está escrito: "Para que seas justificado en tus palabras, y venzas cuando
seas juzgado".*
5
Y si nuestra injusticia realza la justicia de Dios, ¿qué diremos? ¿Será injusto
Dios que castiga? -Hablo en términos humanos-.
6
¡De ninguna manera!  Porque entonces, ¿cómo juzgaría Dios al mundo?
7
Alguno podrá decir: "Si la verdad de Dios, al contrastar con mi mentira,
aumenta su gloria, ¿por qué aún así se me condena como pecador?
8
¿por qué no hacer mal para que venga el bien?" -como calumniosamente algunos
nos acusan que decimos-.  Esos merecen condenación.
Todos han pecado
9
¿Qué, pues? ¿Somos nosotros mejores que ellos? ¡De ninguna manera!  Porque ya
hemos probado que tanto judíos como gentiles, todos están bajo pecado.
10
Pues está escrito: "No hay justo, ni aun uno.*
11
"No hay quien entienda, no hay quien busque a Dios.
12
"Todos se desviaron, se echaron a perder.  No hay quien haga lo bueno, no hay
ni aun uno.
13
"Sepulcro abierto es su garganta, con sus lenguas urden engaños.  Veneno de
áspides hay en sus labios.
14
"Su boca está llena de maldición y amargura.
15
"Sus pies se apresuran a derramar sangre.*
16
"Quebranto y desventura hay en sus caminos,*
17
"no conocen camino de paz.
18
"No hay respeto de Dios ante sus ojos".
19
Pero sabemos que todo lo que dice la Ley, lo dice a los que están bajo la Ley,
para que toda boca se cierre, y todo el mundo sienta su culpa ante Dios.
20
Porque por las obras de la Ley ninguno será justificado ante él; porque por la
Ley se alcanza el conocimiento del pecado.
Perdonados en Cristo
21
Pero ahora, aparte de toda ley, la justicia de Dios se ha manifestado
respaldada por la Ley y los Profetas;
22
la justicia de Dios por medio de la fe en Jesucristo, para todos los que creen
en él.  Porque no hay diferencia,*
23
por cuanto todos pecaron, y están destituidos de la gloria de Dios,
24
y son justificados gratuitamente por su gracia, mediante la redención realizada
por Cristo Jesús;
25
a quien Dios puso como medio de perdón, por la fe en su sangre, para demostrar
su justicia, al haber pasado por alto, en su paciencia, los pecados pasados,*
26
con el fin de mostrar su justicia en este tiempo, para ser a la vez el justo, y
el que justifica al que tiene fe en Jesús.
27
¿Dónde, pues, está la jactancia?  Queda eliminada. ¿Por cuál principio? ¿Por la
observancia de la Ley?  No, sino por el principio de la fe.
28
Así, concluimos que el hombre es justificado por la fe, sin las obras de la
Ley.
29
¿Es Dios sólo Dios de los judíos? ¿No es también Dios de los gentiles?  Cierto,
también de los gentiles.
30
Porque hay un solo Dios, que justificará por la fe tanto a los circuncidados
como a los incircuncisos.*
31
Luego, ¿anulamos la Ley por la fe? ¡ De ninguna manera! Al contrario,
confirmamos la Ley.
| CAPÍTULO 4
Abrahán justificado por su fe
1
Entonces, ¿qué diremos que halló Abrahán nuestro padre según la carne?
2
Si Abrahán fue justificado por las obras, tiene de qué jactarse, pero no ante
Dios.
3
Pero, ¿qué dice la Escritura? "Abrahán creyó a Dios, y le fue contado por
justicia".
4
Al que obra, no se le cuenta el salario como favor, sino como deuda.
5
En cambio, al que no obra, pero cree en aquel que justifica al impío, su fe le
es contada por justicia.
La dicha del perdón.
6
David habla también de la dicha del hombre a quien Dios atribuye justicia
aparte de las obras.
7
Dice: "Dichoso aquel a quien Dios perdona sus maldades, y cubre sus pecados.
8
"Dichoso el hombre a quien el Señor no cuenta sus pecados contra él".*
Para quién es la dicha
9
¿Es esta dicha sólo para los de la circuncisión, o también para los
incircuncisos? Decimos que a Abrahán le fue contada la fe por justicia.
10
¿Cómo le fue contada? ¿Después que Abrahán fue circuncidado, o antes? No fue
después, sino antes de ser circuncidado.
11
Y recibió la circuncisión por señal, como sello de la justicia de la fe que
tuvo cuando estaba aún incircunciso.  Así llegó a ser padre de todos los que
creen, aunque no sean circuncidados; para que también a ellos la fe les sea
contada por justicia;
12
y padre también de quienes, además de estar circuncidados, siguen los pasos de
la fe de nuestro padre Abrahán antes de ser circuncidado.*
La promesa cumplida por la fe
13
Porque no fue por la Ley, como Abrahán y sus descendientes recibieron la
promesa de que serían herederos del mundo, sino por la justicia que viene por
la fe.
14
Porque si los de la Ley fueran los herederos, vana sería la fe, y anulada la
promesa.
15
Porque la Ley produce ira.  Y donde no hay ley, tampoco hay transgresión.
16
Por tanto, la promesa depende de la fe, para que sea por gracia, para que quede
asegurada a todo descendiente; no sólo al que es de la Ley, sino también al que
es de la fe de Abrahán, padre de todos nosotros.
17
Pues está escrito: "Te he puesto por padre de muchas naciones".  Él es nuestro
padre ante Dios, en quien creyó; el Dios que da vida a los muertos, y llama las
cosas que no son, como si existieran.
Admirable fe de Abrahán
18
Abrahán creyó, esperando contra toda esperanza, para venir a ser padre de
muchas naciones, según le había sido dicho: "Así será el número de tus
descendientes".
19
Y su fe no flaqueó, ni al considerar su cuerpo ya muerto, siendo de casi cien
años, ni el seno muerto de Sara.*
20
Tampoco dudó, ni desconfió de la promesa de Dios, antes se fortaleció por la
fe, y dio gloria a Dios,*
21
plenamente convencido de que Dios tenía poder para cumplir lo que había
prometido.*
22
Por eso, su fe le fue contada por justicia.
23
Y las palabras "le fue contada por justicia" fueron escritas no sólo para
Abrahán;
24
sino también para nosotros, a quienes será atribuida justicia; esto es, a los
que creemos en el que levantó de los muertos a nuestro Señor Jesús,*
25
quien fue entregado por nuestros pecados, y resucitado para nuestra
justificación.
| CAPÍTULO 5
Bendiciones de la justificación
1
Así, habiendo sido justificados por la fe, estamos en paz con Dios, por medio
de nuestro Señor Jesucristo.*
2
Por medio de él tenemos también acceso por la fe a esta gracia, en la cual
estamos firmes.  Y nos alegramos en la esperanza de la gloria de Dios.*
3
Y no sólo esto, sino que nos alegramos aun en las tribulaciones, al saber que
la tribulación produce paciencia;*
4
y la paciencia produce un carácter aprobado; y la aprobación alienta la
esperanza.
5
Y la esperanza no avergüenza, porque el amor de Dios está vertido en nuestro
corazón por medio del Espíritu Santo que nos ha sido dado.*
Murió en nuestro lugar
6
Porque cuando aún éramos débiles, a su tiempo Cristo murió por los impíos.
7
En verdad, apenas hay quien muere por un justo.  Con todo, puede ser que alguno
osara morir por el bueno.
 8
Pero Dios demuestra su amor hacia nosotros, en que siendo aún pecadores, Cristo
murió por nosotros.
9
Así, siendo que hemos sido justificados por su sangre, con más razón ahora,
seremos salvos de la ira.*
10
Porque si cuando éramos enemigos, fuimos reconciliados con Dios por la muerte
de su Hijo; mucho más, habiendo sido reconciliados, seremos salvos por su vida.
11
Y no sólo esto, sino que también nos alegramos en Dios por el Señor nuestro
Jesucristo, por medio de quien hemos recibido ahora la reconciliación.
El perdón y la vida
12
Por tanto, así como el pecado entró en el mundo por un hombre, y por el pecado
la muerte, así la muerte pasó a todos los hombres, pues todos pecaron.
13
Porque antes de ser dada la Ley, el pecado ya estaba en el mundo, porque el
pecado no se atribuye cuando no hay Ley.
14
Por eso, la muerte reinó desde Adán hasta Moisés, aun en los que no pecaron
quebrantando un mandato, como lo hizo Adán, que era figura del que había de
venir.
15
Pero el don gratuito no es como el delito.  Porque si por el delito de uno,
murieron los muchos; mucho más copiosamente se derramó sobre los muchos, la
gracia y el don, por la gracia de un solo hombre, Jesucristo.
16
Ni el don gratuito es como con el pecado de aquel hombre.  Porque a la verdad
el juicio vino por un pecado para condenación, pero la gracia vino de muchos
delitos para justificación.
17
Porque, si por el delito de uno reinó la muerte, mucho más reinarán en vida por
uno solo, por Jesucristo, los que reciben la abundancia de la gracia y del don
gratuito de la justicia.
18
Así, como por el delito de uno vino la condenación a todos los hombres, así
también por  la justicia de uno solo, vino a todos los hombres la justificación
que da vida.
19
Porque así como por la desobediencia de un hombre los muchos fueron
constituidos pecadores, así también por la obediencia de uno los muchos serán
constituidos justos.*
20
La Ley vino para que se agrandara el pecado.  Y donde se agrandó el pecado,
tanto más sobreabundó la gracia;
21
para que, así como el pecado reinó para muerte, la gracia reine por medio de la
justicia, para vida eterna, mediante nuestro Señor Jesucristo.
| CAPÍTULO 6
Significado del bautismo
1
¿Qué diremos, pues? ¿Perseveraremos en pecado para que abunde la gracia?
2
¡De ninguna manera! Porque los que hemos muerto al pecado, ¿cómo viviremos aún
en él?
3
¿No sabéis que todos los que hemos sido bautizados en Cristo Jesús, hemos sido
bautizados en su muerte?*
4
Porque fuimos sepultados junto con él para muerte por medio del bautismo, a fin
de que como Cristo resucitó de los muertos por la gloria del Padre, así también
nosotros andemos en nueva vida.*
5
Porque así como hemos sido unidos con él en una muerte semejante a la suya,
seremos unidos también con él en su resurrección.
6
Sabiendo que nuestro viejo hombre fue crucificado junto con él, para que el
cuerpo del pecado sea destruido, a fin de que no seamos más esclavos del
pecado.*
7
Porque el que ha muerto, queda libre del pecado.
8
Y si hemos muerto con Cristo, creemos que también viviremos con él.
9
Sabiendo que Cristo, habiendo resucitado de entre los muertos, ya no muere; la
muerte ya no tiene más dominio sobre él.
10
La muerte que Cristo murió, fue una muerte al pecado, una vez para siempre. 
Pero la vida que él vive, la vive para Dios.
11
Así también vosotros, consideraos muertos al pecado, pero vivos para Dios en
Cristo Jesús.*
12
Por consiguiente, no reine el pecado en vuestro cuerpo mortal, para obedecer a
sus malos deseos.
13 
Ni tampoco ofrezcáis más vuestros miembros como armas al servicio del pecado,
sino ofreceos a Dios, como quienes han vuelto de la muerte a la vida; y ofreced
vuestros miembros a Dios por instrumentos de justicia.
14
Porque el pecado no tendrá dominio sobre vosotros, pues no estáis bajo la Ley,
sino bajo la gracia.
Cómo librarnos del pecado
15
Pues, ¿qué? ¿Pecaremos porque no estamos bajo la Ley, sino bajo la gracia? ¡De
ninguna manera!
16
¿No sabéis que al ofrecerás a alguien para obedecerle, sois siervos de aquel a
quien obedecéis, o del pecado para muerte, o de la obediencia para justicia?
17
Pero gracias a Dios, que aunque fuisteis esclavos del pecado, habéis obedecido
de corazón a aquel modelo de enseñanza al cual estáis entregados;*
18
y liberados del pecado, habéis llegado a ser siervos de la justicia.
19
Hablo en términos humanos, por vuestra natural limitación.  Así como solíais
ofrecer vuestros miembros a las impurezas y a la iniquidad, así ahora presentad
vuestros miembros para servir a la justicia, que conduce a la santidad.*
20
Cuando fuisteis esclavos del pecado, estabais libres de la justicia.
21
¿Qué fruto cosechabais entonces de las cosas que ahora os avergüenzan?  Porque
el fin de ellas es la muerte.
22
Pero ahora, librados del pecado y hechos siervos de Dios, tenéis por vuestro
fruto la santificación, y como fin la vida eterna.
23
Porque la paga del pecado es la muerte.  Pero el don gratuito de Dios es la
vida eterna en Cristo Jesús Señor nuestro.*
| CAPÍTULO 7
Libres de los ritos judíos
1
Acaso, ¿no sabéis, hermanos -pues hablo con los que conocen la Ley-, que la Ley
rige al hombre entre tanto que vive?
2
Una mujer casada está sujeta por ley a su esposo, mientras él vive.  Pero si el
esposo muere, ella queda libre de la ley del esposo.
3
Así, si en vida del esposo, se uniera a otro hombre, se llamaría adúltera. 
Pero si su esposo muere, queda libre de la ley, de tal manera que no será
adúltera si se casa con otro.*
4
Así también vosotros, hermanos míos, habéis muerto a la Ley mediante el cuerpo
de Cristo, para que seáis de otro, del que resucitó de los muertos, a fin de
que llevemos fruto para Dios.
5
Porque cuando estábamos en la carne, las pasiones pecaminosas, condenadas por
la Ley, obraban en nuestros miembros, y llevaban fruto de muerte.
6
En cambio, ahora, al morir a lo que nos tenía cautivos, quedamos libres de la
Ley, para servir a Dios, en la novedad del Espíritu y no en la vejez de la
letra.
Función de la Ley Moral
7
¿Qué diremos, pues? ¿Es la Ley pecado? ¡De ninguna manera!  Al contrario, yo no
hubiera conocido el pecado sino por medio de la Ley.  Porque tampoco hubiera
conocido la concupiscencia, si la Ley no dijera: "No codiciarás".
8
Pero el pecado, tomando ocasión por el Mandamiento, produjo en mí todo deseo
codicioso.   Porque sin la Ley, el pecado está muerto.*
9
Así, en otro tiempo, yo vivía sin la Ley, pero cuando vino el Mandamiento, el
pecado revivió, y yo morí.
10
Y hallé que el mismo Mandamiento destinado a dar vida, me trajo muerte.
11
Porque tomando ocasión por el Mandamiento, el pecado me engañó, y por él me
mató.
La Ley es santa
12
Así, la Ley es santa, y el Mandamiento santo, justo y bueno.
13
Luego, lo que es bueno, ¿vino a ser muerte para mí? ¡De ninguna manera!  Sino
que el pecado, para que fuera reconocido como pecado, por medio de lo que es
bueno, me causó la muerte, para que por el Mandamiento se viera la malignidad
del pecado.
14
Porque sabemos que la Ley es espiritual, pero yo soy de carne, vendido al poder
del pecado.
La lucha del cristiano
15
Realmente, no entiendo lo que me pasa; porque no hago lo que quiero, sino lo
que aborrezco.*
16
Y al hacer lo que no quiero, apruebo que la Ley es buena.
17
De manera que ya no soy yo quien obra, sino el pecado que habita en mí. 
18
Sé que en mí, esto es, en mi carne, no habita el bien.  Porque tengo el querer,
pero no alcanzo a efectuar lo bueno. 
19
Porque no hago el bien que quiero, sino el mal que no quiero.
20
Y si hago lo que no quiero, ya no lo hago yo, sino el pecado que mora en mí.
21
Así, encuentro esta ley:  Aunque quiero hacer el bien, el mal está en mí.
22
Porque en mi interior, me deleito en la Ley de Dios;*
23
pero veo en mis miembros otra ley, que lucha contra la ley de mi mente, y me
somete a la ley del pecado que está en mis miembros.*
Liberación en Jesús
24
¡Miserable de mí! ¿Quién me librará de este cuerpo de muerte? 
25
¡Gracias doy a Dios, por nuestro Señor Jesucristo!  Así, dejado a mí mismo, con
la mente sirvo a la Ley de Dios, pero con la carne a la ley de pecado.*
| CAPÍTULO 8
Perdón, victoria y paz
1
Ahora, pues, ninguna condenación hay para los que están en Cristo Jesús; [los
que no andan según la carne, sino según el Espíritu;]*
2
porque mediante Cristo Jesús, la ley del Espíritu que da vida, me ha librado de
la ley del pecado y de la muerte.*
3
Porque lo que era imposible a la Ley, por cuanto era débil por la carne; Dios,
al enviar a su propio Hijo en semejanza de carne de pecado, y como sacrificio
por el pecado, condenó al pecado en la carne;*
4
para que la justicia que quiere la Ley se cumpla en nosotros, que no andamos
conforme a la carne, sino conforme al Espíritu.
5
Porque los que viven según la carne, piensan en los deseos de la carne.  Pero
los que viven según el Espíritu, piensan en los deseos del Espíritu.*
6
Porque la inclinación de la carne es muerte, pero la inclinación del Espíritu
es vida y paz.
7
Porque la inclinación de la carne es contraria a Dios, y no se sujeta a la Ley
de Dios, ni tampoco puede.
8
Así, los que viven según la carne no pueden agradar a Dios.
9
Pero vosotros no vivís según la carne, sino según el Espíritu, si es que el
Espíritu de Dios habita en vosotros.  El que no tiene el Espíritu de Cristo, no
es de él.
10
En cambio, si Cristo está en vosotros, vuestro cuerpo está muerto a causa del
pecado, pero vuestro espíritu vive a causa de la justicia.
El Espíritu da nueva vida
11
Y si el Espíritu de aquel que levantó de los muertos a Jesús habita en
vosotros, el que levantó a Cristo Jesús de entre los muertos, vivificará
también vuestro cuerpo mortal, por medio de su Espíritu que habita en
vosotros.*
12
Así, hermanos, somos deudores, no a la carne, para que vivamos según la carne.
13
Porque si vivís conforme a la carne, moriréis.  Pero si por el Espíritu dais
muerte a las obras de la carne, viviréis.*
Hijos de Dios
14
Porque todos los que son guiados por el Espíritu de Dios, éstos son hijos de
Dios. 
15
Porque no recibisteis el espíritu de esclavitud para recaer en el temor; sino
que recibisteis el espíritu de hijos adoptivos, por el cual clamamos: "¡Padre!
¡Padre!" 
16
El mismo Espíritu testifica a nuestro espíritu de que somos hijos de Dios. 
17
Y si hijos, también herederos; herederos de Dios y coherederos con Cristo; si
es que padecemos junto con él, para que junto con él seamos glorificados.*
Incomparable gloria venidera
18
Considero que las aflicciones de este tiempo presente, no son comparables con
la gloria venidera que se ha de manifestar en nosotros.*
19
Porque la creación aguarda con ardiente anhelo que los hijos de Dios sean
revelados.
20
Porque la creación fue sometida a frustración, no por su propia elección, sino
por la voluntad del que la sujetó, con esperanza
21
de que la misma creación será librada de la esclavitud de la corrupción, para
participar de la gloriosa libertad de los hijos de Dios.*
22
Sabemos que hasta el presente, todas las criaturas gimen a una, y a una sufren
dolores como de parto.
23
Y no sólo ellas, sino también nosotros, que tenemos la primicia del Espíritu,
suspiramos dentro de nosotros, esperando la adopción, la redención de nuestro
cuerpo.*
24
Porque fuimos salvos en esperanza; pero la esperanza que se ve, no es
esperanza; porque, ¿quién espera lo que ya tiene?
25
Pero si esperamos lo que no vemos, con paciencia esperamos.
El Espíritu intercede por nosotros
26
Además, el Espíritu nos ayuda en nuestra debilidad.  Porque no sabemos pedir lo
que conviene, pero el Espíritu mismo intercede por nosotros con gemidos
indecibles.
27
Y el que sondea los corazones, sabe cuál es la intención del Espíritu, y él
intercede por los santos conforme a la voluntad de Dios.*
Bendición del que ama a Dios
28
Sabemos que todas las cosas obran para el bien de los que aman a Dios, de los
que han sido llamados según su propósito.
29
Porque a los que de antemano conoció, también los predestinó a que fuesen
modelados a la imagen de su Hijo, para que él sea el primogénito entre muchos
hermanos.
30
Y a los que predestinó, a éstos también llamó; y a los que llamó, a éstos
también justificó; y a los que justificó, a éstos también glorificó.*
La maravilla del amor de Dios
31
Ante esto, ¿qué diremos? Si Dios está por nosotros, ¿quién contra nosotros?
32
El que no eximió ni aun a su propio Hijo, sino que lo entregó por todos
nosotros, ¿cómo no nos dará también con él gratuitamente, todas las cosas?*
33
¿Quién acusará a los elegidos de Dios?  Dios es el que justifica.
34
¿Quién condenará? Cristo es el que murió; más aún, el que también resucitó, el
que además está a la diestra de Dios, e intercede por nosotros.
35
¿Quién nos separará del amor de Cristo? ¿Tribulación o angustia? ¿Persecución o
hambre? ¿Desnudez, peligro o espada?*
36
Como está escrito: "Por causa de ti somos muertos todo el tiempo, somos
contados como ovejas de matadero".
37
Pero Dios, que nos ama, nos ayuda a salir más que vencedores en todo.*
38
Por eso estoy seguro de que ni la muerte ni la vida, ni ángeles ni demonios, ni
lo presente ni lo por venir,
39
ni lo alto ni lo profundo, ni ninguna otra cosa creada nos podrá separar del
amor de Dios, que es en Cristo Jesús Señor nuestro.
| CAPÍTULO 9
Privilegios de Israel
1
Digo la verdad en Cristo, no miento, y lo atestigua mi conciencia en el
Espíritu Santo,
2
que tengo gran tristeza y continuo dolor en mi corazón.*
3
Porque desearía yo mismo ser maldecido, y separado de Cristo, en favor de mis
hermanos, los de mi raza según la carne,
4
los israelitas, que recibieron la adopción, la gloria, los pactos, la
promulgación de la Ley, el culto y las promesas.*
5
De ellos son los padres, y de quienes procede Cristo según la carne, que es
Dios sobre todas las cosas. ¡Alabado por los siglos! Amén.
Fiel a sus promesas
6
No es que la Palabra de Dios haya fallado, sino que no todos los que descienden
de Israel son israelitas,*
7
ni por ser descendientes de Abrahán, son todos hijos. Sino que: "En Isaac te
será llamada descendencia".*
8
Esto quiere decir, que no los hijos según la carne son los hijos de Dios, sino
los hijos de la promesa son contados como descendientes.*
9
Porque la palabra de la promesa es ésta: "Por este tiempo vendré, y Sara tendrá
un hijo".
10
Y no sólo esto, sino que los hijos de Rebeca tuvieron un mismo padre, nuestro
padre Isaac.*
11
Sin embargo, antes de haber nacido, y antes de haber obrado ni bien ni mal,
para que se mantuviera el propósito de Dios por la libre elección del que
llama, y no por las obras,
12
se le dijo que "el mayor serviría al menor".*
13
Como está escrito: "A Jacob amé, y a Esaú desestimé".*
Bondadosa justicia de Dios
14
Entonces, ¿qué diremos? ¿Que hay injusticia en Dios? ¡De ninguna manera!
15
Porque él dijo a Moisés: "Tendré misericordia del que yo quiera, y me
compadeceré del que yo quiera".*
16
Así, no depende del deseo del hombre ni de su esfuerzo, sino de Dios que tiene
compasión.
17
Porque la Escritura dice de Faraón: "Para esto mismo te levanté, para mostrar
en ti mi poder, y que mi Nombre sea anunciado por toda la tierra".*
18
Así, Dios tiene misericordia del que quiere, y al que quiere, endurece.
Dios, soberano y piadoso
19
Alguno podrá decir: "Entonces, ¿por qué nos culpa? Porque, ¿quién puede
resistir su voluntad?" *
20
Pero antes que nada, oh hombre, ¿quién eres tú para pedir cuentas a Dios?  Dirá
la vasija al alfarero: "¿Por qué me has hecho así?"
21
¿No tiene potestad el alfarero, para hacer de la misma masa una vasija para uso
noble y otra para uso común?*
22
¿Y qué, si Dios, queriendo mostrar su ira y dar a conocer su poder, soportó con
mucha paciencia las vasijas de ira preparadas para la destrucción?
23
¿Qué si lo hizo así para dar a conocer la riqueza de su gloria, a los objetos
de su misericordia, que preparó para su gloria;
24
a nosotros, a quienes ha llamado, no sólo de los judíos, sino también de los
gentiles?*
25
Así también dice Oseas: "Llamaré pueblo mío, al que no era mi pueblo; y amada,
a la no amada,
26
"y a los que se les dijo: 'Vosotros no sois mi pueblo', 'serán llamados hijos
del Dios viviente'".*
27
También Isaías exclama tocante a Israel: "Aunque los israelitas sean tan
numerosos como la arena del mar, sólo un remanente será salvo".*
28
Porque el Señor ejecutará su palabra sobre la tierra, cabalmente y con
prontitud.
29
Y como predijo Isaías: "Si el Señor Todopoderoso no nos hubiera dejado
descendientes, como Sodoma habríamos venido a ser, y semejantes a Gomorra".*
Por qué tropezó Israel
30
Pues, ¿qué diremos? Que los gentiles que no buscaban la justicia, la
alcanzaron, a saber, la justicia que procede de la fe;
31
mientras que Israel, que seguía la ley de justicia, no alcanzó la justicia.
32
¿Por qué? Porque no la seguían por la fe, sino por las obras.  Por eso
tropezaron en la piedra de tropiezo.
33
Como está escrito: "Pongo en Sión una piedra de tropiezo, y roca de caída.  El
que crea en él, nunca será avergonzado".
| CAPÍTULO 10
Ignoraron la justicia de Dios
1
Hermanos, el anhelo de mi corazón, y mi oración a Dios por Israel, es para
salvación.
2
Porque testifico en favor de ellos, que tienen celo por Dios, pero sin pleno
conocimiento.*
3
Por ignorar la justicia de Dios, y procurar establecer la suya propia, no se
han sujetado a la justicia de Dios.*
4
Porque la finalidad de la Ley es conducirnos a Cristo, para justificar a todo
el que cree.*
5
Porque Moisés describe la justicia de que habla la Ley: "El que hace estas
cosas, vivirá por ellas".*
6
Pero la justicia que procede de la fe dice: "No digas en tu corazón: ¿Quién
subirá al cielo?" Esto es, para bajar a Cristo.
7
Ni digas, "¿quién descenderá al abismo?" Esto es, para volver a traer a Cristo
de los muertos.*
8
Entonces, ¿qué dice? "La Palabra está cerca de ti, en tu boca y en tu corazón".
 Esta es la Palabra de la fe, que predicamos:
9
Así, si con tu boca confiesas que Jesús es el Señor, y en tu corazón crees que
Dios lo levantó de los muertos, serás salvo.
10
Porque con el corazón se cree para ser justificado, y con la boca se hace
confesión para salvación.*
11
Pues la Escritura dice: "Todo el que crea en él, no será avergonzado".*
12
Y no hay diferencia entre judío y griego; ya que uno mismo es Señor de todos, y
es generoso con todos los que lo invocan.
13
Porque "todo el que invoque el Nombre del Señor, será salvo".*
Necesidad de predicadores
14
Ahora bien, ¿cómo invocarán a aquel en quien no han creído? ¿Y cómo creerán en
aquel de quien no han oído? ¿Y cómo oirán sin haber quien les predique?
15
¿Y cómo predicarán si no son enviados? Pues está escrito: "Cuán hermosos son
los pies de los que anuncian las buenas noticias!"*
16
Pero no todos obedecieron al evangelio.  Pues Isaías dice: "Señor, ¿quién ha
creído a nuestro anuncio?"*
17
Así, la fe viene por el oír, y el oír por medio de la Palabra de Cristo.
18
Pero pregunto: ¿No han oído realmente? Claro que oyeron.  "Por toda la tierra
ha salido su voz, y sus palabras hasta los fines de la tierra".
19
También pregunto: ¿Acaso Israel no ha conocido?  Moisés fue el primero que
dijo: "Os provocaré a celo con un pueblo que no es mío, con un pueblo insensato
os provocaré a ira".*
20
E Isaías resueltamente dice: "Fui hallado por los que no me buscaban, me
manifesté a los que no preguntaban por mí".*
21
Pero de Israel dice: "Todo el día extendí mis manos a un pueblo desobediente y
rebelde".*
| CAPÍTULO 11
Un remanente fiel
1
Pregunto: ¿Ha desechado Dios a su pueblo? ¡De ninguna manera! Porque también yo
soy israelita, descendiente de Abrahán, de la tribu de Benjamín.
2
Dios no ha desechado a su pueblo, a quien de antemano conoció.  ¿No sabéis qué
dice de Elías la Escritura, cómo se queja ante Dios contra Israel?:*
3
"Señor, han dado muerte a tus profetas, han destruido tus altares, yo solo he
quedado, y procuran matarme".*
4
Y, ¿cuál fue la divina respuesta? "Me he reservado siete mil hombres, que no
han doblado la rodilla ante Baal".
5
Así también, en este tiempo ha quedado un remanente elegido por gracia.
6
Y si es por gracia, ya no es en base a las obras.  Si fuera por obras, la
gracia ya no sería gracia.
7
¿Qué pues?  Israel no alcanzó lo que buscaba, sino que los elegidos lo
alcanzaron; y los demás fueron endurecidos.
8
Como está escrito: "Dios les dio espíritu de sopor, ojos que no vean, y oídos
que no oigan, hasta el día de hoy".*
9
Y David dice: "Sea vuelta su mesa en lazo y en red, en tropiezo y merecido
pago.
10
"Sus ojos sean obscurecidos para que no vean, y agóbiales la espalda para
siempre".*
Salvación de los gentiles
11
Otra vez pregunto: ¿Han tropezado para quedar caídos? ¡De ninguna manera! Pero
con su caída vino la salvación a los gentiles, para provocarlos a celo.*
12
Y si su caída es para riqueza del mundo, y su defección riqueza para los
gentiles, ¿cuánta mayor riqueza traerá su plenitud?
13
Porque a vosotros os digo, gentiles.  Como soy apóstol de los gentiles, honro
mi ministerio,*
14
con la esperanza de provocar a celo a los de mi raza, y salvar a algunos de
ellos.
15
Porque si el rechazo de ellos ha sido la reconciliación del mundo, qué será su
readmisión, sino vida de entre los muertos?
16
Y si el primer fruto de la masa es santo, también lo es el todo.  Y si la raíz
es santa, también lo son las ramas.
Todo judío puede ser salvo
17
Si algunas ramas fueron desgajadas, y tú, siendo olivo silvestre, has sido
injertado entre ellas, y has sido hecho partícipe con ellas de la raíz y de la
savia del olivo;
18
no te jactes contra las ramas.  Y si te jactas, sabe que tú no sustentas a la
raíz, sino la raíz a ti.*
19
Dirás: "Las ramas fueron desgajadas para que yo fuese injertado".
20
Bien, fueron desgajadas por su incredulidad, y tú por la fe estás en pie.  No
te ensoberbezcas, sino teme,
21
porque si Dios no perdonó a las ramas naturales, tampoco a ti te perdonará.
22
Así, considera la bondad y la severidad de Dios.  La severidad con los que
cayeron; y la bondad contigo, si permaneces en la bondad.  De otra manera, tú
también serás cortado.*
23
Y ellos también, si no permanecen en incredulidad, serán injertados; que
poderoso es Dios para volverlos a injertar.
24
Porque si tú fuiste cortado del que por naturaleza es olivo silvestre, y contra
natura fuiste injertado en el buen olivo, ¿cuánto más éstos, que son las ramas
naturales, serán injertados en su propio olivo?
El Israel espiritual será salvo
25
No quiero, hermanos, que ignoréis este misterio, para que no seáis arrogantes
acerca de vosotros mismos.  El endurecimiento parcial vino a Israel, hasta que
haya entrado la plenitud de los gentiles. 
26
Y así todo Israel será salvo, como está escrito: "Vendrá de Sión el Libertador,
que quitará la impiedad de Jacob.*
27
"Y éste será mi pacto con ellos, cuando quite sus pecados".
28
Así, en cuanto al evangelio, son enemigos por causa de vosotros; pero en cuanto
a la elección, son muy amados por causa de los padres.
29
Porque los dones y el llamado de Dios son irrevocables.*
30
Porque como vosotros también en otro tiempo erais desobedientes a Dios, pero
ahora habéis alcanzado misericordia por la desobediencia de ellos.
31
Así, éstos también, han sido desobedientes ahora, para que, por la misericordia
concedida a vosotros, ellos también alcancen misericordia.
32
Porque Dios encerró a todos en desobediencia, para tener misericordia de todos.
33
¡Oh profundidad de las riquezas, tanto de la sabiduría como del conocimiento de
Dios! ¡Cuán insondables son sus juicios, e inescrutables sus caminos!*
34
Porque, ¿quién entendió el pensamiento del Señor? ¿Quién fue su consejero?
35
¿Quién le dio a él primero, para que sea recompensado?*
36
Porque todas las cosas son de él, por él y para él. ¡A él sea la gloria para
siempre! Amén.
| CAPÍTULO 12
De quién es nuestro cuerpo
1
Así, hermanos, os ruego por la misericordia de Dios, que presentéis vuestro
cuerpo en sacrificio vivo, santo, agradable a Dios, que es vuestro culto
razonable.
2
Y no os conforméis a este mundo, sino transformaos mediante la renovación de
vuestra mente, para que podáis comprobar cuál es la buena voluntad de Dios,
agradable y perfecta.*
La modestia y el amor
3
Por la gracia que me es dada, digo a cada uno de vosotros, que no tenga más
alto concepto de sí que el que debe tener, sino que piense de sí con
moderación, conforme a la medida de fe que Dios repartió a cada uno.*
4
Porque así como en el cuerpo tenemos muchos miembros, y no todos tienen la
misma función;
5
así también nosotros, siendo muchos, somos un cuerpo en Cristo, y todos
miembros los unos de los otros.*
6
Y tenemos diferentes dones según la gracia que nos es dada.  Si alguno tiene el
don de profecía, úselo conforme a la medida de la fe.
7
Si es de servicio, úselo en servir; el que enseña, en enseñar;
8
el que exhorta, en animar; el que reparte, hágalo generosamente; el que
preside, con solicitud; el que hace misericordia, con alegría.
El amor sincero
9
El amor sea sin fingimiento.  Aborreced el mal, seguid el bien.
10
Amaos unos a otros con afecto fraternal.  En cuanto a la honra, dad preferencia
a los otros.
11
En el trabajo no seáis perezosos.   Sed fervientes en espíritu, sirviendo al
Señor.
12
Gozosos en la esperanza, sufridos en la tribulación, constantes en la oración.
13
Contribuid a las necesidades de los santos.   Practicad la hospitalidad.*
Cómo se expresa el amor
14
Bendecid a los que os persiguen, bendecid, y no maldigáis.
15
Gozaos con los que se gozan, llorad con los que lloran.
16
Sed unánimes entre vosotros.  No altivos, sino asociándoos con los humildes. 
No seáis sabios en vuestra opinión.*
17
No paguéis a nadie mal por mal.  Procurad lo bueno ante todos los hombres.
18
En lo posible, en cuanto dependa de vosotros, tened paz con todos.*
19
No os venguéis vosotros mismos, amados míos, antes dad lugar a la ira de Dios. 
Porque escrito está: "Mía es la venganza, yo pagaré, dice el Señor".*
20
Al contrario, si tu enemigo tuviera hambre, dale de comer; si tuviera sed, dale
de beber.  Actuando así, ascuas de fuego amontonas sobre su cabeza.
21
No seas vencido por el mal, sino vence el mal con el bien.
| CAPÍTULO 13
El respeto a las autoridades
1
Sométase toda persona a las autoridades gobernantes, porque no hay autoridad
sino de Dios.  Y las que existen, fueron establecidas por Dios.*
2 
Así, quien se opone a la autoridad, resiste a lo que Dios estableció.   Y los
que resisten, acarrean condenación para sí mismos.
3
Porque los magistrados no están para atemorizar al que hace el bien, sino al
malo. ¿Quieres no temer la autoridad? Haz lo bueno, y tendrás su alabanza.
4
Porque el magistrado es un servidor de Dios para tu bien.  Pero si haces lo
malo, teme; porque no en vano lleva la espada, porque es servidor de Dios,
vengador para castigar al que hace el mal.
5
Por lo cual, es necesario que le estéis sujetos, no sólo por causa del castigo,
sino por la conciencia.
6
Por eso pagáis también los impuestos; porque las autoridades son funcionarios
de Dios, que dedican todo su tiempo a su oficio.*
7
Pagad a todos lo que debéis: al que tributo, tributo; al que impuesto,
impuesto; al que respeto, respeto; al que honra, honra.
Qué es el amor
8
No debáis a nadie nada, sino el amaros unos a otros.  Porque el que ama al
prójimo, cumple la Ley.*
9
Porque, "no cometerás adulterio, no matarás, no hurtarás, no dirás falso
testimonio, no codiciarás", y todo otro Mandamiento, en esta sentencia se
resumen: "Amarás a tu prójimo como a ti mismo".
10
El amor no hace mal al prójimo; así el amor es el cumplimiento de la Ley.
Vestíos del Señor Jesús
11
Y haced esto conociendo el tiempo, que ya es hora de levantarnos del sueño;
pues ahora nuestra salvación está más cerca que cuando creímos.*
12
La noche está muy avanzada.  El día casi ha llegado.  Desechemos las obras de
las tinieblas, y vistámonos las armas de luz.
13
Andemos como de día, honestamente, no en comilonas y borracheras, no en
lujurias y desenfrenos, no en contiendas y envidia,*
14
sino vestíos del Señor Jesucristo, y no fomentéis los malos deseos de la carne.
| CAPÍTULO 14
La carne ofrecida a los ídolos
1
Recibid al débil en la fe, sin criticar opiniones.*
2
Porque uno cree que se puede comer de todo, otro que es débil, come vegetales.
3
El que come, no menosprecie al que no come; y el que no come, no condene al que
come; porque Dios lo ha recibido.
4
¿Quién eres tú para juzgar al siervo ajeno? Para su propio señor está en pie, o
cae.  Pero se afirmará, porque el Señor tiene poder para sostenerlo.*
Las fiestas rituales caducaron
5
Uno da preferencia a un día más que a otro.  Otro juzga iguales todos los días.
 Cada uno esté plenamente convencido en su mente.*
6
El que observa cierto día, lo observa en honor del Señor.  El que come, come en
honor del Señor, porque da gracias a Dios.  El que no come, no come en honor
del Señor, y da gracias a Dios.
7
Porque ninguno de nosotros vive para sí, ni muere para sí.*
8
Si vivimos, para el Señor vivimos; y si morimos, para el Señor morimos.  Así,
sea que vivamos o muramos, del Señor somos.
9
Porque para eso Cristo murió, resucitó y volvió a vivir, para ser Señor de los
que han muerto y de los que viven.
10
Pero tú, ¿por qué juzgas a tu hermano?  O, ¿por qué menosprecias a tu hermano?
Porque todos hemos de comparecer ante el tribunal de Cristo.*
11
Pues escrito está: "Vivo yo -dice el Señor-, que ante mí se doblará toda
rodilla, y toda lengua confesará a Dios".
12
De manera que cada uno de nosotros dará cuenta a Dios de sí.*
13
Por tanto, no nos juzguemos más unos a otros.  Antes decidid no poner tropiezo
ni ocasión de caer al hermano.*
La bondad hacia los demás
14
Yo sé, y confío en el Señor Jesús, que en sí nada es impuro.  Pero si uno
piensa que algo es impuro, para él es impuro.
15
Y si por tomar tú cierta clase de comida, tu hermano se desmoraliza, ya no
andas conforme al amor.   No destruyas con tu comida a aquel por quien Cristo
murió.
16
No expongas, pues, tu bien a que sea difamado,
17
que el reino de Dios no es comida ni bebida, sino justicia, paz y gozo por el
Espíritu Santo.
18
Porque el que en esto sirve a Cristo, agrada a Dios, y es aprobado por los
hombres.*
19
Procuremos lo que contribuye a la paz, y a la mutua edificación.
20
No destruyas la obra de Dios por causa de la comida.  En realidad, todas las
cosas son limpias; pero es malo que el hombre coma algo que cause tropiezo a
otros.
21
Es bueno no comer carne, ni beber vino, ni nada en que tu hermano tropiece.
22
La fe que tú tienes, guárdala para ti ante Dios.  Dichoso el que no se condena
a sí mismo con lo que aprueba.*
23
Pero el que come dudando, se condena, porque no come con fe.  Pues todo lo que
no procede de la fe, es pecado.
| CAPÍTULO 15
En qué agradar a los demás
1
Así, los que somos más fuertes debemos sobrellevar las flaquezas de los
débiles, y no agradarnos a nosotros mismos.
2
Cada uno de nosotros agrade a su prójimo en lo que sea bueno para la
edificación.
3
Porque tampoco Cristo se agradó a sí mismo; antes, como está escrito: "Los
vituperios de los que te vituperan, cayeron sobre mí".*
4
Todo lo que antes fue escrito, para nuestra enseñanza fue escrito, para que por
la paciencia y el consuelo de las Escrituras, tengamos esperanza.*
5
Que el Dios de la paciencia y el consuelo os dé entre vosotros un mismo sentir
según Cristo Jesús.  Para que unánimes, a una voz, glorifiquéis al Dios y Padre
de nuestro Señor Jesucristo.
El evangelio y los gentiles
7
Aceptaos unos a otros, como también Cristo nos aceptó, para gloria de Dios.
8
Digo, pues, que Cristo Jesús se puso al servicio de los circuncidados, para
mostrar la verdad de Dios, para confirmar las promesas hechas a los padres,*
9
y para que los gentiles glorifiquen a Dios por su misericordia, como está
escrito: "Por tanto te confesaré entre los gentiles, y cantaré a tu Nombre".*
10
Y en otro lugar agrega: "Alegraos, gentiles, con su pueblo".*
11
Y de nuevo: "Alabad al Señor todos los gentiles, y magnificadlo, todos los
pueblos".
12
A su vez Isaías dice: "Aparecerá la raíz de Isaí, que se levantará a regir a
los gentiles.  Los gentiles esperarán en él".*
13
EI Dios de esperanza os llene de todo gozo y paz, al confiar en él, para que
abundéis en esperanza por el poder del Espíritu Santo.
14
Estoy cierto, hermanos míos, que también vosotros estáis llenos de bondad y de
todo conocimiento, capaces de amonestaros unos a otros.
15
Sin embargo, sobre algunos puntos os escribí osadamente, para avivar vuestro
recuerdo, debido a la gracia que Dios me dio,
16
para ser ministro de Jesucristo a los gentiles, con el deber sacerdotal de
proclamar el evangelio de Dios, para que los gentiles sean una ofrenda
agradable para Dios, santificada por el Espíritu Santo.
17
Por tanto, me glorío en Cristo Jesús en mi servicio a Dios.*
18
Porque no osaría hablar sino de lo que Cristo ha hecho por mí para la
obediencia de los gentiles, con la palabra y las obras,
19
con potencia de señales y prodigios, mediante el poder del Espíritu de Dios. De
manera que desde Jerusalén y sus alrededores hasta Ilírico, he proclamado
plenamente el evangelio de Cristo.*
20
De esta manera me esforcé por predicar el evangelio, donde Cristo no había sido
nombrado antes, para no edificar sobre ajeno fundamento,*
21
sino, como está escrito: "Los que ningún anuncio tenían de él, lo verán; y los
que nunca oyeron, entenderán".*
Pablo desea ir a Roma y a España
22
Por eso me vi impedido muchas veces de ir a vosotros.*
23
Pero ahora no teniendo más campo en estas regiones, y deseando desde hace
muchos años ir a vosotros,
24
espero veros a mi paso para España, para ser encaminado por vosotros allá,
después que haya disfrutado de vuestra compañía.*
25
Ahora voy a Jerusalén a ministrar a los santos.
26
Porque Macedonia y Acaya tuvieron por bien hacer una colecta para los pobres
que hay entre los santos de Jerusalén.
27
Porque les pareció bien, y son deudores a ellos.  Porque si los gentiles han
sido hechos participantes de sus bienes espirituales, deben también servirles
con los materiales.*
28
Así, cuando haya concluido esto, y les haya entregado este fruto, saldré para
España y os visitaré de paso.
29
Sé que cuando vaya a vosotros, llegaré con abundancia de la bendición del
evangelio de Cristo.
30
Pero os ruego hermanos, por el Señor nuestro Jesucristo y por el amor del
Espíritu, que me ayudéis orando por mí a Dios.
31
Para que sea librado de los rebeldes que están en Judea, y que la ofrenda de mi
servicio a los santos en Jerusalén sea aceptada.*
32
Para que con gozo llegue a vosotros por la voluntad de Dios, y disfrute de
algún reposo entre vosotros.
33
El Dios de paz sea con todos vosotros.  Amén.
| CAPÍTULO 16
Elogios y saludos
1
Os recomiendo a Febe, nuestra hermana diaconisa de la iglesia de Cencreas.
2
Recibidla en el Señor, como es digno de los santos, y ayudadla en cualquier
cosa que necesite, porque ella ayudó a muchos y a mí mismo.*
3
Saludad a Priscila y a Aquila, mis colaboradores en Cristo Jesús;
4
que expusieron su vida por mí, a quienes no sólo yo doy gracias, sino todas las
iglesias de los gentiles.
5
Saludad también a la iglesia que se reúne en su casa.  Saludad a Epeneto, amado
mío, que es el primer cristiano de Acaya.
6
Saludad a María, que ha trabajado mucho entre vosotros.*
7
Saludad a Andrónico y a Junia, mis parientes y compañeros de prisión, muy
estimados, insignes entre los apóstoles, e incluso se hicieron cristianos antes
que yo.
8
Saludad a Amplias, amado mío en el Señor.
9
Saludad a Urbano, nuestro colaborador en Cristo Jesús, y a Estaquio, amado mío.
10
Saludad a Apeles, aprobado en Cristo.  Saludad a los de la casa de Aristóbulo.
11
Saludad a Herodión, mi pariente.  Saludad a los que son del Señor en la casa de
Narciso.
12
Saludad a Trifena y a Trifosa, que trabajan en el Señor.  Saludad a la amada
Pérsida, que trabajó mucho en el Señor.
13
Saludad a Rufo, elegido en el Señor, y a su madre, que también fue madre para
mí.
14
Saludad a Asíncrito y a Flegonte, a Hermas, a Patrobas, a Hermes y a los
hermanos que están con ellos.
15
Saludad a Filólogo, a Julia, a Nereo y a su hermana, a Olimpas y a todos los
santos que están con ellos.
16
Saludaos unos a otros con beso santo.   Os saludan todas las iglesias en
Cristo.
Evitad las divisiones
17
Os ruego, hermanos, que os guardéis de los que causan divisiones y tropiezos
contra la doctrina que vosotros habéis aprendido, y que os apartéis de ellos.
18
Porque los tales no sirven al Señor nuestro Jesucristo, sino a sus propios
vientres.  Y con suaves palabras y lisonjas engañan el corazón de los simples.*
19
Vuestra obediencia ha venido a ser notoria a todos.  Estoy pues, contento de
vosotros. Pero quiero que seáis sabios para el bien, e inocentes para el mal.*
20
Y el Dios de paz aplastará muy pronto a Satanás bajo vuestros pies.  La gracia
de nuestro Señor Jesucristo sea con vosotros.*
21
Os saludan Timoteo, mi colaborador, Lucio, Jasón y  Sosípater, mis parientes.
22
Yo, Tercio que, que escribí la carta, os saludo en el Señor.
23
Os saluda Gayo, mi hospedador, y toda la iglesia.  Os saluda Erasto, tesorero
de la ciudad y el hermano Cuarto.
24
[La gracia de nuestro Señor Jesucristo sea con todos vosotros.] Amén.
La obediencia de la fe
25
Al que puede confirmaros según mi evangelio y la predicación de Jesucristo,
según la revelación del misterio oculto desde los tiempos eternos,
26
pero manifestado ahora, y que mediante las Escrituras de los profetas, y por
disposición del Dios eterno, se ha dado a conocer a todas las naciones para que
obedezcan a la fe.
27
¡Al único sabio Dios, sea gloria mediante Jesucristo, para siempre!  Amén.
