2 Corintios
(Escrita a mediados del año 57 DC)

| CAPÍTULO 1
Gracia y paz a vosotros
1
 Pablo, apóstol de Jesucristo por la voluntad de Dios, y el hermano Timoteo, a
la iglesia de Dios que está en Corinto, y a todos los santos que están en
Acaya. 
2
Gracia y paz a vosotros, de Dios nuestro Padre y del Señor Jesucristo.*
Consuelo en el sufrimiento
3
Bendito sea el Dios y Padre de nuestro Señor Jesucristo, Padre de compasión y
Dios de todo consuelo.*
4
El nos consuela en toda tribulación, para que también nosotros podamos alentar
a los que están en cualquier tribulación, con el consuelo con que nosotros
somos conformados por Dios.*
5
Porque así como abundan en nosotros las aflicciones de Cristo, así también
abunda nuestro consuelo en Cristo. 
6
Si somos atribulados, es para vuestro aliento y salvación.  Si somos
consolados, es para vuestro consuelo que os ayuda a soportar con paciencia las
mismas aflicciones que soportamos nosotros.
7
Nuestra esperanza acerca de vosotros es firme, pues sabemos que así como sois
compañeros de nuestras aflicciones, también lo sois en el consuelo.*
8
Hermanos, no queremos que ignoréis que la tribulación que nos vino en Asia, nos
abrumó más allá de nuestras fuerzas, de modo que perdimos la esperanza de
conservar la vida.*
9
Sentimos en nosotros la sentencia de muerte, para no confiar en nosotros
mismos, sino en Dios que resucita a los muertos. 
10
Pero él nos libró, y nos librará de tanto peligro mortal.  En él fijamos
nuestra esperanza de que nos seguirá librando, 
11
a medida que nos ayudéis con vuestras oraciones.  Entonces muchos darán gracias
por la merced que nos haya sido concedida, en respuesta a la oración de muchos.
Decide volver a Corinto
12
Porque nuestra gloria es ésta: Nuestra conciencia testifica que nos hemos
conducido en el mundo, y especialmente entre vosotros, en la santidad y
sinceridad de Dios.  Y no lo hicimos según la sabiduría del mundo, sino según
la gracia de Dios. 
13
Porque no os escribimos nada que no podáis leer y entender.  Y espero que
14
así como nos entendisteis en parte, llegaréis a entender plenamente que os
podéis sentir satisfechos de nosotros, así como nosotros nos sentiremos
satisfechos de vosotros en el día del Señor Jesús.
15 
Debido a esta confianza quise ir primero a vosotros, para que tuvieseis una
segunda gracia.*
16
Y de vosotros pasar a Macedonia, y de Macedonia volver a vosotros, y ser
encaminado por vosotros a Judea. 
17 
Al proponerme esto, ¿obré con ligereza? O lo que pienso hacer, ¿lo pienso según
la carne, de modo que al mismo tiempo yo diga "sí" y "no"?
18 
Antes, tan seguro como Dios es fiel, nuestra palabra a vosotros, no es "sí" y
"no"
19 
Porque el Hijo de Dios, Jesucristo, a quien os predicamos Silvano, Timoteo y
yo, no ha sido "sí" y "no".  En él siempre ha sido  "sí".
20 
Porque todas las promesas de Dios son "sí" en él.  Por eso decimos "amén" en
él, para gloria de Dios.
21 
Dios es el que nos confirma con vosotros en Cristo, y el que nos ungió,*
22 
quien también nos selló, y puso en nuestro corazón la garantía de su Espíritu.
23 
Invoco a Dios por testigo, que por ser indulgente con vosotros no he vuelto
todavía a Corinto.
24 
No es que dominemos vuestra fe, sino que estamos contribuyendo a vuestro gozo,
porque por la fe estáis firmes.*
| CAPÍTULO 2
1 
Así, decidí no ir otra vez a vosotros con tristeza.
2 
Porque si yo os contristo, ¿quién me alegrará, sino aquel a quien yo contristé?
3 
Y esto mismo os escribí, para que cuando llegue, no tenga tristeza de parte de
quienes me debiera alegrar, confiando en vosotros que mi gozo es el de todos
vosotros. 
4 
Porque por la mucha tribulación y angustia del corazón os escribí con muchas
lágrimas; no para que seáis contristados, sino para que supieseis cuánto amor
os tengo.
Pablo perdona al ofensor
5 
Si alguno me contristó, no me contristó sólo a mí, sino en parte, por no
exagerar, a todos vosotros.*
6 
Al tal le basta esta reprensión hecha por muchos.*
7 
Al contrario, será mejor que más bien lo perdonéis y consoléis, para que no sea
consumido de excesiva tristeza.*
8 
Por eso os ruego que reafirméis vuestro amor hacia él.
9 
Pues para eso también os escribí, para tener la prueba de que sois obedientes
en todo.
10 
Al que vosotros perdonéis, yo también lo perdonó.  Lo que perdoné, si algo he
perdonado, fue por vosotros, en presencia de Cristo.
11 
Para que Satanás no se aproveche de nosotros, pues conocemos sus maquinaciones.
12 
Cuando llegué a Troas para predicar el evangelio de Cristo, aunque se había
abierto una gran puerta en el Señor, 
13
no tuve reposo en mi espíritu, por no haber hallado a mi hermano Tito.  Así, me
despedí de ellos, y partí para Macedonia.
Triunfantes en Cristo
14 
Pero gracias a Dios, que nos lleva siempre al triunfo en Cristo Jesús, y por
nuestro medio manifiesta en todo lugar, la fragancia de su conocimiento.*
15 
Porque para Dios somos buen aroma de Cristo entre los que se salvan, y entre
los que se pierden.
16 
A éstos olor de muerte, y a aquéllos fragancia de vida.  Y para estas cosas,
¿quién es suficiente?
17 
Porque no somos como muchos, que por ganancia comercian con la Palabra de Dios.
 Al contrario, con sinceridad, como enviados de Dios, hablamos en Cristo, ante
Dios.
| CAPÍTULO 3
Epístolas de Cristo
1
¿Empezamos otra vez a recomendarnos a nosotros mismos? ¿Necesitamos, como
algunos, carta de recomendación para vosotros, o de parte de vosotros? 
2 
Nuestra carta sois vosotros, escrita en nuestro corazón, conocida y leída por
todos los hombres.
3
Es manifiesto que sois carta de Cristo, resultado de nuestro ministerio,
escrita no con tinta, sino con el Espíritu del Dios vivo; no en tablas de
piedra, sino en las páginas palpitantes del corazón,
4
Y esa confianza tenemos por medio de Cristo ante Dios.*
5
No que seamos competentes para atribuirnos que algo sea de nosotros mismos,
sino que nuestra suficiencia viene de Dios.
El espíritu de la Ley da vida
6
El nos capacitó para ser ministros de un nuevo pacto, no de la letra, sino del
espíritu.  Porque la letra mata, pero el espíritu da vida.*
7
Y si el ministerio que trajo muerte, escrito y grabado en piedra, fue con tal
gloria, que los israelitas no podían fijar la vista en el rostro de Moisés, a
causa de la gloria de su rostro, a pesar de ser pasajera, 
8
¡cuánto más glorioso no será el ministerio del espíritu!*
9
Si el ministerio de condenación fue con gloria, mucho más glorioso es el
ministerio que trae justificación.*
10
 Porque lo que fue glorioso, no es glorioso ahora, en comparación de la gloria
superior.
11
Porque si lo que es pasajero tuvo gloria, mucho más glorioso será lo que
permanece.
12
Así, teniendo tal esperanza, hablamos con mucha confianza. 
13
No como Moisés, que ponía un velo sobre su rostro, para que los israelitas no
se fijaran en el resplandor que se iba desvaneciendo.*
14
Pero la mente de ellos fue embotada. Y hasta el día de hoy, cuando leen el
Antiguo Testamento, les queda el mismo velo, que sólo en Cristo es quitado.*
15
Hasta el día de hoy, cuando se lee a Moisés, un velo cubre el corazón de ellos.
16
Pero cuando se convierten al Señor, se le quita el velo.*
17
Porque el Señor es el Espíritu, y donde está el Espíritu del Señor, hay
libertad. 
18
Por tanto, nosotros todos, al contemplar con el rostro descubierto, como en un
espejo, la gloria del Señor, nos vamos transformando a su misma imagen, con la
creciente gloria que viene del Señor, que es el Espíritu.
| CAPÍTULO 4
Ministerio de Pablo
1
Por tanto, siendo que por la misericordia de Dios, tenemos este ministerio, no
desmayamos.
2
Antes renunciamos a las formas ocultas y vergonzosas, no andando con astucia,
ni adulterando la Palabra de Dios, sino que manifestando la verdad, nos
recomendamos a toda conciencia humana ante Dios. 
3
Si todavía nuestro evangelio está velado, entre los que se pierden está velado.
4
El dios de este siglo cegó el entendimiento de los incrédulos, para que no vean
la luz del evangelio de la gloria de Cristo, que es la imagen de Dios.*
5
Porque no nos predicamos a nosotros mismos, sino a Jesucristo el Señor; y
nosotros vuestros siervos por amor de Jesús. 
6
Porque Dios, que mandó que de las tinieblas resplandeciese la luz, es el que
resplandeció en nuestro corazón, para que podamos conocer la gloria de Dios que
brilla en el rostro de Cristo.*
Admirable poder de la fe
7
Sin embargo, tenemos este tesoro en vasos de barro, para que la excelencia del
poder sea de Dios, y no de nosotros. 
8
Estamos atribulados en todo, pero no angustiados; en apuros, pero no
desesperamos;*
9
perseguidos, pero no desamparados; abatidos, pero no destruidos.*
10
Llevamos siempre en nuestro cuerpo la muerte de Jesús, para que también su vida
se manifieste en nuestro cuerpo. 
11
Porque nosotros que vivimos, siempre estamos entregados a muerte por Jesús,
para que también la vida de Jesús se manifieste en nuestra carne mortal. 
12
De manera que la muerte actúa en nosotros, pero en vosotros actúa la vida.
13
Está escrito: "Creí, por eso hablé".  Con ese mismo espíritu de fe, nosotros
también creemos, por eso hablamos. 
14
Porque sabemos que el que resucitó al Señor Jesús, también nos resucitará a
nosotros con Jesús, y nos presentará ante él junto con vosotros.*
15
Y todo esto es para vuestro beneficio, para que la gracia aumente para gloria
de Dios, y aumente la multitud de los que dan gracias.*
Tribulación leve, gloria eterna
16
Por eso, no desmayamos.  Aunque nuestro hombre exterior se va desgastando, el
interior se renueva de día en día. 
17
Porque esta leve y momentánea tribulación, produce una eterna gloria, que
supera toda comparación.*
18
Así, fijamos nuestros ojos, no en lo que se ve, sino en lo que no se ve. 
Porque lo que se ve es temporal, pero lo que no se ve es eterno.*
| CAPÍTULO 5
Hermosa esperanza
1
Porque sabemos, que si nuestra casa terrestre en que vivimos se deshace,
tenemos de Dios un edificio celestial, una casa eterna, hecha no por manos
humanas. 
2
Por eso gemimos, ansiando ser revestidos de nuestra habitación celestial,*
3
si es que habiendo sido vestidos, no somos hallados desnudos.*
4
Porque los que estamos en esta tienda, gemimos agravados; porque no quisiéramos
ser desnudados, sino revestidos, para que lo mortal sea absorbido por la vida. 
5
Pero Dios nos hizo para esto mismo, y nos dio la garantía del Espíritu.
6
Así, vivimos siempre animados, sabiendo que mientras estamos en el cuerpo,
peregrinamos ausentes del Señor; 
7
porque andamos por la fe, no por vista. 
8
Pero cobramos ánimo, y preferimos  dejar el cuerpo, y habitar con el Señor. 
9
Por eso, ausentes o presentes, procuramos agradarle.*
10
Porque todos debemos comparecer ante el tribunal de Cristo, para que cada uno
reciba según lo que haya hecho cuando estuvo en el cuerpo, sea bueno o malo.
El amor nos apremia
11
Conociendo, pues, la reverencia que debemos al Señor, persuadimos a los
hombres, pues Dios conoce lo que somos, y espero que también sea conocido por
vuestras conciencias.*
12
No nos recomendamos otra vez a vosotros, sino que os damos ocasión de gloriaros
de nosotros, para que tengáis qué responder a los que se glorían de lo
exterior, y no de lo que está en el corazón. 
13
Porque si hemos perdido el juicio, es para Dios; y si somos cuerdos es para
vosotros.
14
Porque el amor de Cristo nos apremia, al pensar que si uno murió por todos,
luego todos han muerto.*
15
Y por todos murió, para que los que viven, ya no vivan para sí, sino para aquel
que murió, y resucitó por ellos.*
16
De manera que de aquí en adelante a nadie conocemos según la carne.  Y aun si a
Cristo conocimos según la carne, ya no lo conocemos así.*
Embajadores de reconciliación
17
Por lo tanto, si alguno está en Cristo, es una nueva creación.  Las cosas
viejas pasaron, todo es nuevo.*
18
Y todo esto proviene de Dios, quien nos reconcilió consigo por medio de Cristo,
y nos dio el ministerio de la reconciliación. 
19
Porque Dios estaba en Cristo reconciliando consigo al mundo, no atribuyendo a
los hombres sus pecados.  Y nos encargó a nosotros la palabra de la
reconciliación. 
20
Así, somos embajadores en nombre de Cristo.  Como si Dios rogase por medio
nuestro, os rogamos en nombre de Cristo: Reconciliaos con Dios.*
21
Al que no tenía pecado, Dios lo hizo pecado por nosotros, para que nosotros
seamos hechos justicia de Dios en él.
| CAPÍTULO 6
Rasgos del ministro
1
Así, siendo colaboradores con Dios, os exhortamos a que no recibáis en vano la
gracia de Dios.
2
Porque él dice: "En tiempo aceptable te oí, en el día de la salvación te
ayudé".  Ahora es el tiempo aceptable, ahora es el día de la salvación.*
3
A nadie damos ocasión de tropezar, para que nuestro ministerio no sea
desacreditado.
4
Antes, nos presentamos en todo como ministros de Dios, en mucha paciencia, en
tribulaciones, en necesidades y angustias,
5
en azotes, en cárceles, en alborotos, en trabajos, en desvelos, en ayunos, 
6
en pureza, en conocimiento, longanimidad, en bondad, en Espíritu Santo, en amor
no fingido,*
7
en palabra de verdad, en poder de Dios, en armas de justicia a la derecha y a
la izquierda;
8
por honra y por deshonra, por infamia y por buena fama; como engañadores, pero
hombres de verdad;
9
como ignorados, pero bien conocidos; como muriendo, pero vivos; como
castigados, pero no condenados a muerte; 
10
como tristes, pero siempre gozosos; como pobres, pero enriqueciendo a muchos;
como no teniendo nada, pero poseyéndolo todo.*
11
Oh corintios, os hemos hablado con franqueza, con nuestro corazón abierto. 
12
Nuestro corazón no está cerrado para vosotros, pero el vuestro está cerrado
para nosotros.
13
Para corresponder del mismo modo, como a hijos hablo, abríos también vosotros.*
No os unáis con incrédulos
14
No os unáis en yugo desigual con los incrédulos.  Porque, ¿qué tiene en común
la justicia con la injusticia? ¿Qué comunión tiene la luz con las tinieblas?*
15
¿Qué armonía hay entre Cristo y el diablo? ¿O qué parte tiene el creyente con
el incrédulo?
16
¿Y qué acuerdo hay entre el templo de Dios y los ídolos?  Porque vosotros sois
el templo del Dios viviente, como Dios dijo: "Habitaré y andaré entre ellos. 
Seré su Dios, y ellos serán mi pueblo".*
17
"Por lo cual, salid de en medio de ellos, y apartaos, dice el Señor.  No
toquéis lo impuro, y yo os recibiré.*
18
"Y seré vuestro Padre, y vosotros seréis mis hijos e hijas, dice el Señor
Todopoderoso".*
| CAPÍTULO 7
Arrepentimiento y gozo
1
Así, amados, ya que tenemos tales promesas, limpiémonos de toda impureza de la
carne y del espíritu, perfeccionando la santificación en la reverencia a Dios.
2
Hacednos lugar en vuestro corazón.  A nadie hemos injuriado, ni corrompido, ni
engañado.
3
No lo digo para condenaros.  Pues ya os dije que estáis en nuestro corazón,
para morir o para vivir con vosotros. 
4
Mucha confianza os tengo, mucha gloria de vosotros.  Estoy lleno de consuelo,
abundo en gozo en todas nuestras tribulaciones. 
5
Porque cuando llegamos a Macedonia, ningún reposo tuvo nuestro cuerpo.  Antes,
en todo fuimos atribulados.  Por fuera, conflictos; por dentro, temores. 
6
Pero Dios, que consuela a los humildes, nos consoló con la venida de Tito. 
7
Y no sólo con su venida, sino también con el consuelo con que él había recibido
acerca de vosotros.  El nos contó de vuestro gran afecto, vuestro llanto,
vuestra solicitud por mí, para que me regocije aún más.
8
Si os entristecí con mi carta, no me pesa, aunque entonces lo lamenté.  Porque
veo que aquella carta, os entristeció por algún tiempo.
9
Ahora me alegro, no porque os entristecí, sino porque la tristeza os movió al
arrepentimiento.  Pues os entristecisteis según Dios, para que ninguna pérdida
padecieseis por nuestra parte.
10
Porque la tristeza piadosa, produce un arrepentimiento saludable, que no trae
pesar.  Pero la tristeza del mundo produce muerte.*
11
Mirad qué ha producido esa tristeza piadosa. ¡Qué solicitud produjo en
vosotros, qué defensa, qué indignación, qué temor, qué ardiente afecto, qué
celo, y qué vindicación!  En todo os habéis mostrado inocentes en este asunto.*
12
Así, aunque os escribí, no fue por causa del que cometió el agravio, ni por
causa del que lo padeció, sino para que se manifieste nuestra solicitud por
vosotros ante Dios.
El gozo de Tito
13
Por eso hemos sido consolados.  Además de nuestro consuelo, mucho nos hemos
alegrado por el gozo de Tito, cuyo espíritu fue confortado por vosotros. 
14
Pues si ante él me glorié acerca de vosotros, no quedé avergonzado.  Antes, así
como os hemos dicho siempre la verdad, así también nuestra gloria ante Tito fue
verdadera.
15
Y su afecto por vosotros es aún más abundante, cuando se acuerda de vuestra
obediencia, al recibirlo con temor y temblor. 
16
Me alegra poder confiar en vosotros para todo.
| CAPÍTULO 8
Generosidad de los macedonios
1
Ahora, hermanos, os damos a conocer la gracia que Dios ha concedido a las
iglesias de Macedonia. 
2
Que en medio de una gran prueba de tribulación, su rebosante gozo y su extrema
pobreza desbordaron en riquezas de generosidad.
3
Pues con agrado dieron conforme a sus fuerzas, y aun sobre sus fuerzas. 
4
Y nos pidieron con insistencia que aceptásemos el favor de este servicio en
bien de los santos.
5
Y no hicieron como esperábamos, sino que se dieron a sí mismos primero al Señor
y a nosotros por la voluntad de Dios. 
6
De manera que exhortamos a Tito, que tal como empezó, así también acabe esta
obra de gracia entre vosotros. 
7
Por tanto, así como abundáis en todo, en fe, en palabra, en ciencia, en toda
solicitud, y en vuestro amor hacia nosotros, que también abundéis en esta
gracia. 
Siendo rico, se hizo pobre
8
No hablo como quien manda, sino para poner a prueba, por la diligencia de
otros, la sinceridad de vuestro amor. 
9
Porque ya conocéis la gracia de nuestro Señor Jesucristo, que por amor de
vosotros se hizo pobre, siendo rico; para que vosotros fueseis enriquecidos con
su pobreza.
10
En esto os doy mi opinión que os conviene a vosotros.  El año pasado fuisteis
los primeros, no sólo en dar, sino también en querer dar.*
11
Ahora, pues, llevadlo también a cabo, para que como estuvisteis prontos a
querer, así también lo estéis en cumplir conforme a lo que tenéis.
12
Porque si la voluntad está pronta, será acepta por lo que tiene, no por lo que
no tiene.*
13
No digo esto para que paséis apuro, y que otros tengan abundancia, 
14
sino para que en este tiempo, con igualdad, vuestra abundancia supla la falta
de ellos, para que también la abundancia de ellos supla vuestra falta, para que
haya igualdad.
15
Como está escrito: "El que juntó mucho, no tuvo de más; y el que poco, no tuvo
de menos".*
Mensajeros de la ofrenda
16
Gracias a Dios que puso en el corazón de Tito, la misma solicitud por vosotros.
17
Pues no sólo aceptó la invitación, sino también muy solícito, de su voluntad
partió para ir a vosotros.
18
Con él enviamos al hermano, que en todas las iglesias es alabado por su
servicio en el evangelio.
19
Y no sólo esto, sino que también fue elegido por las iglesias para acompañarnos
a llevar esta donación, que administramos para gloria del mismo Señor, y para
mostrar vuestra buena voluntad.*
20
Para evitar todo motivo de reproche por esta abundante suma que administramos, 
21
procuramos hacer las cosas honradamente, no sólo ante el Señor, sino aun ante
los hombres.
22
Enviamos también con ellos a nuestro hermano, cuya diligencia hemos comprobado
repetidas veces, de muchas maneras, y más ahora por la confianza que tiene en
vosotros.
23
Tito es mi compañero y colaborador ante vosotros.  Los demás hermanos son
mensajeros de las iglesias, gloria de Cristo. 
24
Mostrad, pues, hacia ellos ante las iglesias, la prueba de vuestro amor y del
legítimo orgullo que sentimos acerca de vosotros.
| CAPÍTULO 9
Prontitud para la colecta
1
Acerca de esta colecta para los santos, es por demás que os escriba. 
2
Pues, conozco vuestra buena voluntad de la que me glorío entre los de
Macedonia, que Acaya está preparada desde el año pasado.  Y vuestro ejemplo ha
estimulado a muchos.*
3
Pero os envío a los hermanos, para que nuestra jactancia acerca de vosotros no
sea vana; para que, como lo dije, estéis preparados.
4
No sea que vayan conmigo algunos macedonios, y os hallen desprevenidos, y nos
avergoncemos nosotros, por no decir vosotros, de nuestra confianza. 
5
Por eso, creí necesario rogar a los hermanos a que fuesen primero a vosotros, y
apresten vuestra prometida donación, para que esté lista como expresión de
generosidad, y no de mezquindad.
El que da con alegría
6
Pero esto digo: El que siembra escasamente, escasamente segará, y el que
siembra generosamente, también generosamente segará.
7
Cada uno dé como propuso en su corazón, no con tristeza, ni por necesidad;
porque Dios ama al que da con alegría. 
8
Que Dios es poderoso para colmaros de toda gracia; a fin de que, teniendo
siempre lo necesario, abundéis para toda buena obra.*
9
Como está escrito: "Repartió, dio a los pobres.  Su justicia permanece para
siempre".*
10
Y el que da semilla al que siembra, y pan para comer, también suplirá y
multiplicará vuestra sementera, y aumentará los frutos de vuestra justicia.*
11
Para que estéis enriquecidos en todo, para toda liberalidad, que obra por
nosotros acción de gracias a Dios.
12
Porque esta asistencia, no sólo suple lo que falta a los santos, sino también
abunda en muchas acciones de gracias a Dios.
13
Por esta asistencia ellos glorifican a Dios por la obediencia que profesáis al
evangelio de Cristo, y por la bondad de contribuir para ellos y para todos. 
14
Y en su oración de ellos por vosotros, manifiestan el ardiente afecto que os
tienen, por la eminente gracia de Dios en vosotros.
15
¡Gracias a Dios por su don inefable!
| CAPÍTULO 10
En defensa de su ministerio
1
Yo, Pablo, os ruego por la mansedumbre y la bondad de Cristo, yo que soy
humilde en vuestra presencia, y osado cuando estoy ausente,*
2
os ruego que cuando esté presente, no tenga que ser osado con algunos, que nos
tienen como si anduviésemos según el mundo.
3
Pues aunque vivimos en el mundo, no militamos según el mundo. 
4
Porque las armas de nuestra milicia no son mundanas, sino poderosas en Dios
para destruir fortalezas,*
5
para derribar argumentos y toda altivez que se levanta contra el conocimiento
de Dios, y cautivar todo pensamiento en obediencia a Cristo.
6
Estamos prontos a castigar toda desobediencia, cuando vuestra obediencia sea
completa.
Autoridad de Pablo
7
Miráis sólo la apariencia.  Si alguno confía que es de Cristo, considere dentro
de sí, que así como él es de Cristo, nosotros también somos de Cristo.*
8
Porque aunque me gloríe aún un poco de nuestra autoridad, que el Señor nos dio
para vuestra edificación y no para vuestra destrucción, no me avergonzaré. 
9
Para que no parezca que os quiero atemorizar por carta.
10
Porque algunos dicen: "Sus cartas son graves y fuertes, pero su presencia
corporal débil, y su palabra menospreciable". 
11
El tal piense esto, que así como somos en la palabra por carta estando
ausentes, seremos también en hechos, estando presentes.
Límites de la autoridad
12
Porque no osamos contarnos ni compararnos con algunos que se alaban a sí
mismos.  Ellos, midiéndose a sí mismos por sí mismos, y comparándose consigo
mismos, no son juiciosos.
13
Pero nosotros no nos gloriaremos sin medida, sino conforme a la norma que Dios
nos dio por medida, y que llega hasta vosotros.
14
Porque no nos hemos extralimitado en gloriarnos, como si no hubiésemos de
llegar hasta vosotros; porque fuimos los primeros en llegar hasta vosotros con
el evangelio de Cristo.*
15
No nos gloriamos sin medida en trabajos ajenos.  Pero esperamos que según
crezca vuestra fe, seremos engrandecidos entre vosotros, conforme a nuestra
norma; 
16
y que anunciaremos el evangelio en los lugares más allá de vosotros, sin entrar
en la obra de otro para gloriarnos de lo que ya estaba preparado.*
17
Pero el que se gloría, gloríese en el Señor.*
18
Porque no es aprobado el que se alaba a sí mismo, sino aquel a quien Dios
alaba.
| CAPÍTULO 11
Cuidado con la serpiente
1
¡Ojalá toleraseis un poco mi insensatez! Pues, toleradme.
2
Os celo con celo de Dios.  Porque os he desposado con un solo esposo, con
Cristo; para presentaros a él como una virgen pura. 
3
Pero temo que como la serpiente, con su astucia, engañó a Eva, vuestros
sentidos sean extraviados de la sincera y pura devoción a Cristo.
4
Porque si alguien viniera, y os predicara a otro Jesús distinto del que hemos
predicado, o si recibierais otro espíritu del que habéis recibido, u otro
evangelio del que habéis aceptado, lo toleraríais bien.
Los falsos apóstoles
5
Sin embargo, pienso que en nada soy inferior a los más eminentes apóstoles. 
6
Aunque sea tosco en la palabra, tengo conocimiento.  En todo y ante todos os lo
hemos demostrado.
7
¿Pequé humillándome a mi mismo, para que vosotros fueseis enaltecidos, porque
os prediqué el evangelio de Dios de balde?
8
He despojado a otras iglesias, recibiendo con qué vivir, para serviros a
vosotros. 
9
Y cuando estaba entre vosotros y tuve necesidad, a ninguno fui carga.  Los
hermanos que vinieron de Macedonia suplieron lo que me faltaba.  Y en todo me
guardé y me guardaré de seros gravoso.*
10
Por la verdad de Cristo que está en mí, ninguno de los de Acaya me arrebatará
esta gloria.
11
¿Por qué? ¿Porque no os amo?  Dios lo sabe.
12
Pero lo que hago, lo seguiré haciendo, para quitar la ocasión a los que buscan
ser considerados iguales a nosotros en las cosas en que se glorían.
13
Porque ésos son falsos apóstoles, obreros fraudulentos, que se disfrazan de
apóstoles de Cristo.*
14
Y no es de extrañar, porque el mismo Satanás se disfraza de ángel de luz. 
15
Así, no es mucho si también sus ministros se disfrazan de ministros de
justicia.  Pero su fin será conforme a sus obras.
Jactancia a disgusto
16
Otra vez digo: Nadie me estime insensato.  De otra manera, recibidme como
insensato, para que aún me gloríe un poco. 
17
En esta confiada jactancia, no hablo como hablaría el Señor, sino como un
insensato.*
18
Ya que muchos se glorían como se gloria el mundo, yo también me gloriaré.
19
Porque de buena gana toleráis a los necios, siendo vosotros cuerdos. 
20
Porque toleráis si alguno os esclaviza, si alguno os devora, si alguno toma lo
vuestro, si alguno se enaltece, si alguno os abofetea.
Sufrimientos por Cristo
21
Para vergüenza mía lo digo, porque fuimos demasiado débiles.  En lo que otro
tenga la osadía de jactarse -hablo sin cordura-, yo también tengo la osadía de
jactarme.
22
¿Son hebreos?  Yo también. ¿Son israelitas?  Yo también. ¿Son descendientes de
Abrahán?  También yo.*
23
¿Son ministros de Cristo? -Lo digo con poco juicio-.  Yo más.  En trabajos más
abundante, en azotes sin número, en cárceles más, en peligro de muerte, muchas
veces. 
24
De los judíos cinco veces recibí cuarenta azotes menos uno.
25
Tres veces fui azotado con varas.  Una vez apedreado.  Tres veces naufragué. 
Una noche y un día pasé a la deriva en alta mar. 
26
Anduve de viaje muchas veces.  Estuve en peligro de ríos, en peligro de
salteadores, en peligro de los de mi raza, en peligro de los gentiles. 
Peligros en la ciudad, peligros en el desierto, peligros en el mar, peligros
entre falsos hermanos.*
27
En trabajo y fatiga, en muchos desvelos, en hambre y sed, en muchos ayunos, en
frío y desnudez.
28
Además de otras cosas, lo que sobre mí se agolpa cada día, la preocupación por
todas las iglesias.
29
¿Quién enferma, y yo no enfermo? ¿Quién sufre escándalo, sin que yo me queme?*
30
Si es necesario gloriarse, me gloriaré de mi debilidad.
31
El Dios y Padre del Señor Jesús, bendito por los siglos, sabe que no miento. 
32
En Damasco, el gobernador de la provincia del rey Aretas guardaba la ciudad de
los damascenos para prenderme. 
33
Pero fui descolgado de la muralla en un canasto por una ventana, y escapé de
sus manos.
| CAPÍTULO 12
Visiones de Pablo
1
Si es necesario gloriarme, aunque no conviene, vendré a las visiones y
revelaciones del Señor.*
2
Sé de un hombre en Cristo, que hace catorce años fue arrebatado hasta el tercer
cielo.  Si en el cuerpo o fuera del cuerpo, no lo sé.  Dios lo sabe.
3
Y sé que ese hombre -si en el cuerpo o fuera del cuerpo, no lo sé, Dios lo
sabe-, 
4
fue arrebatado al paraíso, donde oyó palabras inefables, que al hombre no le es
permitido expresar.
5
De ese hombre me gloriaré, pero de mí mismo nada me gloriaré, sino en mis
debilidades.
6
Si quisiera gloriarme, no sería insensato, porque diría la verdad.  Pero lo
dejo, para que nadie piense de mí más de lo que ve en mí, u oye de mí.
Una espina en la carne
7
Y para que la grandeza de las revelaciones no me exalte desmedidamente, me fue
dada una espina en mi carne, un mensajero de Satanás que me abofetea, para que
no me enaltezca sobremanera. 
8
Tres veces rogué al Señor que quite ese aguijón de mí.
9
Y me dijo: "Bástate mi gracia, porque mi poder se perfecciona en la debilidad".
 Por eso, de buena gana me gloriaré más bien en mis debilidades, para que
habite en mí el poder de Cristo.
10
Por eso, por causa de Cristo, me gozo en las debilidades, en afrentas, en
necesidades, en persecuciones, en angustias.  Porque cuando soy débil, entonces
soy fuerte.
Signos de un apóstol
11
Me hice insensato al gloriarme.  Vosotros me obligasteis.  Pues yo debía ser
alabado por vosotros, porque en nada he sido menos que los más eminentes
apóstoles, aunque nada soy. 
12
Con todo, las señales de un apóstol han sido hechas entre vosotros en toda
paciencia, en señales, prodigios y milagros.*
13
Porque, ¿en qué habéis sido menos que las otras iglesias, sino en que yo mismo
no os fui carga?  Perdonadme este agravio.
El amor de Pablo
14
Ahora estoy listo para ir a vosotros por tercera vez.  Y no os seré gravoso,
porque no busco lo vuestro, sino a vosotros.  Porque no han de atesorar los
hijos para los padres, sino los padres para los hijos. 
15
De muy buena gana gastaré lo mío, y me gastaré yo mismo por vosotros.  Amándoos
más, ¿seré amado menos?
16
Como quiera que sea, no os fui carga.  Sino que en mi astucia -dirá alguno-, os
prendí por engaño.
17
¿Acaso me aproveché de vosotros por medio de alguno de los que os envié ? 
18
Rogué a Tito, y envié con él al hermano. ¿Se aprovechó Tito de vosotros? ¿No
hemos procedido con el mismo espíritu y por las mismas pisadas?
19
¿Pensáis que nos estamos disculpando ante vosotros?  Estamos hablando ante
Dios, en Cristo.  Y todo, muy amados, para vuestra edificación.
20
Temo que cuando llegue, no os halle como quisiera, y haya entre vosotros
contiendas, envidias, iras, divisiones, maledicencias, murmuraciones, soberbias
y desórdenes.*
21
Que cuando vuelva a visitaros, Dios me humille entre vosotros.  Quizá tenga que
llorar por muchos de los que antes han pecado, y no se han arrepentido de la
inmundicia, la fornicación y la lascivia que han cometido*
| CAPÍTULO 13
Enérgica actitud de Pablo
1
Por tercera vez voy a vosotros.  En boca de dos o tres testigos se decidirá
cada caso.*
2
He dicho antes, y ahora lo repito como si estuviera presente.  Ahora ausente lo
escribo a los que antes pecaron, y a todos los demás, que si voy otra vez, no
seré indulgente.
3
Ya que buscáis una prueba de Cristo que habla en mí.  El no es débil al tratar
con vosotros, antes es poderoso entre vosotros. 
4
Porque aunque fue crucificado en debilidad, vive por el poder de Dios.  También
nosotros somos débiles en él, pero por el poder de Dios, viviremos con él para
serviros a vosotros.*
5
Examinaos a vosotros mismos para ver si estáis en la fe.  Probaos a vosotros
mismos. ¿No reconocéis que Jesucristo está en vosotros?  A menos que estéis
reprobados. 
6
Espero que reconoceréis que nosotros no estamos reprobados.
Pablo prefiere la bondad
7
Oramos a Dios que ningún mal hagáis.  No para que nosotros aparezcamos
aprobados, sino para que vosotros hagáis lo bueno, aunque nosotros parezcamos
reprobados. 
8
Porque nada podemos contra la verdad, sino sólo en favor de la verdad. 
9
Nos alegramos cuando nosotros somos débiles, y vosotros fuertes.  Oramos por
vuestra perfección.
10
Por eso os escribo estando ausente, para no ser severo cuando esté presente,
conforme a la autoridad que el Señor me ha dado para edificar, y no para
destruir.
Saludo y doxología
11
Por fin, hermanos, tened gozo.  Procurad la perfección.  Animaos mutuamente. 
Sed de un mismo sentir.  Vivid en paz.  Y el Dios de paz y de amor estará con
vosotros. 
12
Saludaos unos a otros con beso santo.  Todos los santos os saludan.*
13
La gracia del Señor Jesucristo, el amor de Dios, y la comunión del Espíritu
Santo sean con todos vosotros.

