Deuteronomio
(Escrito por Moisés alrededor de 1405 AC)

| CAPÍTULO 1
Moisés repasa las promesas
1
Estas son las palabras que habló Moisés a todo Israel, al este del Jordán, en el desierto, en el llano delante del Mar Rojo, entre Parán, Topel, Labán, Haserot y Dizahab.
2
Once jornadas hay desde Horeb, camino del monte Seir hasta Cades Barnea.
3
En el primer día del primer mes del año 40, Moisés habló a los israelitas todo lo que el Eterno había mandado acerca de ellos.
4
Después de batir a Sehón rey de los amorreos, que habitaba en Hesbón; y en Edrei a Og rey de Basán, que habitaba en Astarot,
5
al este del Jordán, en tierra de Moab, Moisés resolvió explicar esta ley, y dijo:
6
"El Eterno nuestro Dios nos habló en Horeb, y nos dijo: 'Bastante habéis estado en este monte.
7
"'Poneos en camino, id al monte del amorreo y a todas sus comarcas, en el llano, en el monte y los valles, al sur y a la costa del mar, a la tierra del cananeo y al Líbano, hasta el gran río Éufrates.
8
"'Mirad, yo os entrego el país.  Entrad y poseed la tierra que el Señor juró dar a vuestros padres Abrahán, Isaac y Jacob, y a sus descendientes después de ellos'.
Moisés nombra jefes
9
"En aquel tiempo os dije: 'No puedo llevaros yo solo.
10
"'El Eterno vuestro Dios os ha multiplicado, y ahora sois numerosos como las estrellas del cielo.
11
"'¡El Señor, Dios de vuestros padres, os haga mil veces más numerosos que ahora, y os bendiga, como os ha prometido!
12
"'¿Cómo podré llevar yo solo vuestro peso, vuestra carga y vuestros pleitos?
13
"'Elegid de cada tribu hombres sabios, entendidos y expertos para que los ponga por jefes'.
14
"Y me respondisteis: 'Está bien lo que has dicho'.
15
"Entonces tomé los principales de vuestras tribus, hombres sabios y expertos, y los puse por jefes sobre vosotros.  Jefes de mil, de cien, de cincuenta y de diez, y gobernadores de vuestras tribus.
16
"Entonces dije a vuestros jueces: 'Oíd los pleitos de vuestros hermanos, y juzgad con justicia entre ellos y con el extranjero.
17
"'No hagáis acepción de personas en el juicio.  Oiréis al pequeño y al grande.  No os dejéis intimidar por nadie, porque el juicio es de Dios. Y la causa que os sea difícil, la traeréis a mí, y yo la oiré'.
18
"Os mandé, pues, en aquel tiempo todo lo que teníais que hacer.
Los espías desalientan al pueblo
19
"Partimos de Horeb, y tal como el Eterno nuestro Dios nos mandó, nos encarninamos al monte de los amorreos, atravesamos todo aquel grande y terrible desierto, y llegamos a Cades Barnea.
20
"Entonces os dijo: 'Habéis llegado al monte del amorreo, que el Eterno nuestro Dios nos da.
21
"Mirad, el Eterno vuestro Dios, os dio la tierra.  Subid y poseedla, como el Eterno, el Dios de vuestros padres os ha dicho.  No temáis, ni desmayéis'.
22
"Y llegasteis a mí y dijisteis: 'Enviemos algunos hombres antes de nosotros, que exploren el país y nos informen del camino por donde hemos de subir, y de las ciudades, adonde hemos de entrar'.
23
"La propuesta me pareció buena, y elegí entre vosotros doce hombres, uno de cada tribu,
24
"que fueron y subieron al monte, llegaron al desfiladero de Escol y exploraron la tierra.
25
"Tomaron frutos del país, los trajeron y nos dijeron: La tierra que el Eterno nuestro Dios nos da es buena'.
26
"Pero os rebelasteis contra la orden del Eterno vuestro Dios, y os negasteis a subir.
27
"Y murmurasteis en vuestra tiendas, diciendo: 'El Eterno no nos quiere. Por eso nos sacó de Egipto, para entregarnos en manos de los amorreos y destruirnos.
28
"'¿A dónde subiremos? Nuestros hermanos han desalentado nuestro corazón, al decir: Esa gente es más numerosa y de mayor estatura que nosotros, sus ciudades son grandes y amuralladas hasta el cielo.  Hasta gigantes vimos allí'.
29
"Entonces os dije: 'No temáis, ni tengáis miedo de ellos.
30
"'El Señor vuestro Dios, que va delante de vosotros, combatirá por vosotros, tal como lo hizo en Egipto ante vuestros ojos.
31
"'En el desierto, habéis visto que el Eterno vuestro Dios os ha traído por todo el camino, como un hombre trae a su hijo'.
32
"Aun así, no creísteis al Eterno vuestro Dios.*
33
"El os precedía en el camino para buscaros lugar donde acampar, con fuego de noche para mostraros el camino y nube de día.
Incredulidad de Israel
34
"El Eterno oyó vuestras palabras, se enojó, y juró diciendo:
35
"'Ni un solo hombre de esta mala generación verá esa buena tierra que juré dar a vuestros padres,
36
"'excepto Caleb hijo de Jefone.  Él  la verá.  A él y a sus hijos le daré la tierra que pisó, porque siguió fielmente al Señor'.
37
"También conmigo se airó el Eterno, por culpa vuestra, y me dijo: 'Tampoco tú entrarás allá.
38
"'Tu ayudante Josué hijo de Nun entrará allá.  Anímalo, porque él dará a Israel posesión de la tierra.
39
"'Y vuestros niños, de quienes dijisteis que serían botín, que aún no saben distinguir entre el bien y el mal, ellos entrarán allá.  A ellos les daré la tierra en posesión.
40
"'Y vosotros volved hacia el desierto, camino del Mar Rojo'.
La derrota de Horma
41
"Entonces respondisteis: 'Hemos pecado contra el Eterno.  Ahora subiremos y pelearemos como el Eterno nuestro Dios nos ha mandado".  Y os ceñisteis vuestras armas, y os preparasteis para subir al monte.
42
"Y el Señor me dijo: 'Diles que no suban a combatir, pues no estoy con ellos, para que el enemigo no los derrote'.
43
"Os lo dije, y no hicisteis caso.  Os rebelasteis contra la orden del Eterno, y tuvisteis la osadía de subir al monte.
44
"Los amorreos, que habitaban en aquel monte, salieron contra vosotros, y como hacen las avispas, os persiguieron y derrotaron desde Seir hasta Horma.
45
"Entonces volvisteis llorando ante el Eterno. Pero él no escuchó vuestra voz, ni os atendió.
46
"Por eso os detuvisteis en Cades muchos días, todo ese tiempo lo pasasteis allí".
| CAPÍTULO 2
Israel vuelve al desierto
1
"Entonces volvimos hacia el desierto, camino del Mar Rojo, como el Eterno me había dicho.  Y estuvimos dando vueltas mucho tiempo por el monte Seir.
2
"Y el Eterno me dijo:
3
"'Bastante habéis rodeado este monte.  Volveos al norte.
4
"'Di al pueblo: Pasaréis por el territorio de vuestros hermanos los descendientes de Esaú, que habitan en Seir.  Ellos os tienen miedo, pero guardaos mucho.
5
"No los ataquéis, que no os daré de su tierra ni la medida de un solo pie, porque he dado el monte Seir en herencia a los descendientes de Esaú.
6
"'Les pagaréis con dinero el alimento que comáis y el agua que bebáis'.
7
"El Señor vuestro Dios os ha bendecido en todas vuestras empresas.  Os ha cuidado en vuestra marcha por este gran desierto. Estos 40 años el Eterno vuestro Dios ha estado con vosotros, y nada os ha faltado.
8
"Así cruzamos junto a nuestros hermanos, los descendientes de Esaú, que habitan en Seir.  Seguimos por el camino de Elat y de Esión Geber.  Dimos vuelta y tomamos el camino del desierto de Moab.
9
"Y el Eterno me dijo: 'No provoques a los moabitas, ni te empeñes en guerra con ellos, que no te daré posesión de su tierra, porque Ar la di en herencia a los descendientes de Lot"'.
10
(Antiguamente los emitas habitaban allí, pueblo grande, numeroso y de elevada estatura como gigantes.
11
 (Tanto ellos como los anaceos eran tenidos por gigantes.  Y los moabitas los llamaban emitas.
12
(En Seir habitaban antiguamente los horeos, pero fueron exterminados por los descendientes de Esaú, que habitaron en lugar de ellos, como hizo Israel en el país que el Eterno les dio.)
13
"'Levantaos ahora y pasad el arroyo Zered'.  Y cruzamos el arroyo Zered.
14
"El tiempo que duró nuestra marcha desde el arroyo Zered, fueron 38 años, hasta que se acabó del campamento toda la generación de los hombres de guerra, como el Eterno había jurado.
15
"La mano del Eterno cayó sobre ellos para destruirlos y acabarlos.
16
"Despues que murieron del pueblo todos los hombres de guerra,
17
"el Eterno me dijo:
18
"'Hoy pasarás por Ar, la frontera de Moab.
19
"'Te acercarás a los amonitas.  No los provoques, ni los ataques, que no te daré posesión de la tierra de Amón.  La di en herencia a los hijos de Lot'".
20
(También este país era tenido por tierra de gigantes.  En otro tiempo habitaron allí gigantes que los amonitas llamaban zomzomeos.
21
(Eran un pueblo grande, numeroso y de elevada estatura, como los anaceos, a quienes el Eterno destruyó ante los amonitas, que los desalojaron y habitaron en su lugar.
22
(Lo mismo hizo con los descendientes de Esaú, que habitaban en Seir.  El Eterno destruyó a los horeos, y ellos les sucedieron y habitaron en su lugar, donde viven hasta hoy.
23
(Y a los aveos que habitaban en aldeas hasta Gaza, los filisteos que vinieron de Caftor, los destruyeron y habitaron en su lugar.)
24
"'Poneos en camino y cruzad el torrente Arnón.  He dado en tu mano a Sehón, rey amorreo de Hesbón, y a su país.  Atácalo, y empieza la conquista.
25
"'Hoy empiezo a infundir miedo y terror por tu presencia en todos los pueblos bajo el cielo.  Al oír tu fama temblarán y se estremecerán ante ti'.
Conquista de Hesbón
26
"Desde el desierto de Cademot envié mensajeros a Sehón rey de Hesbón, con estas palabras de paz:
27
"'Déjame pasar por tu tierra.  Iré por el camino, sin apartarme ni a la derecha ni a la izquierda.
28
"'Te pagaremos con dinero los alimentos que comamos y el agua que bebamos.  Déjame tan sólo pasar a pie,
29
"como lo hicieron los hijos de Esaú que habitan en Seir, y los moabitas que habitan en Ar, hasta que pase el Jordán, a la tierra que nos da el Eterno nuestro Dios'.
30
"Pero Sehón rey de Hesbón no quiso dejarnos pasar por su territorio.  El Señor vuestro Dios había obstinado su corazón para entregarlo en vuestras manos.
31
"El Eterno me dijo: 'Hoy empiezo a entregarte a Sehón y a su tierra.  Empieza a tomar posesión, para que heredes su país'.
32
"Y Sehón salió contra nosotros, con todo su ejército, a pelear en Jahaza.
33
"Pero el Eterno nuestro Dios lo entregó en nuestras manos, y lo derrotamos a él, a sus hijos y a todo su ejército.
34
"Y nos apoderamos de todas sus ciudades y lo destruimos todo, hombres, mujeres y niños, sin dejar a ninguno vivo.
35
"Sólo tomamos para nosotros el ganado y los despojos de las ciudades conquistadas.
36
"Desde Aroer, que está junto al torrente Arnón, y la ciudad que está en el valle, hasta Galaad, no hubo ciudad que no tomáramos.  El Señor nuestro Dios, las entregó en nuestro poder.
37
"Sólo dejamos sin llegar, la tierra de Amón, a toda la ribera del arroyo Jaboc, y las ciudades del monte, que el Eterno nuestro Dios nos había prohibido".
| CAPÍTULO 3
La destrucción de Og
1
"Volvimos y subimos camino de Basán, y en Edrei, salió a combatimos Og rey de Basán, con todo su ejército.
2
"El Eterno me dijo: 'No lo temas.  En tus manos lo entrego, a él, a todo su ejército y su territorio. Harás con él como hiciste con Sehón, el rey amorreo, que habitaba en Hesbón'.
3
"Y el Eterno nuestro Dios entregó en nuestras manos a Og rey de Basán con todo su ejército.  Los derrotamos y destruimos sin dejar a nadie con vida.
4
"Tomamos entonces todas sus ciudades.  No quedó ciudad que no tomáramos.  Sesenta ciudades, toda la tierra de Argob, del reino de Og de Basán.
5
"Todas eran ciudades fortificadas, con alta muralla, puertas y barras, sin contar otras muchas ciudades sin muralla.
6
"Las destruimos como hicimos a Sebón rey de Hesbón.  En cada ciudad destruimos a hombres, mujeres y niños.
7
"Y tomamos las bestias y los despojos de las ciudades.
8
"También tomamos en ese tiempo de mano de los reyes amorreos que estaban de este lado del Jordán, el territorio desde el arroyo Arnón hasta el monte Hermón".
9
(Los sidonios llamaban a Hermón, Sirión; y los amorreos, Senir.)
10
"Tomamos también todas las ciudades de la llanura, todo Galaad y Basán hasta Salca y Edrei, ciudades del reino de Og de Basán.
11
"Porque Og rey de Basán era el único sobreviviente de los gigantes.  Su cama de hierro está en Rebat de los amonitas.  Su longitud, nueve codos (4 mts); y su anchura, cuatro codos, codo de hombre.
Rubén y Gad quedan al este del Jordán
12
"Esta tierra que heredamos entonces junto al arroyo Arnón, y la mitad del monte Galaad con sus ciudades, la di a los rubenitas y a los gaditas.
13
"El resto de Galaad y todo Basán, del reino de Og, lo di a la media tribu de Manasés.  La tierra de Argob y Basán se llamaba la tierra de los gigantes.
14
"Jair hijo de Manasés tomó toda la tierra de Argob hasta el límite con Gesuri y Macati; y la llamó por su nombre Havot Jair, que subsiste hasta hoy.
15
"Galaad lo di a Maquir.
16
"A los rubenitas y gaditas les di desde Galaad hasta el arroyo Arnón, el medio del arroyo por límite, hasta el arroyo Jaboc, frontera de Amón.
17
"Además les di la llanura con el Jordán por límite, desde Genesaret hasta el mar del llano, el Mar Salado, las vertientes del Pisga al oriente.
18
"Entonces os dije: 'El Eterno vuestro Dios, os ha dado esta tierra para que la poseáis.  Vosotros, los valientes, pasaréis armados delante de vuestros hermanos israelitas.
19
"'Sólo vuestras esposas, vuestros niños y vuestro ganado -sé que tenéis mucho ganado-, quedarán en las ciudades que os he dado,
20
"'hasta que el Eterno dé reposo a vuestros hermanos, así como a vosotros, y ellos también hereden la tierra que el Eterno vuestro Dios les da del otro lado del Jordán.  Entonces volverá cada uno a la herencia que os he dado'.
21
"Mandé también a Josué diciendo: 'Tus ojos vieron todo lo que el Eterno vuestro Dios ha hecho a esos dos reinos.  Así hará a todos los reinos por donde vais a pasar.
22
"'No los temáis, que el Eterno vuestro Dios combate en vuestro favor'.
Moisés no entra en Canaán
23
"En aquel tiempo oré al Señor:
24
"'Oh Señor Eterno, tú has empezado a mostrar a tu siervo tu grandeza y la fuerza de tu mano. Porque ¿que dios hay en el cielo o en la tierra que haga obras y hazañas como las tuyas?
25
"'Te ruego que me dejes pasar y ver esa buena tierra que está del otro lado del Jordán, ese hermoso monte y el Líbano'.
26
"Pero el Eterno se había enojado conmigo por causa de vosotros.  Por eso no me oyó.  Y me dijo: 'Basta ya.  No me hables más de esto.
27
"'Sube a la cumbre del Pisga y alza tus ojos al occidente, al norte, al sur y al oriente, y mírala con tus ojos; porque no pasarás este Jordán.
28
"'Manda a Josué, anímalo y dale valer; porque él pasará al frente de este pueblo, y él les dará en herencia la tierra que verás'.
29
"Y paramos en el valle delante de Bet Peor".
| CAPÍTULO 4
Moisés demanda obediencia
1
"Ahora, Israel, oye las normas y preceptos que os enseño para que los cumpláis y viváis, y entréis a poseer la tierra que el Eterno, el Dios de vuestros padres os da.
2
"No añadiréis nada a la palabra que os mando, ni quitaréis de ella, para que guardéis los Mandamientos del Eterno vuestro Dios, que os ordeno.
3
"Vuestros ojos vieron lo que el Señor hizo con motivo de Baal Peor, que destruyó a todo el que fue en pos de Baal Peor.
4
"Pero vosotros que fuisteis fieles al Eterno vuestro Dios, todos estáis vivos hoy.
5
"Mirad, os enseñé las normas y preceptos que el Eterno mi Dios me mandó, para que los cumpláis en la tierra que entráis a poseer.
6
"Guardadlos, cumplidlos, porque ésta es vuestra sabiduría y vuestra inteligencia ante las naciones, que al oír todas estas leyes, dirán: '¡Qué pueblo sabio y entendido, qué nación grande es ésta!'
7
"Porque ¿qué otra nación grande tiene los dioses tan cerca de si, como está el Eterno nuestro Dios en todo cuanto le pedimos?
8
"Y ¿qué otra nación tan grande tiene normas y preceptos tan justos, como es toda esta ley que hoy promulgo ante vosotros?
9
"Por tanto, guárdate, cuida muy bien de no olvidar las cosas que has visto con tus ojos.  Que no se aparten de tu corazón en todos los días de tu vida.  Enséñalas a tus hijos y a tus nietos.
10
"Acuérdate del día que estuviste ante el Eterno tu Dios en Horeb, cuando él me dijo: 'Reune al pueblo, para que oigan mis palabras, y aprendan a reverenciarme todos los días de su vida, y a enseñarlas a sus hijos'.
11
"Entonces os acercasteis y quedasteis al pie del monte.  El monte ardía en llamas hasta lo más alto del cielo, entre tinieblas, nube y oscuridad.
12
"Y el Eterno os habló desde el fuego.  Oíais el sonido de sus palabras, oísteis su voz, pero ninguna figura visteis.
13
"Y él os comunicó su pacto, que os mandó cumplir, los Diez Mandamientos.  Y los escribió en dos tablas de piedra.
14
"En aquel tiempo el Señor me mandó que os enseñe las normas y preceptos que debéis practicar en la tierra que vais a poseer.*
Contra las imágenes
15
"El día que el Eterno os habló desde el fuego, ninguna figura visteis. Tened, pues, mucho cuidado.
16
"No os corrompáis haciéndoos escultura o figura alguna de hombre o de mujer,
17
"ni figura de ningún animal terrestre, ni de ninguna ave que vuela por el aire,
18
"ni figura de ningún animal que se arrastra por el suelo, ni figura de pez alguno que haya en el agua debajo de la tierra.
19
"Y al levantar vuestros ojos al cielo, y ver el sol, la luna y las estrellas, todo ese ejército del cielo, no os dejéis arrastrar a postraros a ellos y adorar cosas que el Eterno vuestro Dios ha concedido a todos los pueblos debajo del cielo.
20
"Pero a vosotros el Eterno os sacó del horno de hierro de Egipto, para que seáis su pueblo, su heredad, como lo sois en este día.
El Señor se enoja con moisés
21
"El Señor se enojó conmigo por vuestra causa, y juró que yo no pasaría el Jordán, ni entraría en la buena tierra, que el Eterno vuestro Dios os da en herencia.
22
"Yo voy a morir en esta tierra, sin pasar el Jordán.  Pero vosotros pasaréis y poseeréis esa buena tierra.
23
"Guardaos, pues, no olvidéis el pacto que el Eterno vuestro Dios estableció con vosotros, ni os hagáis escultura o imagen de lo que el Eterno vuestro Dios os ha prohibido.
24
"Porque el Eterno vuestro Dios es fuego consumidor, Dios celoso.
25
"Cuando hayáis engendrado hijos y nietos, y hayáis envejecido en la tierra, si os corrompéis y fabricáis escultura o imagen de cualquier cosa, y hacéis lo que desagrada al Eterno vuestro Dios, hasta enojarlo,
26
"pongo hoy por testigos al cielo y a la tierra, que muy pronto pereceréis del todo, de la tierra que vais a poseer al pasar el Jordán. No estaréis en ella mucho tiempo, porque seréis destruidos.
27
"El Eterno os dispersará entre los pueblos, y quedaréis unos pocos entre las naciones adonde os llevará el Eterno.
28
"Allá serviréis a dioses hechos por manos de hombre, de madera y de piedra, que no ven, ni oyen, ni comen, ni huelen.
29
"Pero si desde allí buscáis al Eterno vuestro Dios, lo hallaréis, si lo buscáis con todo vuestro corazón y con toda vuestra alma.*
30
"Cuando estéis en angustia, y os alcancen todas estas cosas, en los últimos días volveréis al Eterno vuestro Dios y oiréis su voz,
31
"porque el Eterno, vuestro Dios es misericordioso.  No te dejará, ni te destruirá, ni se olvidará del pacto que juró a tus padres.
Dios único en bondad
32
"Pregunta ahora a los tiempos pasados, anteriores a ti, desde el día en que Dios creó al hombre sobre la tierra, pregunta desde un extremo del cielo al otro, si sucedió jamás algo tan grande, o se oyó algo semejante.*
33
"¿Ha oído pueblo alguno la voz de Dios que le habló de en medio del fuego, como la has oído tú, y ha quedado vivo?
34
"¿Intentó jamás algún dios venir a tomar para sí una nación de en medio de otra, con pruebas, señales, milagros y guerra, con mano fuerte, brazo extendido y grandes portentos, como lo hizo contigo el Eterno tu Dios en Egipto ante tus ojos?
35
"A ti te lo mostró, para que sepas que el Eterno es Dios, y no hay otro fuera de él.
36
"Desde el cielo te hizo oír su voz para instruirte, y sobre la tierra te mostró su gran fuego, y has oído sus palabras de en medio del fuego.
37
"Porque él amó a tus padres, eligió a sus descendientes, y te sacó de Egipto con gran poder,
38
"para echar ante ti a grandes naciones, más fuertes que tú, y para darte su tierra en herencia, como lo ves hoy.
39
"Por lo tanto, reconoce hoy y medita en tu corazón que el Eterno es Dios, arriba en el cielo y abajo en la tierra.  No hay otro.
40
"Y guarda sus estatutos y Mandamientos, que te mando hoy, para que te vaya bien a ti y a tus hijos después de ti, y prolongues tus días sobre la tierra que el Eterno tu Dios te da para siempre".
Ciudades de refugio
41
Entonces Moisés designó tres ciudades de refugio de este lado del Jordán, al nacimiento del sol.
42
Para que huya allí el homicida que sin intención hubiera matado a su prójimo, sin haber tenido enemistad con él; y que al huir a una de esas ciudades, pueda salvar su vida.
43
A Beser en el desierto, para los rubenitas; a Ramot de Galaad, para los gaditas; y a Golán en Basán, para Manasés.
Introducción a la Ley de Dios
44
Esta es la ley que Moisés promulgó a los israelitas.
45
Estas son las normas, preceptos y Mandamientos que Moisés notificó a los israelitas después que salieron de Egipto,
46
al otro lado del Jordán, en el valle de Bet Peor, en tierra de Sehón rey amorreo que habitaba en Hesbón, a quien derrotaron Moisés y los israelitas, después de haber salido de Egipto.
47
Y conquistaron la tierra de Og rey de Basán, dos reyes amorreos que vivían al este del Jordán,
48
desde Aroer, a la ribera del arroyo Arnón, hasta el monte Sión, que es Hermón,
49
y toda la llanura al oriente del Jordán, hasta el mar del llano, las vertientes del Pisga.
| CAPÍTULO 5
Los Diez Mandamientos Segunda mención (Ex. 20:1-17)
1
Moisés convocó a todo Israel, y les dijo: "Escucha Israel, las normas y preceptos que pronunció hoy en vuestros oídos.  Apréndelos y guárdalos, para ponerlos por obra.
2
El Eterno nuestro Dios concertó un pacto con nosotros en Horeb.
3
"No con nuestros padres hizo el Eterno este pacto, sino con nosotros, todos los que estamos hoy aquí vivos.
4
"Cara a cara habló el Señor con nosotros en el monte desde el fuego.
5
"Yo estaba entonces entre el Eterno y vosotros, para comunicaros su palabra.  Porque vosotros tuvisteis miedo del fuego, y no subisteis al monte.  Dijo él:
6
"'Yo Soy el Señor tu Dios, que te saqué de la esclavitud de Egipto.
7
"'No tendrás otros dioses delante de mí.
8
"'No te harás ninguna escultura, ni imagen alguna de lo que está arriba en el cielo, ni abajo en la tierra, ni en el agua debajo de la tierra.
9
"'No te postrarás ante ellas, ni les darás culto, porque Yo Soy el Eterno tu Dios, fuerte, celoso, que castigo la maldad de los padres sobre los hijos, hasta la tercera y cuarta generación de los que me aborrecen.
10
"'Pero trato con amor, por mil generaciones, a los que me aman y guardan mis Mandamientos.
11
"'No tomarás el nombre del Eterno tu Dios en vano, porque el Señor no dejará sin castigo al que tome su nombre en vano.
12
"'Guardarás el día sábado para santificarlo, como el Eterno tu Dios te ha mandado.
13
"'Seis días trabajarás y harás toda tu obra,
14
"'pero el séptimo día es sábado dedicado al Eterno tu Dios. Ningún trabajo harás, ni tú, ni tu hijo, ni tu hija, ni tu siervo, ni tu sierva, ni tu buey, ni tu asno, ni tu ganado, ni el extranjero que está dentro de tus puertas; para que descanse tu siervo y tu sierva como tú.
15
"'Acuérdate que fuiste esclavo en Egipto, y que el Eterno tu Dios te sacó de allí con mano fuerte y brazo extendido.  Por eso el Señor tu Dios te ha mandado que guardes el sábado.
16
"'Honra a tu padre y a tu madre, como el Eterno tu Dios te ha mandado, para que sean prolongados tus días, y te vaya bien sobre la tierra que el Señor tu Dios te da.
17
"'No matarás.
18
"'No cometerás adulterio.
19
"'No hurtarás.
20
"'No dirás falso testimonio contra tu prójimo.
21
"'No codiciarás la esposa de tu prójimo.  No desearás la casa de tu prójimo, ni su tierra, ni su siervo, ni su sierva, ni su buey, ni su asno, ni cosa alguna de tu prójimo'.
El temor del pueblo
22
"Estas palabras habló el Eterno a toda vuestra congregación en el monte, de en medio del fuego, la nube y la oscuridad, con potente voz, y no añadió más.  Las escribió en dos tablas de piedra, y me las dio a mí.
23
"Cuando oísteis la voz de en medio de las tinieblas, y visteis el monte que ardía un fuego, llegasteis a mí todos los efes de vuestras tribus, y vuestros ancianos.
24
"Y dijisteis: 'El Eterno nuestro Dios nos ha mostrado su gloria y su grandeza, y hemos oído su voz de en medio del fuego.  Hoy hemos visto que el Señor habla al hombre, y el hombre sigue con vida.
25
"'Ahora, ¿Por qué hemos de morir devorados por ese gran fuego? Si seguimos oyendo la voz del Eterno nuestro Dios, moriremos.
26
"'Porque ¿qué hombre puede oír la voz del Dios viviente que habla desde el fuego, como nosotros la hemos oído, y sobrevivir?
27
"'Llega tú, y oye todo lo que diga el Eterno nuestro Dios.  Tú nos dirás todo lo que el Eterno nuestro Dios te diga, y nosotros escucharemos, y cumpliremos.
28
"Y el Señor oyó lo que me hablabais, y me dijo: 'He oído lo que este pueblo te habló.  Todo lo que te han dicho está bien.
La obediencia y la felicidad
29
"'¡Ojalá que me reverencien.  Y guarden todos los días, todos mis Mandamientos! ¡Así les irá bien a ellos y a sus hijos para siempre!
30
"'Ve y diles: Volveos a vuestras tiendas.
31
"'Y tú quédate conmigo, y te diré los Mandamientos, normas y preceptos que has de enseñarles, para que los pongan por obra en la tierra que les doy en posesión'.
32
"Mirad, pues, haced como el Eterno vuestro Dios os mandó.  No os apartéis a la derecha ni a la izquierda.
33
"Andad en todo camino que el Eterno vuestro Dios os mandó, para que viváis y os vaya bien, y prolonguéis vuestra vida en la tierra que váis a poseer".
| CAPÍTULO 6
La obediencia y la salud
1
"Estos son los mandatos, normas y preceptos que el Eterno mandó que te enseñara, para que los pongas en práctica en la tierra que pasas a poseer.
2
"Para que reverencies al Eterno tu Dios, y guardes todas sus leyes y Mandamientos, tú, tu hijo y tu nieto, todos los días de tu vida, para que se prolonguen tus días.
3
"Escucha, Israel, y cuida de cumplirlos, para que te vaya bien y te multipliques mucho, como ha dicho el Eterno, Dios de tus padres, en la tierra que mana leche y miel.
4
"Escucha, Israel: El Eterno nuestro Dios, El Eterno es uno solo.*
5
"Amarás al Señor tu Dios con todo tu corazón, con toda tu alma y con todo tu poder.
6
"Y estas palabras que te mando hoy, estarán sobre tu corazón.
7
"Las repetirás a tus hijos, y hablarás de ellas cuando estés en casa o cuando vayas por el camino, al acostarte y al levantarte.
8
"Las atarás a tu mano por señal, y las tendrás entre tus ojos como una marca en la frente.
9
"Las escribirás en los postes de tu casa y en tus puertas".
No olvides al Eterno
10
"Y cuando el Eterno tu Dios te haya introducido en la tierra que juró a tus padres Abrahán, Isaac y Jacob, que te daría, con ciudades grandes y ricas que tú no edificaste;
11
"casas llenas de todo bien que tú no colmaste, cisternas que tú no cavaste y viñas y olivares que no plantaste; después que bebas y te sacies,
12
"guárdate de olvidar al Eterno que te sacó de la esclavitud de Egipto.
13
"Al Eterno tu Dios reverenciarás, a él servirás y por su nombre jurarás.
14
"No sigáis a otros dioses, a los dioses de los pueblos que os rodean.
15
"Porque el Dios celoso, el Eterno está en medio de ti, para que no se inflame el enojo del Eterno tu Dios contra ti, y te destruya de sobre la tierra.
16
"No tentarás al Señor tu Dios, como lo tentaste en Masa.
17
"Guarda con cuidado los Mandamientos del Eterno tu Dios, las normas y preceptos que te mandó.
18
Haz lo recto y lo bueno a los ojos del Señor, para que te vaya bien, y entres a poseer la buena tierra que juró a tus padres.
19
"Para que él eche ante ti a todos tus enemigos, como él te ha dicho.
Cómo Instruir a los hijos
20
"Cuando mañana, tu hijo te pregunte: '¿Qué significan los mandatos, normas y preceptos que el Eterno nuestro Dios mandó?'
21
"Entonces dirás a tu hijo: 'Nosotros éramos esclavos de Faraón en Egipto, y el Señor nos sacó con mano fuerte.
22
"'El Eterno realizó grandes y terribles señales y milagros en Egipto, contra Faraón y toda su casa, ante nuestros ojos.
23
"'Y nos sacó de allá, para traernos y darnos la tierra que con juramento había prometido a nuestros padres.
24
"'Y el Eterno nos mandó que cumplamos todas estas normas, y lo reverenciemos, para que nos vaya bien todos los días, y sigamos viviendo como sucede hoy.
25
"'Si cuidamos de cumplir todos estos Mandamientos ante el Eterno nuestro Dios, como él nos mandó, seremos declarados justos por él'".*
| CAPÍTULO 7
El pueblo elegido
1
"Cuando el Eterno tu Dios te haya introducido en la tierra que vas a poseer, y hayas echado ante ti a muchos pueblos: a los hititas, gergeseos, amorreos, cananeos, ferezeos, heveos y jebuseos, siete naciones mayores y más fuertes que tú;
2
"y cuando el Señor tu Dios las haya entregado en tus manos, y las hayas vencido, las destruirás del todo.  No harás con ellos alianza, ni les tendrás compasión.
3
"No emparentarás con ellos.  No darás tu hija a su hijo, ni tomarás a su hija para tu hijo.
4
"Porque desviará a tu hijo de en pos de mí, y servirán a otros dioses. Y el enojo del Eterno se encenderá contra vosotros, y os destruirá pronto.
5
"Haréis con ellos así.  Sus altares destruiréis, quebraréis sus estatuas, cortaréis sus pilares idolátricos y quemaréis sus esculturas.*
6
"Porque tú eres pueblo consagrado al Eterno tu Dios.  El Señor tu Dios te ha elegido para que le seas un pueblo especial, entre todos los pueblos de la tierra.
7
"El Eterno puso su afecto en vosotros y os eligió, no por ser vosotros más numerosos que todos los pueblos, ya que sois el más pequeño de todos;
8
"sino porque el Eterno os amó y quiso guardar lo que juró a vuestros padres.  Por eso os sacó el Eterno con mano fuerte, y os rescató de la esclavitud de Faraón, rey de Egipto.*
9
"Reconoce, pues, que el Eterno es tu Dios; Dios fiel, que guarda el pacto y su constante amor por mil generaciones, a los que lo aman y guardan sus Mandamientos.
10
"Y que da su merecido en la misma carne al que lo aborrece, destruyéndolo; y no será lento para retribuir al que lo odia.  En su cara le dará el pago.*
11
"Por lo tanto guarda los Mandamientos, normas y preceptos que hoy te mando que cumplas.
Aliento para los obedientes
12
"Entonces, por haber oído estos preceptos, y haberlos guardado y puesto por obra, el Eterno tu Dios guardará contigo su pacto y su constante amor, que con juramento prometió a tus padres.
13
"Te amará, te bendecirá y te multiplicará.  Bendecirá el fruto de tu vientre y de tu tierra, tu trigo, tu mosto y tu aceite; la cría de tus vacas y los rebaños de tus ovejas, en la tierra que juró a tus padres que te daría.
14
"Bendito serás más que todos los pueblos.  No habrá en ti varón ni mujer estériles, ni en tu ganado.
15
"El Eterno quitará de ti toda enfermedad y todas las malas plagas de Egipto, que tú conoces.  No las mandará contra ti, sino que las mandará contra los que te aborrezcan.
16
"Destruirás a todos los pueblos que el Eterno tu Dios te dé.  No les tendrás compasión, ni servirás a sus dioses, que serían un tropiezo para ti".
No tengas temor
17
"Si en tu corazón pensaras: 'Estas naciones son más numerosas que yo, ¿cómo las podré desalojar?'
18
"No les tengas miedo.  Acuérdate bien de lo que hizo el Eterno tu Dios con Faraón y con todo Egipto.
19
"Acuérdate de las grandes pruebas que vieron tus ojos, de las señales y milagros, y de la mano fuerte y del brazo extendido con que el Eterno tu Dios te sacó.  Así hará el Señor tu Dios con todos los pueblos que temes.
20
"También el Eterno tu Dios enviará sobre ellos avispas, hasta que perezcan los que queden y los que se hayan escondido.
Dios en medio de ti
21
"No desmayes ante ellos, que el Eterno tu Dios está en medio de ti, Dios grande y temible.
22
"El Señor tu Dios echará a esas naciones ante ti poco a poco. No en seguida, para que las fieras del campo no se aumenten contra ti.
23
"Pero el Eterno tu Dios las entregará ante ti, y él las quebrantará con gran destrozo, hasta que sean destruidas.
24
"Entregará sus reyes en tu mano, y tú destruirás su nombre de debajo del cielo.  Nadie te podrá resistir hasta que los destruyas.
25
"Quemarás al fuego las esculturas de sus dioses.  No codicies la plata ni el oro que las recubre, ni los tomes para ti, para que no tropieces en ello, pues es abominación para el Eterno tu Dios.
26
"No traerás abominación a tu casa, para ser maldito.  Del todo la aborrecerás y abominarás, porque es maldición".
| CAPÍTULO 8
Para que vivas
1
"Cuida de poner por obra todos los mandamientos que te ordeno hoy, para que vivas, seas multiplicado, y entres a poseer la tierra que el Eterno juró a tus padres.
2
"Acuérdate de todo el camino por donde te ha traído el Señor tu Dios, estos 40 años en el desierto, para humillarte, para probarte y saber lo que estaba en tu corazón, si habías de guardar o no todos sus Mandamientos.
3
"Te humilló, te hizo pasar hambre, y te sustentó con maná, comida que ni tú, ni tus padres habían conocido; para hacerte saber que el hombre no vive sólo de pan, sino de toda Palabra que sale de la boca del Eterno.*
4
"Tu vestido nunca se envejeció sobre ti, ni se hinchó tu pie en estos 40 años.
5
"Reconoce también en tu corazón, que como el hombre disciplina a su hijo, así el Eterno tu Dios te disciplina a ti.
6
"Guarda, pues, los Mandamientos del Eterno tu Dios, andando en sus caminos y reverenciándolo.
7
"Porque el Eterno tu Dios te introduce en la buena tierra, tierra de arroyos y fuentes, de manantiales que brotan por vegas y montes;
8
"tierra de trigo y cebada, de viñas, higueras y granados; tierra de olivos, de aceite y miel;
9
"tierra donde comerás el pan sin escasez, donde nada faltará en ella; tierra que lleva hierro en sus piedras, y de sus montes sacarás cobre.
10
"Y comerás hasta saciarte, y alabarás al Eterno tu Dios por la buena tierra que te habrá dado.
Peligro de olvidar a Dios
11
"Guárdate de no olvidar al Eterno tu Dios, y dejar de cumplir sus Mandamientos, normas y preceptos que te ordeno hoy.
12
"No sea que comas hasta saciarte, y edifiques buenas casas para vivir,
13
"y tus vacas y ovejas se multipliquen, y tu plata y tu oro abunden, y aumente todo lo que tienes,
14
"y se engría tu corazón, y olvides al Eterno tu Dios, que te sacó de la esclavitud de Egipto,
15
"que te llevó por ese vasto y espantoso desierto, de serpientes abrasadoras, de escorpiones y sequedad, donde no había agua y donde te sacó agua de la más dura roca;
16
"que te sustentó con maná en el desierto, comida que tus padres no habían conocido; que te humilló y te probó, para al fin hacerte bien;
17
"y entonces digas en tu corazón: 'Mi poder y la fortaleza de mi mano me han traído esta riqueza'.
18
"Acuérdate del Eterno tu Dios, porque él te da el poder de hacer las riquezas, a fin de cumplir su pacto que juró a tus padres, como sucede en este día.
19
"Si llegas a olvidar al Eterno tu Dios, a seguir a otros dioses y a servirles postrándote ante ellos, testifico hoy contra vosotros, que de cierto pereceréis.
20
"Como las naciones que el Señor destruirá ante vosotros, así pereceréis; por no haber atendido a la voz del Eterno vuestro Dios".
| CAPÍTULO 9
De dónde viene la victoria
1
"Escucha Israel: Hoy estás por pasar el Jordán, para entrar a poseer naciones más numerosas y más fuertes que tú, ciudades grandes, de murallas que llegan hasta el cielo,
2
"un pueblo grande y de elevada estatura, hijos de gigantes, que tú conoces y de quienes has oído decir: '¿Quién podrá hacer frente a los gigantes?'
3
"Sabe, pues, hoy, que el Eterno tu Dios es el que pasa delante de ti, fuego devorador, que los destruirá y humillará ante ti.  Y tú los echarás rápidamente, como el Eterno te ha dicho.
4
"Y cuando el Eterno tu Dios los haya echado ante ti, no digas: 'Porque soy justo me trajo el Eterno a poseer esta tierra'.  Porque por la impiedad de estas naciones el Eterno las echa de tu presencia.
5
"No porque eres justo, ni por la rectitud de tu corazón entras a poseer la tierra de ellos.  Por la impiedad de estas naciones, el Eterno tu Dios las echa de delante de ti, para cumplir la palabra que juró a tus padres Abrahán, Isaac y Jacob.
Intercesión de Moisés
6
"Por tanto, has de saber que no por tus méritos, el Eterno tu Dios te da esta buena tierra; porque tú eres un pueblo de dura cerviz.
7
"Recuerda y no olvides que has provocado el enojo del Eterno tu Dios en el desierto.  Desde el día que saliste de Egipto hasta que llegasteis a este lugar, habéis sido rebeldes al Señor.
8
"En Horeb provocasteis al Señor y él se enojó con vosotros para destruiros.
9
"Cuando yo subí al monte para recibir las tablas de piedra, las tablas del pacto que el Eterno concertó con vosotros, estuve entonces en el monte cuarenta días y cuarenta noches, sin comer ni beber.
10
"Y el Eterno me dio las dos tablas de piedra escritas por el dedo de Dios, con todas las palabras que él os había hablado en el monte, desde el fuego, el día de la asamblea.
11
"Al cabo de los cuarenta días y cuarenta noches, el Eterno me dio las dos tablas de piedra, las tablas del pacto.
12
"Y me dijo: 'Levántate, baja enseguida, que tu pueblo que sacaste de Egipto se ha pervertido.  Pronto se han apartado del camino que les mandé.  Se han hecho una efigie de metal fundido'.
13
"El Señor me dijo: 'He visto que ese pueblo es duro de cerviz.
14
Déjame que lo destruya y borre su nombre de debajo del cielo.  Y haré de ti una nación más fuerte y más numerosa que ellos'.
15
"Me volví y bajé del monte que ardía en llamas, trayendo en mi mano las tablas del pacto.
16
"Cuando miré, vi que habíais pecado contra el Eterno vuestro Dios, habíais hecho un becerro de metal fundido.  Pronto os habíais desviado del camino que os había mandado.
17
"Entonces, ante vuestros ojos, arrojé de mis manos las dos tablas de piedra,
18
"y me postré ante el Eterno.  Y como antes, estuve cuarenta días y cuarenta noches, sin comer ni beber, por todo el pecado que habíais cometido, haciendo el mal a los ojos del Señor hasta enojarlo.
19
"Y temí el enojo y la ira que el Eterno tenía contra vosotros para destruiros.  Pero el Señor me oyó aún esa vez.
20
"Con Aarón también el Eterno se enojó en gran manera para destruirlo.  Y también oré por Aarón.
21
"Y tomé vuestro pecado, el becerro que habíais hecho; lo quemé, lo desmenucé y lo molí muy bien, hasta reducirlo a polvo, y lo eché en el arroyo que descendía del monte.
22
"También en Tabera, en Masa y en Kibrot Hataava, enojasteis al Eterno.
23
"Y cuando el Eterno os envió de Cades Barnea, y os dijo: 'Subid a poseer la tierra que os he dado', también os rebelasteis a la orden del Eterno vuestro Dios.  No confiasteis en él, ni obedecisteis su voz.
24
"Rebeldes al Eterno habéis sido desde que os conozco.
Moisés ora por el pueblo
25
"Me postré ante el Eterno.  Cuarenta días y cuarenta noches estuve postrado, porque él había dicho que os iba a destruir.
26
"Y oré al Señor, diciendo: 'Oh Eterno, Señor, no destruyas a tu pueblo, a tu heredad que has redimido con tu grandeza, que sacaste de Egipto con mano poderosa.
27
"'Acuérdate de tus siervos Abrahán, lsaac y Jacob.  No mires la terquedad de este pueblo, ni su impiedad, ni su pecado.
28
"'Para que no digan los de la tierra de donde nos sacaste: Porque el Eterno no pudo introducirlos en la tierra que les había prometido, o porque los aborrecía, los sacó para matarlos en el desierto.
29
"'Son tu pueblo, tu heredad, que sacaste con tu gran poder y con tu brazo extendido'".
| CAPÍTULO 10
Segundas tablas de la Ley
1
"En aquel tiempo el Eterno me dijo: 'Labra dos tablas de piedra como las primeras, y sube adonde yo estoy, al monte.  Y haz un arca de madera.
2
"'Y escribiré en esas tablas, las palabras que estaban en las primeras tablas que quebraste, y las pondrás en el arca'.
3
"Hice un arca de madera de acacia.  Labré dos tablas de piedra como las primeras, y subí al monte con las dos tablas en la mano.
4
"Y él escribió en las tablas lo mismo que había escrito en las primeras, los Diez Mandamientos que el Eterno os había hablado en el monte desde el fuego, el día de la asamblea.  Y él me las dio.
5
"Bajé del monte, y puse las tablas en el arca que había hecho.  Y allí están, como el Señor mandó".
Allí murió Aarón
6
(Después los israelitas partieron de los pozos de Ben Jacam a Moserá.  Allí murió Aarón, y allí fue sepultado, y le sucedió en el sacerdocio su hijo Eleazar.
7
(De allí partieron a Gudgoda, y de Gudgoda a Jotbat, tierra de corrientes de agua.
8
(En ese tiempo el Señor eligió la tribu de Leví, para llevar el Arca del Pacto del Eterno, para estar ante el Eterno, y para bendecir en su Nombre, como lo hacen aún hoy.
9
(Por eso Leví no tuvo parte en la herencia con sus hermanos.  El Señor es su herencia, como el Eterno tu Dios le dijo.)
10
"Y yo estuve en el monte como la primera vez, cuarenta días y cuarenta noches.  Y el Señor me oyó también esta vez, y no quiso destruirte.
11
"El Eterno me dijo: 'Ponte en marcha al frente del pueblo, para que entren y posean la tierra que juré a sus padres que les había de dar'.
¿Qué pide Dios de ti?
12
"Ahora, pues, Israel, ¿qué pide el Señor tu Dios de ti?  Que reverencies al Eterno tu Dios, que andes en todos sus caminos, que lo ames, y sirvas de todo corazón y con toda tu alma.
13
"Que guardes los Mandamientos del Eterno y sus preceptos que te ordeno hoy, para que te vaya bien.
14
"Del Eterno tu Dios son los cielos, y los cielos de los cielos, la tierra y todo lo que hay en ella.
15
"Sin embargo, sólo de tus padres se agradó el Eterno, para amarlos y para elegir a sus descendientes, a vosotros, de entre todos los pueblos, como sucede en este día.
16
"Circuncidad, pues, vuestro corazón, y no endurezcáis vuestra cerviz.
17
"Porque el Eterno vuestro Dios, es Dios de dioses y Señor de señores; Dios grande, poderoso y temible, que no hace acepción de personas, ni admite soborno;
18
"que hace justicia al huérfano y a la viuda, que ama también al extranjero y le da pan y vestido.
19
"Amaréis, pues, al extranjero, porque extranjeros fuisteis vosotros en Egipto.
20
"Al Eterno tu Dios reverenciarás, a él servirás; a él te llegarás, y por su Nombre jurarás.
21
"El es tu alabanza, él es tu Dios, que ha hecho por ti obras grandes y pavorosas, que tus ojos han visto.
22
"Setenta eran tus padres cuando bajaron a Egipto, y ahora el Eterno te ha hecho numeroso como las estrellas del cielo".
| CAPÍTULO 11
El amor y la obediencia
1
"Amarás al Señor tu Dios, y guardarás sus órdenes, sus normas, preceptos y Mandamientos, todos los días.*
2
"Considerad hoy, porque no hablo con vuestros hijos que no han conocido ni han visto el castigo del Eterno vuestro Dios, considerad su grandeza, su mano fuerte y su brazo extendido;
3
"las señales y las obras que hizo contra Faraón rey de Egipto, y contra toda su tierra;
4
"y lo que hizo al ejército egipcio, a sus caballos y sus carros, al precipitar sobre ellos las aguas del Mar Rojo y destruirlos, cuando os perseguían;
5
"y lo que hizo por vosotros en el desierto, hasta vuestra llegada a este lugar;
6
"Y lo que hizo con Datán y Abiram, hijos de Eliab rubenita, cuando ante todos los israelitas, la tierra abrió su boca, y los tragó con sus familias, sus tiendas y todo su ganado.*
7
"Vuestros ojos han visto todas las grandes obras que el Eterno realizó.
Hermosas promesas
8
"Guardad, pues, todos los Mandamientos que os prescribo hoy, para que tengáis fortaleza para ir a poseer la tierra,
9
"y para que se os prolonguen los días sobre la tierra que el Eterno juró a vuestros padres que les daría, a ellos y a sus descendientes, tierra que mana leche y miel.
10
"La tierra que váis a poseer, no es como la de Egipto de donde habéis salido.  Allá, después de sembrar, teníais que regar con el pie, como se riega una huerta.
11
"La tierra que váis a poseer es tierra de montes y valles, que bebe el agua que llueve del cielo.
12
"Tierra que el Señor tu Dios cuida.  Siempre están sobre ella los ojos del Eterno tu Dios, desde el principio del año hasta su fin.
13
"Si obedecéis diligentemente a mis mandamientos que os prescribo hoy, amando al Eterno vuestro Dios, y sirviéndolo con todo vuestro corazón y con toda vuestra alma,
14
"yo enviaré a vuestra tierra la lluvia a su tiempo, la temprana y la tardía; y cosecharás tu trigo, tu vino y tu aceite.
15
"Daré también hierba en tu campo para tu ganado.  Y comerás hasta saciarte.
16
"Cuidad de no dejaros seducir, ni os desviéis para servir a otros dioses, ni os postréis ante ellos;
17
"porque se encendería el enojo del Eterno, cerraría los cielos, no habría lluvia, la tierra no daría su fruto, y pereceríais en seguida en la buena tierra que el Eterno os da.
Exhortaciones y aliento
18
"Por tanto, poned estas mis palabras en vuestro corazón y en vuestra alma, atadlas por señal en vuestra mano y tenedlas entre los ojos como marca sobre la frente.
19
"Enseñadlas a vuestros hijos, hablad de ellas, ora sentado en tu casa o andando por el camino, cuando te acuestes y cuando te levantes.
20
"Escríbelas en los postes de tu casa y en tus puertas.
21
"Para que sean muchos vuestros días y los días de vuestros hijos, en la tierra que el Eterno juró dar a vuestros padres, tan numerosos como los días del cielo sobre la tierra.
22
"Porque si guardáis cuidadosamente todos estos Mandamientos que os prescribo, si amáis al Eterno vuestro Dios, siguiendo todos sus caminos, y a él os allegáis,
23
"el eterno también echará ante vosotros todas estas naciones, y desposeeréis a naciones más grandes y más fuertes que vosotros.
24
"Todo lugar que pise vuestro pie será vuestro, desde el desierto y el Líbano, desde el Éufrates hasta el mar occidental, serán vuestras fronteras.
25
"Nadie os podrá resistir.  El Eterno hará que os teman y respeten en toda la tierra que piséis, como él os ha dicho.
Bendición y maldición
26
"Hoy pongo ante vosotros la bendición y la maldición.
27
"La bendición si obedecéis los Mandamientos del Eterno vuestro Dios, que os prescribo hoy.
28
"Y la maldición si no obedecéis los Mandamientos del Eterno vuestro Dios, y os apartáis del camino que os ordeno hoy, para seguir a otros dioses que no habéis conocido.
29
"Y cuando el Eterno tu Dios te introduzca en la tierra que vas a poseer, pondrás la bendición sobre el monte Gerizim, y la maldición sobre el monte Ebal.
30
"Esos montes están al otro lado del Jordán, tras el camino occidental, en el país de los cananeos, que habitan en la llanura frente a Gilgal, junto al encinar de Moré.
31
"Porque vosotros pasáis el Jordán para ir a poseer la tierra que el Eterno vuestro: Dios os da. Y la poseeréis y habitaréis en ella.
32
"Cuidad de poner por obra todas las, normas y preceptos que os presento hoy".
| CAPÍTULO 12
El lugar del culto
1
"Las normas y preceptos que cuidaréis de poner por obra durante toda vuestra vida, en la tierra que el Eterno, el Dios de vuestros padres, os va a dar en posesión, son éstas:
2
"Destruiréis enteramente todos los lugares donde las naciones que vosotros heredaréis sirvieron a sus dioses, en lo alto de los montes, en los collados y debajo de todo árbol frondoso.
3
"Derribaréis sus altares, quebraréis sus imágenes, quemaréis sus postes idolátricos, destruiréis las esculturas de sus dioses, y extirparéis el nombre de ellos de ese lugar.
4
"No haréis así al Eterno vuestro Dios,
5
"sino que sólo en el lugar que él elija de todas vuestras tribus, para poner allí la morada de su Nombre, ése buscaréis y allá iréis.
6
"Allá llevaréis vuestros holocaustos y sacrificios, vuestros diezmos y ofrendas, vuestros votos y ofrendas voluntarias, y los primogénitos de vuestras vacas y ovejas.
7
"Y allí comeréis ante el Señor vuestro Dios, y os alegraréis con vuestras familias por todo lo que vuestras manos hayan ganado, y por lo que el Eterno vuestro Dios os haya bendecido.
8
"No haréis como hacemos aquí ahora, cada uno lo que bien le parece.
9
"Aún no habéis entrado en el reposo y en la herencia que el Eterno vuestro Dios os da.
10
"Pero pasaréis el Jordán y habitaréis en, la tierra que el Eterno vuestro Dios os da en herencia.  Y él os dará reposo de todos los enemigos que os rodean, y viviréis seguros.
11
"Y al lugar que el Eterno vuestro Dios elija para morada de su Nombre, allí llevaréis vuestros holocaustos y sacrificios, vuestros diezmos y ofrendas, y todo lo selecto de vuestros votos que hayáis prometido al Eterno.
12
"Y os alegraréis ante el Eterno vuestro Dios, con vuestros hijos e hijas, vuestros siervos y siervas, y con el levita que habita en vuestras poblaciones, ya que no tiene parte ni herencia con vosotros.
13
"Guárdate que no ofrezcas tus holocaustos en cualquier lugar que veas.
14
"Sólo en el lugar que el Eterno elija en una de tus tribus, allí ofrecerás tus holocaustos y todo lo que te mando.
Carne sin sangre
15
"Con todo, podrás matar y comer carne en tus poblaciones cuando lo desees, según te haya bendecido el Eterno tu Dios.  Tanto el limpio como el impuro podrán comerla, como si se tratara de gacela o de ciervo.
16
"Pero no comas sangre.  Sobre la tierra la derramarás como agua.
17
"No comerás en tus poblaciones el diezmo de tu trigo, de tu vino, ni de tu aceite, ni las primicias de tus vacas y ovejas, ni los votos que prometas, ni tus ofrendas voluntarias, ni las ofrendas elevadas de tus manos;
18
"sino que ante el Eterno tu Dios lo comerás, en el lugar que el Eterno haya elegido; tú, con tu hijo y tu hija, tu siervo y tu sierva, y el levita que vive en tus poblaciones.  Y te alegrarás ante el Eterno tu Dios por el éxito de tu trabajo.
19
"Cuídate de no desamparar al levita mientras vivas en la tierra.
20
"Cuando el Eterno tu Dios ensanche tu territorio, como te prometió, y digas: 'Quisiera comer carne', porque la apeteces, podrás comerla conforme a tu deseo.
21
"Si el lugar elegido por el Eterno tu Dios para poner su Nombre estuviera lejos, podrás matar vacas y ovejas que el Señor te hubiera dado, como te prescribí, y comer su carne según tu deseo.
22
"Comerás su carne como si se tratara de gacela o de ciervo.  El limpio y el que no estuviera limpio la podrán comer.
23
"Asegúrate de no comer sangre, porque la sangre es la vida.  Y no debes comer la vida junto con la carne.
24
No la comerás, en la tierra la derramarás como agua.
25
"No la comas, para que te vaya bien a ti y a tus hijos después de ti, cuando hagas lo recto a los ojos del Eterno.
26
"Pero lo que hayas consagrado y tus votos, los llevarás al lugar que el Eterno haya elegido;
27
"y ofrecerás la carne y la sangre de tus holocaustos sobre el altar del Eterno tu Dios.  La sangre de tus sacrificios será derramada sobre el altar del Eterno tu Dios, y comerás la carne.
28
"Guarda y obedece todas estas leyes que te mando.  Así, al hacer lo que es recto a los ojos del Señor tu Dios, te irá bien a ti y a tus hijos para siempre.
Contra la idolatría
29
"Cuando el Eterno tu Dios haya destruido ante ti las naciones que vas a poseer, y las heredes y habites en su tierra,
30
"guárdate de tropezar imitándolas, después que sean destruidas ante ti.  No preguntes por sus dioses, ni digas: 'Como esos pueblos servían a sus dioses, así haré yo también'.
31
"No procedas así con el Eterno tu Dios, porque ellos hicieron a sus dioses todo lo que el Eterno abomina, lo que él detesta, pues quemaban aun a sus hijos e hijas en honor de sus dioses.
32
"Cuidarás de hacer todo lo que te mando, sin añadir ni quitar nada".
| CAPÍTULO 13
Los falsos profetas
1
"Cuando surja entre los tuyos algún profeta o vidente en sueños, y anuncie algún prodigio,
2
"y se cumpla la señal o el prodigio que anunció, y te diga: 'Vamos en pos de otro dios que no conoces, y démosle culto';
3
"no prestarás oído a las palabras de ese profeta, ni de ese vidente porque el Eterno vuestro Dios os prueba, para saber si amáis al Señor vuestro Dios con todo vuestro corazón y con toda vuestra alma.
4
"Al Eterno vuestro Dios seguiréis y veneraréis.  Guardaréis sus Mandamientos y escucharéis su voz, a él serviréis, y a él os allegaréis.
5
"Ese profeta y ese adivinador de sueños ha de ser muerto, porque trató de sacarte del camino que el Eterno tu Dios te mandó. Aconsejó rebelión contra el Eterno vuestro Dios que te sacó de Egipto y te rescató de la esclavitud.  Así quitarás el mal de tu medio.
6
"Si tu hermano, hijo de tu madre, tu hijo o tu hija, o la esposa de tu corazón, o tu amigo íntimo, te incitan en secreto, diciendo: 'Vamos y sirvamos a otros dioses, que ni tú ni tus padres conocisteis,
7
"dioses de los pueblos que están cerca o lejos de ti, o de pueblos remotos del extremo de la tierra,
8
"no consientas, ni le des oído, ni tu ojo lo perdone, ni le tengas compasión, ni lo encubras.
9
"Antes has de matarlo.  Tu mano caerá la primera sobre él para darle muerte, y después la mano de todo el pueblo.
10
"Has de apedrearlo hasta que muera, por haber tratado de separarte del Eterno tu Dios, que te sacó de la esclavitud de Egipto.
11
"Así todo Israel oirá y temerá, y no se volverá a cometer esa maldad entre los tuyos.
12
"Si oyes que en alguna de tus ciudades que el Eterno tu Dios te da para vivir,
13
"algunos hombres impíos han salido de entre los tuyos, y han instigado a sus habitantes, diciéndoles: 'Sirvamos a otros dioses' que vosotros no conocéis;
14
"tú investigarás, buscarás y preguntarás con diligencia.  Y si eso parece verdad, cosa cierta, que tal abominación se cometió entre los tuyos;
15
"sin remisión pasarás a filo de espada a los habitantes de esa ciudad, la destruirás con todo lo que haya en ella, incluyendo su ganado.
16
"Amontonarás todo su despojo en la plaza, y consumirás a fuego la ciudad con todos sus despojos; todo en honor del Eterno vuestro Dios.  Y será un montón de ruinas para siempre.  Nunca más será edificada.*
17
"Que no se te pegue a la mano nada de lo condenado al exterminio, para que el Señor aparte el furor de su ira, y te dé mercedes, tenga misericordia de ti y te multiplique, como juró a tus padres;
18
"por haber tú obedecido al Eterno tu Dios, guardando todos sus Mandamientos que prescribo hoy, por haber hecho lo que es recto a los ojos del Eterno tu Dios".
| CAPÍTULO 14
Pueblo elegido
1
"Hijos sois del Eterno vuestro Dios.  No os hagáis incisiones, ni os rapéis por muerto.
2
"Porque eres pueblo consagrado al Eterno tu Dios.  El te ha elegido de entre todos los pueblos de la tierra, para que seas un pueblo de su propiedad.
Animales terrestres limpios
3
"Nada abominable comerás.
4
"Los animales que podéis comer son éstos: el buey, la oveja y la cabra,
5
"el ciervo, la gacela, el gamo, la cabra montés, el antílope, el búfalo, la gamuza.
6
"Y podéis comer todo animal rumiante de pezuñas hendidas.
7
"Sin embargo, de los rumiantes o de pezuña hendida, no comerás el camello, la liebre y el damán, porque rumian, pero no tienen la uña hendida.  Os serán impuros.
8
"Ni el puerco, porque tiene pezuña hendida, pero no rumia; os será impuro.  No comáis su carne, ni toquéis su cadáver.
Animales acuáticos limpios
9
"De los animales acuáticos podéis comer los que tienen aleta y escama.
10
"Pero no comáis los que no tengan aleta y escama.  Os serán impuros.
Las aves limpias
11
"Podéis comer toda ave limpia.
12
"Estas son las aves que no comeréis: el águila, el quebrantahuesos, el azor,
13
"el gallinazo, el milano y sus distintas especies,
14
"toda especie de cuervo,
15
"el avestruz, la lechuza, la gaviota y ninguna clase de gavilanes,
16
"el buho, el ibis, el calamón,
17
"el pelícano, el buitre, el mergo,
18
"la cigüeña, la garza y sus especies, la abubilla y el murciélago.
19
"Todo insecto alado os será impuro.  No lo comeréis.
20
"Podéis comer toda ave limpia.
21
"No comeréis ningún animal muerto.  Podéis darlo o venderlo al extranjero que vive dentro de tus puertas, y él lo podrá comer. Porque tú eres pueblo santo, consagrado al Eterno tu Dios.  No cocerás el cabrito en la leche de su madre".
El segundo diezmo anual
22
"Cada año apartarás puntualmente el diezmo del producto de tu campo.*
23
"Y ante el Eterno tu Dios, en el lugar que él elija para morada de su Nombre, comerás el diezmo de tu trigo, de tu vino y de tu aceite; y los primogénitos de tus vacas y ovejas; para que aprendas a reverenciar siempre al Eterno tu Dios.
24
"Y si el camino fuera largo, y tú hubieras sido bendecido por el Señor tu Dios, y no pudieras llevar tu diezmo al lugar elegido por el Eterno tu Dios para poner en el su Nombre;
25
"entonces lo venderás y llevarás el dinero en tu mano, e irás al lugar que el Eterno tu Dios haya elegido.
26
"Allí darás tu dinero a cambio de lo que desees: vacas, ovejas, vino, sidra o cualquier cosa que desees.  Y comerás allí ante el Eterno tu Dios, y te alegrarás con tu familia.
27
"No te olvidarás de amparar al levita que habita en tu población, porque no tiene parte ni herencia contigo.
Otro diezmo trienal
28
"Cada tres años separarás todo el diezmo de tus productos de aquel año, y lo depositarás en tu ciudad.
29
"Y vendrá el levita que no tiene parte ni herencia contigo, el extranjero, el huérfano y la viuda, que haya en tu población y comerán y se saciarán.  Así, el Eterno tu Dios te bendecirá en todo lo que emprendas".
| CAPÍTULO 15
Cancelación de las deudas
1
"Cada siete años cancelarás lo que otros te deban.
2
"La manera de cancelar es ésta: Todo el que prestó algo a su prójimo, perdonará a su deudor.  No lo demandará más de su hermano, porque es el tiempo del Eterno de perdonar las deudas.
3
"Del extranjero podrás demandar el reintegro, pero lo que hayas prestado a tu hermano, lo perdonarás,
4
"para que así no haya pobres entre tus hermanos.  Así el Eterno te bendecirá en abundancia en la tierra que te da en herencia, en posesión,
5
"siempre que escuches fielmente la voz del Eterno tu Dios, para guardar y cumplir todos estos Mandamientos que te ordeno hoy.
6
"El Eterno tu Dios te bendecirá, como te ha prometido.  Entonces prestarás a muchas naciones, pero tú no tomarás prestado.  Te enseñorearás de muchas naciones, pero no se enseñorearán de ti.
Generosidad hacia los pobres
7
"Si hubiera algún pobre entre tus hermanos en alguna de tus ciudades, en la tierra que el Eterno tu Dios te da, no endurecerás tu corazón, ni cerrarás tu mano a tu hermano pobre;*
8
"sino que lo abrirás a él tu mano y le prestarás lo que baste para su necesidad.
9
"Guárdate de abrigar en tu corazón perversa intención, diciendo: 'El año de cancelar las deudas está cerca, el séptimo año', y tu ojo sea maligno hacia tu hermano pobre para no darle nada.  Porque él podrá clamar contra ti al Eterno, y se encontraría pecado en ti.
10
"Sin falta le darás.  No sea tu corazón mezquino cuando le des.  Y el Eterno tu Dios te bendecirá en tus obras y en todo lo que emprendas.
11
"Porque no faltarán pobres en la tierra.  Por eso te mando que abras tu mano a tu hermano, a tu pobre y a tu menesteroso en tu tierra.
Liberación de los siervos
12
"Si tu hermano hebreo, hombre o mujer, se vende a ti, y te sirve seis años, el séptimo año lo dejarás libre.
13
"Y al darle libertad, no lo enviarás con las manos vacías.
14
"Lo abastecerás liberalmente de tus ovejas, de tu era y de tu lagar. Le darás de lo que el Eterno te hubiera bendecido.
15
"Te acordarás que fuiste esclavo en Egipto, y que el Eterno tu Dios te rescató. Por eso te mando esto hoy.
16
"Si él te dijera: 'No quiero salir de tu casa', porque te ama a ti y a tu casa, y porque le va bien contigo;
17
"entonces tomarás un punzón, le horadarás su oreja junto a la puerta, y será tu siervo para siempre.  Así también harás a tu criada.
18
"No te parezca duro darle libertad, porque al haberte servido seis años, te valió por el salario de dos jornaleros.  Y el Eterno tu Dios te bendecirá en todo cuanto hagas.
Los primogénitos son de Dios
19
"Consagrarás al Eterno tu Dios todo primerizo macho de tus vacas y ovejas.  No harás trabajar al primer nacido de tus vacas, ni esquilarás al primer nacido de tus ovejas.
20
"Los comerás cada año, con tu familia, ante el Eterno tu Dios, en el lugar que él elija.
21
"Si tuviera algún defecto, ciego, tullido o alguna falta, no lo sacrificarás al Eterno tu Dios.
22
"En tu población lo comerás.  El impuro lo mismo que el limpio lo podrán comer, como si se tratara de un corzo o de un ciervo.
23
"Pero no comas su sangre.  La derramarás sobre la tierra como agua".
| CAPÍTULO 16
La fiesta de la Pascua
1
"Guardarás el mes de abib (marzo o abril) y en él celebrarás la Pascua en honor del Eterno tu Dios, porque en ese mes, por la noche, el Señor tu Dios te sacó de Egipto.
2
"Sacrificarás la Pascua en honor del Eterno tu Dios, tomando de las ovejas y de las vacas, en el lugar que el Eterno elija para morada de su Nombre.
3
"No comerás con ella pan fermentado.  Durante siete días la comerás con pan sin levadura, pan de aflicción, porque aprisa saliste de Egipto.  Para que todos los días de tu vida te acuerdes del día en que saliste de Egipto.
4
"Durante siete días, no se verá levadura en todo tu territorio.  Y de la carne sacrificada a la tarde del primer día, nada quedará hasta la mañana.
5
"No podrás sacrificar la Pascua en ninguna ciudad que el Eterno tu Dios te da,
6
"sino en el lugar que el Eterno tu Dios elija para morada de su Nombre.  Sacrificarás la Pascua por la tarde, a la puesta del sol, en el tiempo en que saliste de Egipto.
7
"Y Asarás la víctima y la comerás en el lugar que el Eterno tu Dios haya elegido.  Y a la mañana siguiente volverás a tus tiendas.
8
"Durante seis días comerás pan sin levadura, y el séptimo día será fiesta solemne en honor del Eterno tu Dios.  No trabajarás en él.
La fiesta del Pentecostés
9
"Contarás siete semanas. Desde que empieces a cortar la mies, empezarás a contar las siete semanas.
10
"Y celebrarás la fiesta solemne de las semanas en honor del Eterno tu Dios.  Tu ofrenda voluntaria será en proporción a las bendiciones que te haya dado el Eterno tu Dios.
11
"Y te alegrarás ante el Eterno tu Dios, en el lugar que él haya elegido para morada de su Nombre, con tu hijo y tu hija, tu siervo y tu sierva, el levita y el extranjero, el huérfano y la viuda que habiten en medio de ti.
12
"Acuérdate que fuiste esclavo en Egipto, por eso guardarás y cumplirás estos estatutos.
La fiesta de las Cabañas
13
"Durante siete días celebrarás la fiesta solemne de las cabañas, al terminar la cosecha de tu era y tu lagar.
14
"En tus fiestas solemnes te alegrarás con tu hijo y tu hija, tu siervo y tu sierva, el levita y el extranjero, el huérfano y la viuda que habitan en tu población.
15
"Durante siete días celebrarás la fiesta solemne en honor al Eterno tu Dios, en el lugar elegido por él.  Porque el Señor tu Dios habrá bendecido todos tus frutos y todas tus empresas. Y serás plenamente feliz.
16
"Tres veces al año se presentaran todos tus varones ante el Eterno tu Dios, en el lugar que él elija: En las fiestas solemnes del pan sin levadura, de las semanas y de las cabañas.  Y ninguno se presentará ante el Eterno con las manos vacías.
17
"Cada uno ofrecerá su don en proporción a la bendición que el Eterno tu Dios le haya dado.
Jueces Justos
18
"Nombrarás jueces y oficiales en todas tus tribus, en cada ciudad que el Eterno tu Dios te dé; y ellos juzgarán al pueblo con toda justicia.
19
"No tuerzas el juicio, no hagas acepción de personas, ni admitas soborno; porque el soborno ciega los ojos de los sabios y pervierte la causa de los inocentes.
20
"Busca sólo la justicia para que vivas y heredes la tierra que el Eterno tu Dios te da.
21
"No plantes ningún árbol como imagen de madera, cerca del altar del Señor tu Dios, que tú hayas construido.
22
"Ni levantes piedras sagradas, porque el Eterno tu Dios lo aborrece".
| CAPÍTULO 17
Contra la apostasía
1
"No sacrifiques al Señor tu Dios buey o cordero que tenga falta o defecto alguno, porque es abominación para el Eterno tu Dios.
2
"Si se hallara en medio de ti, en alguna de tus ciudades que el Eterno tu Dios te da, hombre o mujer, que haya hecho mal a los ojos del Eterno tu Dios, quebrantando su pacto,
3
"sirviendo a otros dioses, y postrándose ante ellos; que ore al sol, a la luna o al ejército del cielo, cosa que te he prohibido,
4
"y te avisan; si después de oír o indagar bien, parece cierto que se cometió esa abominación en Israel,
5
"sacarás a las puertas de la ciudad al que cometió esa maldad, y lo apedrearás hasta que muera.
6
"Será necesaria la declaración de dos o tres testigos para que muera el que haya de morir.  No morirá por la declaración de un solo testigo.
7
"La primera mano para darle muerte será la de los testigos, después la mano de todo el pueblo.  Así quitarás el mal de tu medio.
Los juicios difíciles
8
"Cuando alguna causa te fuera difícil de resolver, como algún homicidio, pleito, lesión, litigio entre tus ciudades, entonces irás al lugar que el Eterno tu Dios haya elegido;
9
"irás a los sacerdotes levitas y al juez de esos días, y les preguntarás, y ellos te enseñarán la sentencia del juicio.
10
"Y según la sentencia que indiquen los del lugar elegido por el Eterno, así harás.  Cuidarás de cumplir lo que te manifiesten.
11
"Actuarás según las instrucciones que den y según la sentencia que te dicten.  No te apartarás ni a derecha ni a izquierda del fallo que te dicten.
12
"El que proceda con soberbia, desobedeciendo al sacerdote que está para ministrar allí ante el Eterno tu Dios, o al juez, ese hombre ha de morir.  Y quitarás el mal de Israel.
13
"Y al enterarse, todo el pueblo temerá, y no se ensoberbecerán.
Deber espiritual del rey
14
"Cuando hayas entrado en la tierra que el Eterno tu Dios te da, y la poseas y habites en ella, y digas: 'Voy a nombrar un rey sobre mí, como lo tienen todas las naciones que me rodean';
15
"pondrás por rey sobre ti al que el Señor tu Dios elija.  De entre tus hermanos lo nombrarás.  No pondrás extranjero, que no sea tu hermano.
16
"Sin embargo, él no debe aumentar su caballería, ni volver el pueblo a Egipto para acrecentar caballos, porque el Eterno ha dicho: 'No volveréis más por ese camino'.
17
"Ni aumentará esposas para sí, para que su corazón no se desvíe. Ni procurará plata ni oro en gran cantidad.
18
"Y cuando suba al trono real, escribirá para su uso en un libro, una copia de esta ley, del original que posean los sacerdotes levitas.
19
"La tendrá consigo para leerla todos los días de su vida, para aprender a reverenciar al Eterno su Dios, para guardar todas las palabras de esta ley y poner estas normas por obra.
20
"Así no se portará con orgullo con sus hermanos, ni se apartará de estos Mandamientos, ni a la derecha ni a la izquierda; para que él y sus hijos prolonguen los días de su reinado en lsrael".
| CAPÍTULO 18
Porción de los sacerdotes
1
"Los sacerdotes levitas, toda la tribu de Leví, no tendrán parte ni herencia en Israel.  Vivirán de los sacrificios que se ofrecen al Eterno.  Esa es su herencia.
2
"No tendrán herencia entre sus hermanos.  El Eterno es su herencia, como él les ha dicho.
3
"El derecho que los sacerdotes tienen de tomar del pueblo es éste: Los que ofrezcan buey o cordero, darán al sacerdote la espaldilla, las quijadas y el cuajar.
4
"Les darán las primicias de su trigo, de su vino, de su aceite y las primeras lanas de sus ovejas;
5
"porque de todas las tribus, el Eterno tu Dios los ha elegido para ejercer su ministerio para siempre, en el Nombre del Eterno.
6
"Si un levita residente en cualquier ciudad de Israel, sale y va voluntariamente al lugar elegido por el Señor,
7
"ejercerá su ministerio en Nombre del Eterno su Dios, como lo hacen todos sus hermanos levitas que están ante el Eterno.
8
"Porción como la porción de los otros comerá, además de lo que obtenga de sus propios bienes.
La astrología y el espiritismo
9
"Cuando hayas entrado en la tierra que el Eterno tu Dios te da, no imitarás las abominaciones de las naciones.
10
"No haya en ti quien pase a su hijo o a su hija por el fuego, ni quien practique adivinación, astrología, hechicería o magia;
11
"ni quien sea adivino, ni médium, ni espiritista, ni quien consulte a los muertos.
12
"Porque es abominable al Señor cualquiera que haga estas cosas. Por esas abominaciones, el Eterno tu Dios echó a esas naciones de delante de ti.
13
"Perfecto serás ante el Eterno tu Dios.
14
"Porque esas naciones que vas a heredar, a hechiceros y astrólogos oyen, pero a ti te lo prohibe el Eterno tu Dios.
Un profeta como Moisés
15
"Un Profeta de en medio de los tuyos, de tus hermanos, como yo, te levantará el Eterno tu Dios.  A él oirás.
16
"Esto es lo que pediste al Señor tu Dios en Horeb, el día de la asamblea, cuando dijisteis: 'No vuelva yo a oír la voz del Eterno mi Dios, ni vea más este gran fuego, no sea que muera'.
17
"Y el Eterno me dijo: 'Está bien lo que han dicho.
18
"'Les suscitaré un Profeta de entre sus hermanos, como tú, y pondré mis palabras en su boca.  Y él les hablará todo lo que yo le mando.*
19
"'Y al que no escuche mis palabras que ese Profeta hable en mi Nombre, yo le pediré cuenta.
20
"'Pero el profeta que presuma hablar en mi Nombre, sin que yo lo haya mandado, o que hable en nombre de otros dioses, ha de morir'.
21
"Y si preguntas: '¿Cómo conoceremos la palabra que el Eterno no hubiera hablado?'
22
"Si lo que el profeta habla en Nombre del Eterno, no se cumple, es palabra que el Eterno no habló.  Con soberbia la dijo aquel profeta. No tengas temor de él".
| CAPÍTULO 19
Tres ciudades de refugio
1
Cuando el Eterno tu Dios extermine las naciones cuya tierra él te da, y tú las heredes y habites en sus ciudades y en sus casas,
2
"apartarás tres ciudades en la tierra que el Eterno tu Dios te da en posesión.
3
"Arreglarás el camino y dividirás en tres partes la tierra que el Eterno tu Dios te dará en herencia, para que todo homicida pueda refugiarse allí.
4
"El homicida que pueda refugiarse allí para salvar su vida, es el que hiera a su prójimo sin querer, sin haberle tenido enemistad.
5
"Como el que va con su prójimo al monte a cortar leña, y al hacer fuerza con su hacha para cortar algún leño, se escapa el hierro del mango, y hiere de muerte a su compañero.  Este podrá huir a una de esas ciudades y quedar con vida.
6
"No sea que el vengador de la sangre, en su furor, persiga al homicida, lo alcance por ser largo el camino, y lo hiera de muerte; no debiendo ser muerto, por cuanto no tenía enemistad con el muerto.
7
"Por eso te mando que separes tres ciudades.
8
"Y si el Eterno tu Dios ensancha tu territorio, como lo juró a tus padres, y te da toda la tierra que les prometió,
9
"cuando guardes todos estos mandamientos que te prescribo hoy, amando al Eterno tu Dios, y siguiendo sus caminos todos los días, entonces añadirás tres ciudades más a esas tres,
10
"para que no se derrame sangre inocente en la tierra que el Eterno tu Dios te da en herencia, y haya sangre en ti.
11
"Pero si alguno aborrece a su prójimo y lo acecha, y se abalanza sobre él y lo hiere de muerte, y se refugia en alguna de esas ciudades;
12
"entonces los ancianos de su ciudad enviarán a sacarlo de allí, y lo entregarán en mano del pariente vengador para que muera.
13
"No le tendrán compasión.  Así quitarás de Israel el derramamiento de sangre inocente, y te irá bien.
El límite de las propiedades
14
"No reducirás el límite de la propiedad de tu prójimo, señalado por los antepasados en la herencia recibida del Eterno tu Dios.
Ley para los testigos
15
"Un solo testigo no será suficiente contra ningún delito o pecado cometido.  Sólo por el dicho de dos o tres testigos se decidirá la causa.
16
"Si se levanta un testigo falso contra alguno, para acusarlo,
17
"entonces los dos hombres litigantes se presentarán ante el Eterno, ante los sacerdotes y jueces que estén en función.
18
"Y los jueces investigarán a fondo, y si aquel testigo resulta ser falso, que acusó falsamente a su hermano,
19
"le haréis a él lo que él pensó hacer a su hermano, y quitarás el mal de en medio de ti.
20
"Y los que queden oirán y temerán, y no volverán más a hacer esa maldad en medio de ti.
21
"No te compadecerás.  Vida por vida, ojo por ojo, diente por diente, mano por mano, pie por pie".
| CAPÍTULO 20
Acerca de las guerras
1
"Cuando salgas en guerra contra tus enemigos, y veas caballos y carros, un ejército más numeroso que el tuyo, no les tengas temor, porque el Eterno tu Dios, que te sacó de Egipto, está contigo.
2
"Cuando os acerquéis a combatir, llegará el sacerdote, y hablará al ejército.
3
"Les dirá: 'Oye, Israel, vosotros os juntáis hoy en batalla contra vuestros enemigos.  No se ablande vuestro corazón.  No temáis, ni os azoréis, ni tampoco os desalentéis ante ellos.
4
"'Porque el Eterno, anda con vosotros, para pelear por vosotros contra vuestros enemigos y para salvaros'.
5
"Y los oficiales dirán al ejército: '¿Quién edificó casa nueva y no la estrenó?  Vuelva a su casa, no sea que muera en la batalla y otro la estrene.
6
"'¿Quién ha plantado viña y no la ha disfrutado? Vuelva a su casa, no sea que muera en la batalla y otro la disfrute.
7
"'¿Quién se ha comprometido con una mujer, y no se ha casado aún con ella?  Vuelva a su casa, no sea que muera en la batalla y otro la tome'.
8
"Después los oficiales dirán al ejército: '¿Quién tiene miedo y siente desfallecer su corazón? Vuelva a su casa, no sea que acobarde el corazón de sus hermanos'.
9
"Cuando los oficiales acaben de hablar al ejército, entonces los capitanes se pondrán al frente de la tropa.
Proceder con los vencidos
10
"Cuando te acerques a una ciudad para combatirla, le ofrecerás la paz.
11
"Si te responde pacíficamente y te abre la puerta, todo el pueblo que haya en ella te serán tributarios y te servirán.
12
"Pero si no hace paz contigo, y emprende la guerra contra ti, entonces la cercarás.
13
"Y cuando el Eterno la entregue en tu mano, herirás a todos sus varones a filo de espada.
14
"Sólo las mujeres y los niños, los animales y todo lo que haya en la ciudad, tomarás para ti como botín de guerra.  Y comerás del despojo de tus enemigos, pues el Eterno tu Dios te los entregó.
15
"Así harás con todas las ciudades que estén muy lejos de ti, que no sean de estas naciones cercanas.
Pueblos impíos condenados
16
"Pero de las ciudades de estos pueblos que el Eterno tu Dios te da en herencia, ninguna persona dejarás con vida.
17
"Exterminarás a los hititas, amorreos, cananeos, ferezeos, heveos y jebuseos, como el Eterno tu Dios te ha mandado;
18
"para que no os enseñen las abominaciones que ellos hacen a sus dioses, y pequéis contra el Eterno vuestro Dios.
19
"Si al atacar a una ciudad, tienes que sitiarla por muchos días para tomarla, no destruyas sus árboles frutales a fuerza de hacha, porque de sus frutos comerás.  No los talarás, porque el árbol del campo no es hombre que pueda venir contra ti.
20
"Pero el árbol que no sea frutal, lo podrás cortar para construir baluarte contra la ciudad que pelea contigo".
| CAPÍTULO 21
El asesino desconocido
1
"Si en la tierra que el Eterno tu Dios te da en posesión, hallas algún muerto tendido en el campo, y no se sabe quién lo hirió,
2
"tus ancianos y tus jueces saldrán a medir la distancia desde el cadáver hasta los pueblos de alrededor.
3
"Los ancianos de la ciudad más cercana al muerto, tomarán de la vacada una becerra que no haya trabajado ni llevado yugo.
4
"La llevarán a un valle con agua perenne, que nunca haya sido arado ni sembrado, y desnucarán a la becerra en ese valle.
5
"Entonces vendrán los sacerdotes hijos de Leví, porque a ellos eligió el Eterno tu Dios para que le sirvan y para bendecir en el Nombre del Eterno.  Y por su dictamen se resolverá todo pleito y toda ofensa.
6
"Los ancianos de esa ciudad más cercana al muerto lavarán sus manos sobre la becerra desnucada,
7
"y responderán: 'Nuestras manos no han derramado esta sangre, ni nuestros ojos lo vieron.
8
"'Perdona a tu pueblo Israel, a quien redimiste, oh Eterno, y no culpes la sangre inocente a tu pueblo Israel'.  Y la sangre le será perdonada.
9
"Y quitarás de en medio de ti la culpa de la sangre inocente, cuando hagas lo recto a los ojos del Eterno.
El casamiento con cautivas
10
"Cuando salgas a la guerra contra tus enemigos, y el Eterno tu Dios los entregue en tu mano, y tomes de ella cautivos,
11
"y entre ellos veas una mujer hermosa, y te sientas atraído hacia ella, y quieras tomarla por esposa,
12
"la llevarás a tu casa, y ella raerá su cabeza y se cortará las uñas,
13
"se quitará el vestido de su cautiverio, y quedará en tu casa. Durante un mes llorará a su padre y a su madre.  Después podrás llegar a ella para ser su esposo y ella tu esposa.
14
"Y si después no te agradara, la dejarás en libertad, no la venderás por dinero, por cuanto la humillaste.
Herencia del primogénito
15
"Si un hombre tuviera dos esposas, y ama a una más que a la otra, y las dos le dan hijos, y el primogénito fuera de la menos amada;
16
"al repartir la herencia a sus hijos, no podrá dar el derecho de primogenitura a los hijos de la amada con preferencia al hijo de la menos amada, que es el primogénito.
17
"Reconocerá por primogénito al hijo de la menos amada, para darle doble porción de cuanto posee, por cuanto de este hijo, primicia de su vigor, es el derecho de la primogenitura.
Qué hacer con el hijo rebelde
18
"Si alguno llega a tener un hijo obstinado y rebelde, que no obedece a su padre ni a su madre, y que aun después de castigado, no obedece;
19
"entonces su padre y su madre lo llevarán a los ancianos de la ciudad, a la puerta de su localidad,
20
"y dirán a los ancianos de la ciudad: 'Este hijo nuestro es obstinado y rebelde, no obedece a nuestra voz.  Es comilón y borracho'.
21
"Entonces los hombres de la ciudad lo apedrearán hasta que muera. Así quitarás el mal de tu medio, y todo Israel oirá y temerá.
El cadáver de un ajusticiado
22
"Si alguno comete algún pecado digno de muerte, y es muerto colgado de un madero,
23
"no se dejará su cuerpo por la noche en el madero.  Sin falta lo enterrarás el mismo día, porque un hombre colgado es maldición de Dios.  Así no contaminarás tu tierra, que el Eterno tu Dios te da en herencia".
| CAPÍTULO 22
Objetos perdidos
1
"Si ves el buey o el cordero de tu hermano extraviados, no le negarás tu ayuda.  Los devolverás a tu hermano.
2
"Y si tu hermano no es tu vecino, o no lo conoces, guardarás el animal en tu casa, hasta que tu hermano venga a buscarlo, y se lo devolverás.
3
"Así harás con su asno, su vestido y con todo objeto que tu hermano pierda y tú lo halles.  No podrás desentenderte.
4
"Si ves el asno o el buey de tu hermano caídos en el camino, no te desentenderás.  Le ayudarás a levantarlos.
Leyes diversas
5
"La mujer no vestirá ropa de hombre, ni el hombre ropa de mujer, porque es abominación para el Eterno tu Dios.
6
"Cuando encuentres en el camino, en algún árbol o sobre la tierra, un nido con pollos o huevos, y la madre echada sobre ellos, no tomes a la madre con los hijos.
7
"Dejarás ir a la madre, y podrás tomar los pollos para ti.  Así te irá bien y prolongarás tus días.
8
"Cuando edifiques casa nueva, harás baranda a tu azotea, para no tener culpa de sangre sobre tu casa, si alguno se cayera.
9
"No siembres tu viña con varias semillas, no sea que se pierda todo para el Santuario, tanto la semilla que sembraste, como el fruto de la viña.
10
"No ararás con buey y con asno juntos.
11
"No vestirás ropa tejida de lana y lino.
12
"Te harás flecos en las cuatro puntas del manto con que te cubres.
El deber matrimonial
13
"Cuando alguno se casa con una mujer, y después de haber llegado a ella le cobra aversión,
14
"le atribuye alguna falta y la difama, diciendo: 'Me casé con esta mujer, y cuando llegué a ella no la hallé virgen'.
15
"Entonces los padres de la joven llevarán la prueba de la virginidad de la doncella, a los ancianos de la ciudad, a la puerta.
16
"Y el padre de la joven dirá: 'Di mi hija por esposa a este hombre, y él la aborrece.
17
"'Le atribuye faltas, diciendo: No la hallé virgen. Pero aquí está la prueba de la virginidad de mi hija'. Y extenderán la sábana ante los ancianos de la ciudad.
18
"Entonces los ancianos de la ciudad tomarán al hombre y lo castigarán.
19
"Lo multarán con cien piezas de plata (1 kg), que darán al padre de la joven, por cuanto difamó a una virgen de Israel.  Además, la tendrá por esposa y no podrá despedirla en todos sus días.
20
"Pero si resulta verdad que no se halló virginidad en la joven,
21
"entonces la sacarán a la puerta de la casa de su padre, y los hombres de su ciudad la apedrearán hasta que muera, por cuanto hizo vileza en Israel fornicando en casa de su padre.  Así quitarás el mal de en medio de ti.
Adulterio y fornicación
22
"Si se sorprende a un hombre echado con una mujer casada, los dos han de morir.  Así acabarás con el mal en Israel.
23
"Si una joven virgen está comprometida con un hombre, y alguien la halla en la ciudad y se acuesta con ella,
24
"entonces sacaréis a los dos a la puerta de la ciudad, y los apedrearéis hasta que mueran.  La joven porque no dio voces en la ciudad, y el hombre porque humilló a la mujer de su prójimo.  Así quitarás el mal de tu medio.
25
"Pero si el hombre halla en el campo a una joven comprometida, y se echa con ella, ha de morir sólo el hombre.
26
"A la joven no le harás nada.  No tiene culpa de muerte.  Es como si alguien ataca a su prójimo y le quita la vida, así es este caso.
27
"Porque él la halló en el campo, la joven dio voces, y no hubo nadie que la librara.
28
"Si alguien halla a una joven virgen, que no está comprometida, y se echa con ella, y son descubiertos,
29
"entonces el hombre que se echó con ella dará al padre de la joven cincuenta piezas de plata (unos 500 grs). Y deberá casarse con ella, por cuanto la humilló.  No la podrá despedir en todos sus días.
30
"Ninguno tomará la esposa de su padre, ni profanará el lecho de su padre".
| CAPÍTULO 23
Excluidos del pueblo
1
"No entrará en la congregación del Eterno ninguno que tenga los testículos magullados, ni su miembro cortado.
2
"No entrará bastardo en la congregación del Eterno, ni aun en la décima generación.
3
"El amonita y el moabita no serán admitidos nunca en la congregación del Eterno, ni aun en la décima generación,
4
"por que no os recibieron con pan y agua en el camino, cuando salísteis de Egipto, y porque alquiló contra ti para maldecirte, a Balaam hijo de Beor, de Petor de Mesopotamia de Siria.
5
"Pero el Eterno tu Dios no oyó a Balaam, sino que volvió la maldición en bendición, porque el Eterno te ama.
6
"Nunca procurarás su paz ni su bien.
7
"No odiarás al idumeo, porque es tu hermano. No odiarás al egipcio, porque extranjero fuiste en su tierra.
8
"Sus hijos, en la tercera generación podrán entrar en la congregación del Eterno.
Leyes sanitarias
9
"Cuando salgas a campaña contra tus enemigos, guárdate de toda cosa mala.
10
"Si alguno de los tuyos no estuviera limpio por accidente nocturno, saldrá del campamento y no entrará en él.
11
"Al declinar la tarde se lavará, y cuando se haya puesto el sol, entrará en el campamento.
12
"Tendrás un lugar fuera del campamento adonde salir,
13
"tendrás también una estaca en tu equipo, y cuando vayas a evacuar afuera, cavarás con ella y cubrirás tu excremento.
14
"Porque el Eterno tu Dios anda por el campamento, para librarte y entregar a tus enemigos ante ti. Por eso tu campamento será santo, para que él no vea en ti cosa inmunda y se aparte de ti.
Leyes diversas
15
"No entregarás a su señor al siervo que huye de él, y te pide asilo.
16
"Habite contigo en el lugar que elija en algunas de tus ciudades, donde le guste.  No lo oprimirás.
17
"Entre los israelitas no habrá ramera ni sodomita del templo.
18
"No llevarás a la casa del Eterno ni don de ramera, ni salario de perro (de sodomita), en cumplimiento de ningún voto.  Los dos son abominación para el Eterno tu Dios.
19
"No exigirás de tu hermano interés alguno, ni por dinero ni por víveres, ni por cosa alguna que pueda producir interés.
20
"Del extraño podrás tomar interés, pero no de tu hermano, para que el Eterno tu Dios bendiga todas tus empresas en la tierra que vas a poseer.
21
"Cuando prometas voto al Eterno tu Dios, no tardes en cumplirlo, porque el Eterno lo demandará de ti, y habría en ti pecado.
22
"Pero si te abstienes de prometer, no habrá pecado en ti.
23
"Cumplirás lo que tus labios pronuncien, y harás como prometiste al Eterno tu Dios, lo que voluntariamente hablaste.
24
"Cuando entres en la viña de tu prójimo, podrás comer uvas hasta saciarte, pero no las llevarás en tu cesto.
25
"Cuando entres en la mies de tu prójimo, podrás arrancar espigas con tu mano, pero no aplicarás la hoz a la mies de tu prójimo".
| CAPÍTULO 24
El divorcio, deberes varios
1
"Cuando alguno toma mujer y se casa con ella, si después no le agrada por haber hallado en ella algo indecente, le escribirá carta de divorcio, se la entregará en su mano y la despedirá de su casa. 
2
"Y una vez que se vaya de su casa, podrá casarse con otro hombre.
3
"Si el segundo esposo también la desprecia, le entrega carta de divorcio, y la despide de su casa, o si muere su segundo esposo,
4
"el que fue su primer esposo, no podrá volver a tomarla por esposa, después que fue envilecida, porque es abominación ante el Eterno.
El secuestro y otras leyes
5
"El recién casado no saldrá a la guerra, ni se lo ocupará en ninguna otra empresa.  Quedará libre en su casa durante un año, para alegrar a su esposa.
6
"No tomarás en prenda la muela del molino, ni la de abajo ni la de arriba, porque sería tomar en prenda su vida.
7
"Si alguien secuestra a uno de sus hermanos israelitas y lo vende, el secuestrador deberá morir.  Así quitarás el mal de entre los tuyos.
8
"Guárdate de la llaga de la lepra.  Ten diligente cuidado de todo lo que te enseñen los sacerdotes levitas.  Cuidarás de hacer como te manden.
9
"Acuérdate de lo que hizo el Eterno tu Dios a María en el camino después que salísteis de Egipto.
10
"Cuando hayas prestado algún objeto a tu prójimo, no entres en su casa para recobrar la prenda.
11
"Te quedarás afuera, y el hombre a quien se la prestaste, te traerá la prenda.
12
"Si el hombre es pobre, no te acostarás reteniendo su prenda.
13
"Sin falta le devolverás la prenda a la caída del sol, para que pueda dormir en su ropa, y te bendiga.  Y te será por justicia ante el Señor tu Dios.
14
"No explotes al jornalero ni al menesteroso, ni a tus hermanos, ni al extranjero que habita en tus ciudades.
15
"Cada día le darás su jornal.  No se pondrá el sol sin dárselo, pues es pobre y con el sustenta su vida.  No sea que clame contra ti al Eterno, y haya en ti pecado.
16
"Los padres no morirán por los hijos, ni los hijos por los padres. Cada uno morirá por su pecado.
17
"No torcerás el derecho del extranjero ni del huérfano, ni tomarás por prenda la ropa de la viuda.
18
"Acuérdate que fuiste esclavo en Egipto, y de ahí te rescató el Eterno tu Dios.  Por eso te mando cumplir esta ley.
19
"Cuando siegues la mies de tu campo y olvides alguna gavilla en el campo, no vuelvas a buscarla; para el extranjero, el huérfano y la viuda será.  Para que el Eterno tu Dios te bendiga en todo lo que emprendas.
20
"Cuando sacudas tus olivos, no recorrerás las ramas tras ti.  Para el extranjero, el huérfano y la viuda será.
21
"Cuando vendimies tu viña, no rebusques tras ti.  Para el extranjero, el huérfano y la viuda será.
22
"Acuérdate que fuiste esclavo en Egipto.  Por eso te mando que cumplas estas leyes".
| CAPÍTULO 25
La ley de los azotes
1
"Cuando haya pleito entre algunos, irán ante los jueces para que los juzgues.  Ellos absolverán al justo y condenarán al culpable.
2
"Si el delincuente merece ser azotado, el juez le mandará echarse en tierra, y lo hará azotar en su presencia.  Según su delito, será el número de azotes.
3
"Podrán darle hasta 40 azotes, no más.  No sea que si lo hieren con muchos azotes, se envilezca tu hermano ante tus ojos.
4
"No pondrás bozal al buey que trilla.
La viuda sin hijos
5
"Si varios hermanos viven juntos, y muere uno de ellos sin tener hijo, la viuda no se casará fuera con un extraño.  Su cuñado la tomará por esposa, y hará con ella parentesco.
6
"Y el primogénito que ella dé a luz llevará el nombre del hermano muerto, para que ese nombre no se borre de Israel.
7
"Si el hombre no quiere tomar a su cuñada, ella irá a la puerta, a los ancianos, y dirá: 'Mi cuñado no quiere suscitar nombre en Israel a su hermano, no quiere emparentar conmigo'.
8
"Entonces los ancianos de esa ciudad lo harán venir y hablarán con él.  Y si él dijera: 'No quiero tomarla'.
9
"Llegará entonces su cuñada a él ante los ancianos, le quitará la sandalia de su pie, escupirá en su rostro y le dirá: 'Así se hará al que no edifica la casa de su hermano'.
10
"Y será llamado en Israel: La casa del descalzado.
Honestidad y justicia
11
"Si algunos riñen entre sí, y llega la esposa de uno para librar a su esposo de, la mano del que lo hiere, y traba de sus genitales,
12
"le cortarás la mano.  No la perdonarás.
13
"No tendrás en tu bolsa pesa grande y pesa chica.
14
"No tendrás en tu casa dos medidas, una grande y otra chica.
15
"Tendrás pesas exactas y justas, efa cabal y justo tendrás; para que se prolonguen tus días sobre la tierra que el Eterno tu Dios te da.
16
"Porque es abominación para el Eterno tu Dios, el que hace esto y todo el que comete injusticia.
Amalec ha de ser exterminado
17
"Acuérdate de lo que te hizo Amalec cuando saliste de Egipto,
18
"que te salió al camino y desbarató la retaguardia de todos los flacos y rezagados, cuando tú estabas cansado y agotado, y no temió a Dios.
19
"Por eso, cuando el Eterno tu Dios te haya dado reposo de los enemigos que te rodean, en la tierra que el Eterno tu Dios te da en herencia, raerás la memoria de Amalec de debajo del cielo.  No te olvides".
| CAPÍTULO 26
Qué hacer con las primicias
1
"Cuando hayas entrado en la tierra que el Eterno tu Dios te da en herencia, y la poseas y habites en ella;
2
"tomarás de las primicias de todos los frutos de la tierra que el Eterno tu Dios te da, las pondrás en un canastillo e irás al lugar que el Eterno tu Dios elija para morada de su Nombre;
3
"llegarás al sacerdote que esté en función, y le dirás: 'Reconozco hoy al Eterno tu Dios, que entré en la tierra que él juró a nuestros padres que nos la daría'.
4
"El sacerdote tomará el canastillo de tu mano y lo pondrá ante el altar del Eterno tu Dios.
5
"Entonces dirás ante el Eterno tu Dios: 'Un arameo a punto de perecer fue mi padre.  Descendió a Egipto con pocos hombres. Habitó allí, y llegó a ser un pueblo grande y numeroso.
6
"'Los egipcios nos maltrataron, nos afligieron y nos sometieron a dura servidumbre.
7
"'Clamamos al Eterno Dios de nuestros padres, y él oyó nuestra voz, vio nuestra aflicción, nuestro trabajo y nuestra opresión,
8
"'y nos sacó de Egipto con mano fuerte y brazo extendido, con grandes portentos, señales y milagros,
9
"'nos trajo a este lugar, y nos dio esta tierra que mana leche y miel.
10
"'Y ahora he traído las primicias del fruto de la tierra que me diste, oh Eterno'.  Y lo dejarás ante el Eterno tu Dios, y te inclinarás a él.
11
"Y te alegrarás por todo el bien que el Eterno tu Dios te haya dado a ti y a tu casa.  También se alegrarán contigo el levita y el extranjero que están en medio de ti.
El diezmo trienal
12
"Cada tres años, el año del diezmo, cuando termines de separar todo el diezmo de tus frutos y lo hayas dado al levita, al extranjero, al huérfano y a la viuda, para que lo puedan comer en tu ciudad hasta saciarse,
13
"dirás ante el Eterno tu Dios: 'He sacado de mi casa lo que es sagrado, y lo he dado al levita, al huérfano y a la viuda, conforme a tu mandato.   No traspasé, tus Mandamientos, ni los olvidé.
14
"'No comí nada sagrado durante mi luto, ni saqué de ellos cuando estaba impuro, ni di nada de ellos a los muertos.  Obedecí la voz del Eterno mi Dios. Hice conforme a todo lo que me has mandado.
15
"'Mira desde tu santa morada, desde el cielo, bendice a tu pueblo Israel y a la tierra que nos has dado, como juraste a nuestros padres, tierra que mana leche y miel'.
Grandioso futuro de Israel
16
"El Eterno tu Dios te manda hoy que cumplas estos preceptos y normas.  Cuida de ponerlos por obra con todo tu corazón y con toda tu alma.
17
"Al Eterno has ensalzado hoy para que sea tu Dios, para andar en sus caminos, para guardar sus normas, Mandamientos y preceptos, y para oír su voz.
18
"El Eterno ha declarado hoy que tú eres su pueblo, su preciosa posesión, como él te prometió, para que guardes todos sus Mandamientos.
19
"El te exaltará sobre todas las naciones que hizo, para loor, fama y gloria; y para que seas un pueblo consagrado al Eterno tu Dios, como el prometió".
| CAPÍTULO 27
El deber de la obediencia
1
Entonces Moisés  los ancianos de Israel ordenaron al pueblo: "Guardad todos estos Mandamientos que os prescribo hoy.
2
"El día que paséis el Jordán a la tierra que el Eterno tu Dios te da, levantarás piedras grandes, que revocarás con cal.
3
"Y escribirás en ellas todas las palabras de esta ley, cuando hayas entrado en la tierra que el Eterno tu Dios te da, tierra que mana leche y miel, como el Eterno el Dios de tus padres te ha prometido.
4
"Cuando hayas pasado el Jordán, levantarás en el monte Ebal, estas piedras que te mando hoy, y las revocarás con cal.
5
"Edificarás allí al Eterno tu Dios, altar de piedras.  No levantarás hierro sobre ellas.
6
"De piedras enteras edificarás el altar al Eterno tu Dios, y ofrecerás sobre él holocausto al Eterno tu Dios.
7
"Sacrificarás ofrendas de paz y comerás allí, y te alegrarás ante el Eterno tu Dios.
8
"Y escribirás muy claramente en esas piedras, todas las palabras de esta ley".
9
Entonces Moisés, con los sacerdotes levitas, dijeron a todo Israel: "Oh Israel, calla y escucha: Hoy has llegado a ser el pueblo del Eterno tu Dios.
10
"Oirás, pues, su voz y cumplirás sus mandatos y normas que te ordeno hoy".
Maldición para los desobedientes
11
En ese día Moisés mandó al pueblo:
12
"Cuando hayáis pasado el Jordán, Simeón, Leví, Judá, Isacar, José y Benjamín se ubicarán sobre el monte Gerizim para bendecir al pueblo.
13
"Y Rubén, Gad, Aser, Zabulón, Dan y Neftalí se ubicarán sobre el monte Ebal para pronunciar la maldición.
14
"Entonces los levitas dirán en alta voz a todo Israel:
15
"'Maldito el hombre que haga escultura o funda imagen alguna, abominación para el Eterno, obra de artífice, y la ponga en oculto'.  Y todo el pueblo responderá: '¡Amén!'
16
"'Maldito el que deshonre a su padre y a su madre'.  Y todo el pueblo dirá: '¡Amén!'
17
"'Maldito el que reduzca el límite de la propiedad de su prójimo'.  Y todo el pueblo dirá: '¡Amén!'
18
'"Maldito el que desvíe del camino al ciego.  Y todo el pueblo dirá: '¡Amén!'
19
"'Maldito el que tuerza el derecho del extranjero, del huérfano y de la viuda'.  Y todo el pueblo dirá: '¡Amén!'
20
"'Maldito el que se acueste con la esposa de su padre, por cuanto descubre el regazo de su padre'.  Y todo el pueblo dirá: '¡Amén!'
21
"'Maldito el que se ayunte con cualquier bestia'. Y todo el pueblo dirá: '¡Amén!'
22
"'Maldito el que se acueste con su hermana, hija de su padre o de su madre'.  Y todo el pueblo dirá: '¡Amén!'
23
"'Maldito el que se acueste con su suegra'.  Y todo el pueblo dirá: '¡Amén!'
24
"'Maldito el que hiera a su prójimo ocultamente'.  Y todo el pueblo dirá: '¡Amén!'
25
"'Maldito el que acepta soborno para matar al inocente'. Y todo el pueblo dirá: '¡Amén!'
26
"'Maldito el que no mantenga las palabras de esta ley para cumplirlas'.  Y todo el pueblo dirá: '¡Amén!'"   
| CAPÍTULO 28
Bendiciones de los obedientes
1
"Si obedeces cabalmente la voz del Eterno tu Dios, para cumplir todos sus Mandamientos que te prescribo hoy, también el Señor tu Dios, te exaltará sobre todas las naciones de la tierra.
2
"Además todas estas bendiciones vendrán sobre ti y te alcanzarán, si obedeces la voz del Eterno tu Dios:
3
"Bendito serás en la ciudad, y bendito en el campo.
4
"Bendito el fruto de tu vientre, de tu tierra y de tu ganado, tus vacas y ovejas.
5
"Bendita tu cesta y el lugar donde amasas tu harina.
6
"Bendito serás en tu entrar y en tu salir.
7
"El Eterno vencerá a los que se levanten contra ti.  Por un camino vendrán a ti, y por siete caminos huirán delante de ti.
8
"El Eterno enviará bendición a tus graneros, a todo lo que emprendas, y te bendecirá en la tierra que el Eterno tu Dio te da.
9
"El Señor te confirmará por pueblo suyo santo, como te ha jurado, si guardas lo Mandamientos del Eterno tu Dios y andas en sus caminos.
10
"Y todos los pueblos de la tierra verán que el Nombre del Señor es invocado sobre ti, y te temerán.
11
"El Eterno te hará abundar en bienes en el fruto de tu vientre, de tus animales y de tu tierra, en el país que juró a tus padres que te daría.
12
"El Eterno te abrirá su rico tesoro, el cielo, para dar lluvia a tu tierra a su tiempo, y para bendecir toda la obra de tus manos.  Prestarás a muchas naciones, y tú no pedirás prestado.
13
"El Eterno te pondrá por cabeza y no por cola, estarás encima y nunca debajo; si obedeces los Mandamientos del Eterno tu Dios, que hoy te ordeno que guardes y cumplas.
14
"No te apartes de ninguna de las palabras que te mando, ni a la derecha ni a la izquierda, para ir en pos de otros dioses.
Gravedad de la desobediencia
15
"Pero si no obedeces al Eterno tu Dios, para cuidar de poner por obra todos sus mandatos y normas, que te ordeno hoy, vendrán sobre ti y te alcanzarán todas estas maldiciones:
16
"Maldito serás en la ciudad y en el campo.
17
"Maldito tu canastillo y el lugar donde amasas tu harina.
18
"Maldito el fruto de tu vientre, de tu tierra, y la cría de tus vacas y ovejas.
19
"Maldito serás en tu entrar y en tu salir.
20
"El Eterno enviará contra ti maldición, desastre y amenaza en todo cuanto pongas tu mano, hasta que seas destruido, y perezcas presto a causa de la maldad de tus obras, por las que me habrás dejado.
21
"El Señor traerá sobre ti mortandad hasta consumirte en la tierra que entras a poseer.
22
"El Eterno te herirá de tisis, inflamación y ardor, con espada, calamidad repentina y añublo, y te perseguirán hasta que perezcas.
23
"El cielo que está sobre tu cabeza; será de bronce, y la tierra debajo de ti será de hierro.
24
"En vez de lluvia a tu tierra, el Eterno enviará polvo y ceniza.  Del cielo descenderán sobre ti hasta que perezcas.
25
"El Señor te entregará vencido ante tus enemigos.  Por un camino saldrás a ellos, y por siete caminos huirás ante ellos.  Y serás el horror de todos los reinos de la tierra.
26
"Tus cadáveres serán comida de toda ave del cielo y bestia de la tierra, y no habrá quien las espante.
27
"El Eterno te herirá con la úlcera de Egipto, con almorranas, sarna y comezón, de los que no puedas ser curado.
28
"El Eterno te herirá con locura, ceguera y turbación de espíritu.
29
"En pleno día andarás a tientas, como anda a tientas el ciego en la oscuridad, y no serás prosperado en tus caminos.  Estarás oprimido y robado toda la vida, y no habrá quién te libre.
30
"Te comprometerás a casarte con  una mujer, y otro la tomará. Edificarás casa y no habitarás en ella.  Plantarás viña y no la disfrutarás.
31
"Tu buey será matado ante tus ojos, y tú no comerás de él.  Tu asno será arrebatado ante ti, y no te será devuelto.  Tus ovejas serán dadas a tus enemigos, y no tendrás quien las rescate.
32
" Tus hijos e hijas serán entregados a otro pueblo.  Tus ojos lo verán, y se consumirán por ellos todo el día, y no habrá fuerza en tu mano.
33
"El fruto de tu tierra y todo tu trabajo lo comerá un pueblo que no conoces.  Y siempre serás oprimido y quebrantado.
34
"Enloquecerás a causa de lo que verán tus ojos.
35
"El Eterno te herirá con maligna llaga en las rodillas y en las piernas, y se extenderá desde la planta de tu pie hasta tu cabeza, sin que puedas ser curado.
36
"El Eterno te llevará a ti y al rey que hayas puesto sobre ti, a una nación desconocida para ti y para tus padres.  Y allá servirás a dioses de madera y de piedra.
37
"Y serás el horror, el proverbio y la burla de todos los pueblos donde te llevará el Señor.
38
"Echarás mucha semilla en el campo, y cosecharás poco; porque la langosta lo consumirá.
39
"Plantarás viñas y labrarás, pero no beberás vino ni vendimiarás uvas, porque el gusano las comerá.
40
"Tendrás olivos en todo tu término, pero no te ungirás con su aceite, porque tu aceituna se caerá.
41
"Hijos e hijas engendrarás, y no serán para ti, porque irán en cautiverio.
42
"La langosta consumirá tu arboleda y el fruto de tu tierra.
43
"El extranjero que está en medio de ti será exaltado sobre ti, y tú caerás muy bajo.
44
"El te prestará a ti, y tú no le prestarás a él.  El será cabeza y tú la cola.
45
"Todas estas maldiciones vendrán sobre ti y te alcanzarán hasta que perezcas; por no haber tú atendido la voz del Eterno tu Dios, para guardar los Mandamientos y las normas que él te mandó. 
46
"Y serán una señal y un prodigio sobre ti y sobre tus descendientes para siempre.
Guerra y cautiverio
47
"Por cuanto no serviste al Eterno tu Dios con alegría y con gozo de corazón, cuando abundabas en todo,
48
"servirás a los enemigos que el Señor enviará contra ti; los servirás con hambre, sed y desnudez, y con falta de todas las cosas.  Y él pondrá yugo de hierro sobre tu cuello hasta destruirte.
49
"El Eterno traerá sobre ti, desde lejos, desde el extremo de la tierra, una nación que vuele como águila, cuya lengua no entiendas.*
50
"Gente de rostro fiero, que no respetará al anciano, ni perdonará al niño.
51
"Y comerá el fruto de tu ganado y de tu tierra, hasta que perezcas. Y no te dejará grano, ni mosto, ni aceite, ni cría de tus vacas, ni los rebaños de tus ovejas, hasta destruirte.*
52
"Sitiará todas tus ciudades, hasta que caigan tus altas y sólidas murallas en que confiabas.  Te cercará en todas tus ciudades y en toda la tierra que el Eterno tu Dios te habrá dado.
53
"Y en el cerco y en el apuro con que te angustiará tu enemigo, comerás el fruto de tu vientre, la carne de tus hijos e hijas que el Eterno tu Dios te haya dado.
54
"El hombre sensible y delicado entre ti, mirará con malos ojos a su hermano, a la esposa de su corazón y a los hijos que le hayan quedado,
55
"para no darles de la carne de sus hijos, que él comerá; porque nada le habrá quedado en el cerco y el apuro con que el enemigo lo oprimirá en todas tus ciudades.
56
"La tierna y delicada entre vosotros, que de ternura y delicadeza nunca sentaba la planta de su pie en tierra, será maligna con el esposo de su corazón, con su hijo y su hija;
57
"devorará en secreto la placenta que sale de entre sus piernas, y al hijo que acaba de nacer, a falta de todo.  Tal será el cerco y el apuro con que tu enemigo te oprimirá en tus ciudades.
58
"Si no cuidas de poner por obra todas las palabras de esta ley que están escritas en este libro, reverenciando el glorioso y pavoroso nombre del ETERNO TU DIOS,
59
"él enviará plagas temibles sobre ti y sobre tus descendientes, duros y prolongados desastres, y malignas y tenaces enfermedades.
60
"Traerá sobre ti todos los males Egipto, ante los cuales temiste, y se te pegarán.
61
"También toda enfermedad y toda plaga que no está escrita en el libro de esta Ley, el Eterno las enviará sobre ti, hasta que seas destruido.
62
"Y quedaréis pocos en número, en lugar de haber sido numerosos como las estrellas del cielo; por no haber obedecido a la voz del Señor vuestro Dios.
63
"Y así como el Eterno se complacía en haceros bien y multiplicamos, se complacerá en arruinaros y destruiros.  Y seréis arrancados de sobre la tierra que entras a poseer.
64
"El Eterno te esparcirá por todos los pueblos, desde un extremo de la tierra hasta el otro.  Y allí servirás a otros dioses, desconocidos para ti y tus padres, dioses de leño y de piedra.
65
"Y ni aun en esas naciones descansarás, ni la planta de tu pie tendrá reposo.  Allí el Eterno te pondrá miedo en el corazón, languidez en los ojos y tristeza de alma,
66
"Tendrás tu vida pendiente de un hilo, tendrás miedo día y noche, y no vivirás seguro.
67
"Por la mañana dirás: '¡Quién diera que fuera la tarde!' Y a la tarde, dirás: '¡Quién diera que fuese de mañana!', por el miedo que amedrentará tu corazón y por lo que verán tus ojos.
68
"Y el Eterno te llevará de vuelta en navíos a Egipto, país del cual te ha dicho: 'Nunca más volveréis'.  Y allí seréis vendidos a vuestros enemigos por esclavos y esclavas, y no habrá quien os compre".
| CAPÍTULO 29
Dios renueva su pacto
1
Estas son las palabras del pacto que el Eterno mandó a Moisés que concertara con los israelitas en la tierra de Moab, además del pacto que concertó con ellos en Horeb.
2
Moisés llamó a todos los israelitas y les dijo: "Vosotros habéis visto todo lo que el Eterno hizo ante vuestros ojos en Egipto, a Faraón, a todos sus siervos y a toda su tierra.
3
"Vuestros propios ojos vieron las grandes pruebas, señales y maravillas.
4
"Pero hasta hoy el Señor no os había dado corazón para entender, ni ojos para ver, ni oído para oír.
5
"Durante 40 años os ha traído por el desierto.  Vuestros vestidos no se gastaron sobre vosotros, ni vuestras sandalias se envejecieron en vuestros pies.
6
"No comisteis pan, ni bebisteis vino ni sidra, para que supieses que Yo Soy el Eterno vuestro Dios.
7
"Llegasteis a este lugar, y salieron Sehón, rey de Hesbón y Og rey de Basán ante nosotros para pelear, y los vencimos.
8
"Tomamos su tierra y la dimos por herencia a Rubén, a Gad y a la media tribu de Manasés.
9
"Guardad, pues, las palabras de este pacto, y ponedlas por obra, para que prosperéis en todo lo que hagáis.
10
"Todos vosotros estáis hoy ante vuestro Dios: vuestros príncipes, vuestras tribus, vuestros ancianos y vuestros oficiales, todos los varones de Israel;
11
"vuestros niños y vuestras esposas, y los extranjeros que habitan en vuestro campamento, desde el leñador hasta el aguador.
12
"Estáis por entrar en el pacto del Eterno vuestro Dios, asegurado con juramento, que el Señor vuestro Dios acuerda hoy con vosotros,
13
"para confirmaros hoy por su pueblo, y que él sea vuestro Dios, como os ha dicho y como juró a vuestros padres Abrahán, Isaac y Jacob.
14
"Hago este pacto con juramento, no sólo con vosotros,
15
"que estáis aquí presentes ante el Eterno nuestro Dios, sino también con los que no están aquí hoy.
16
"Porque vosotros sabéis cómo habitamos en Egipto, y cómo hemos pasado entre las naciones que encontrarnos en nuestro camino.
17
"Habéis visto sus abominaciones y sus ídolos de madera y piedra, de plata y oro.
18
"No haya entre vosotros varón o mujer, familia o tribu, cuyo corazón se aparte hoy del Eterno vuestro Dios, para servir a los dioses de esas naciones.  No haya en vosotros raíz que eche veneno y ajenjo.
19
"Que nadie, al oír las palabras de esta maldición, se bendiga en su corazón, diciendo: 'Tendré paz, aunque ande según el pensamiento de mi corazón'.  Eso sería la ruina tanto de la tierra regada como de al seca.
20
"El Eterno no estará dispuesto a perdonarlo, antes se encenderá su enojo y su celo contra ese hombre.  Asentará sobre él toda maldición escrita en este libro, y el Señor borrará su nombre de debajo del cielo.
21
"El Eterno lo apartará de las tribus de Israel para mal, conforme a todas las maldiciones del pacto escrito en este Libro de la Ley.
22
"Y en las generaciones venideras de vuestros hijos que nacerán después de vosotros, y el extranjero que venga de lejanas tierras, cuando vean las plagas de esta tierra y sus enfermedades con que el Eterno la habrá enfermado, exclamarán:
23
"'Azufre y sal, abrasada toda la tierra.  No será sembrada, ni producirá, ni crecerá en ella ninguna hierba.  Así sucedió en la destrucción de Sodoma y Gomorra, de Adma y Seboim, que el Eterno destruyó en el ardor de su ira'.
24
"Preguntarán las naciones: '¿Porqué el Eterno trató así a esta tierra? ¿Por qué este encendido enojo?'
25
"Y responderán: 'Porque abandonaron el pacto del Eterno, el Dios de sus padres, pacto que concertó con ellos cuando los sacó de Egipto.
26
"'Porque sirvieron a otros dioses y se postraron ante ellos, dioses que no conocían, y nada les habían dado.
27
"'Por eso se encendió el enojo del Señor contra esta tierra, para traer sobre ella todas las maldiciones escritas en este libro.
28
"'Y el Eterno los desarraigó de su tierra, con enojo, con saña y gran furor, y los echó a otra tierra, como sucede hoy'.
29
"Las cosas secretas pertenecen al Eterno nuestro Dios, pero las reveladas son para nosotros y nuestros hijos para siempre, para que cumplamos todas las palabras de esta Ley".
| CAPÍTULO 30
Condiciones para la restauración
1
"Cuando te vengan todas estas cosas, la bendición y la maldición que he puesto ante ti, y medites en tu corazón en medio de las naciones donde el Eterno tu Dios te haya echado.
2
"y te conviertas al Señor tu Dios, y obedezcas a su voz, conforme a todo lo que te mando hoy, tú y tus hijos, con todo tu corazón y con toda tu alma,*
3
"el Eterno también volverá tus cautivos, y tendrá compasión de ti, y volverá a reunirte de todos los pueblos donde te haya esparcido.
4
"Aunque hayas sido arrojado a la tierra más distante, de allí te traerá el Señor tu Dios, y de allá te tomará.*
5
"Y el Eterno tu Dios te volverá a la tierra que heredaron tus padres, y la poseerás.  Y te hará bien, y te multiplicará más que a tus padres.
6
"Y el Eterno tu Dios circuncidará tu corazón y el corazón de tus descendientes, para que lo ames con todo tu corazón y con toda tu alma, a fin de que vivas.
7
"El Señor tu Dios pondrá todas estas maldiciones sobre tus enemigos y tus aborrecedores que te persiguieron.
8
"Y tú obedecerás de nuevo la voz del Eterno, y pondrás por obra todos sus Mandamientos que te mando hoy.
9
"El Eterno tu Dios prosperará toda obra de tus manos, el fruto de tu seno, de tu ganado y de tu tierra, para tu bien. Y volverá a gozarse en hacerte feliz, como se gozaba acerca de tus padres,
10
"cuando obedezcas la voz del Eterno tu Dios, para guardar sus Mandamientos y sus normas escritos en este Libro de la Ley; cuando te conviertas al Señor tu Dios con todo tu corazón y con toda tu alma.
La vida y la felicidad
11
"Porque este mandamiento que te ordeno hoy, no es demasiado difícil para ti, ni está lejos.*
12
"No está en el cielo, para que digas: '¿Quién subirá por nosotros al cielo, y nos lo traerá y explicará para que lo cumplamos?'
13
"Ni está al otro lado del mar, para que digas: '¿Quién cruzará el mar, y lo traerá y nos lo explicará, a fin de que lo cumplamos?
14
"Porque la palabra está muy cerca de ti, en tu boca y en tu corazón, para que la cumplas.
15
"Mira, hoy pongo ante ti la vida y la felicidad, la muerte y la desgracia.
16
"Porque hoy te mando que ames al Eterno tu Dios, que andes en sus caminos, y guardes sus Mandamientos, sus normas y preceptos, para que vivas y te multipliques, y el Eterno tu Dios te bendiga en la tierra que entras a poseer.
17
"Pero si tu corazón se desvía, y desobedeces, y te dejas arrastrar a postrarte ante otros dioses y a servirlos;
18
"os declaro hoy que de cierto pereceréis.  No viviréis muchos días en la tierra que vais a poseer al pasar el Jordán.
19
"Al cielo y a la tierra llamo por testigos hoy contra vosotros, de que os he puesto la vida y la muerte, la bendición y la maldición.  Elige la vida, para que vivas, tú y tus descendientes.
20
"Ama al Eterno tu Dios, atiende su voz, y únete a él.  Porque él es tu vida y la prolongación de tus días; a fin de que habites en la tierra que él juró dar a tus padres Abrahán, Isaac y Jacob".
| CAPÍTULO 31
Josué sucede a Moisés
1
Entonces Moisés habló estas palabras a Israel:
2
"Tengo ahora 120 años de edad, y ya no puedo salir ni entrar. Además, el Señor me dijo: 'No pasarás este Jordán'.
3
"El Eterno tu Dios pasa delante de ti.  El destruirá ante tu vista a esas naciones, y las heredarás.  Josué pasará ante ti, como dijo el Eterno.
4
"El Eterno hará con ellos como hizo con los reyes amorreos Sehón y Og, y con sus reinos, que destruyó.
5
"El Señor los entregará ante vosotros, y haréis con ellos conforme a todo lo que os mandé.
6
"Esforzaos y cobrad ánimo.  No temáis, ni les tengáis miedo, porque el Eterno vuestro Dios va con vosotros.  No os dejará ni os desamparará".
7
Entonces Moisés llamó a Josué y le dijo en presencia de todo Israel: "Sé valiente y anímate; porque tú entrarás con este pueblo en la tierra que el Eterno juró dar a sus padres.  Tú se la darás en herencia.
8
"El Eterno va delante de ti.  El estará contigo.  No te dejará, ni te desamparará.  No temas, ni te intimides".
Leer la Ley cada siete años
9
Moisés escribió esta Ley y la dio a los sacerdotes, hijos de Leví, que llevaban el Arca del Pacto del Eterno, y a todos los ancianos de Israel.
10
Y Moisés les mandó: "Cada siete años, en el año del perdón de las deudas, en la fiesta de las Cabañas,
11
"cuando todo Israel venga ante el eterno tu Dios en el lugar que él elija, leerás esta Ley a oídos de todo Israel.*
12
"Congregarás al pueblo, varones, mujeres y niños, y a los extranjeros que habiten en tus ciudades, para que oigan, aprendan y reverencien al Eterno vuestro Dios, y cuiden de cumplir todas las palabras de esta Ley.
13
"Y sus hijos que aún no la conocen, oigan y aprendan a reverenciar al Señor vuestro Dios, todos los días que vivan sobre la tierra que van a poseer al pasar el Jordán".
14
El Eterno dijo a Moisés: "Se acerca el día de tu muerte, llama a Josué, y esperad en la Tienda de la Reunión para que yo le dé el cargo". Fueron, pues, Moisés y Josué, y esperaron en la Tienda de la Reunión,
Deslealtad de Israel predicha
15
Y el Eterno apareció en la columna de nube, a la entrada de la Tienda.
16
Y dijo a Moisés: "Tú vas a dormir con tus padres.  Este pueblo irá a prostituirse tras los dioses de la tierra adonde va.  Me dejará, e invalidará mi pacto que concerté con él.
17
"Mi enojo se encenderá contra él en aquel día, y los abandonaré, esconderé de ellos mi rostro, y serán consumidos.  Vendrán sobre ellos muchos males y angustias, y dirán en aquel día: '¿No nos han venido estos males porque no está Dios en nuestro medio?'*
18
"En aquel día yo esconderé mi rostro por todo el mal que habrán hecho al volverse a otros dioses.
Escribe este canto
19
"Ahora, pues, escribe este canto, y enséñalo a los israelitas.  Ponlo en boca de ellos, para que este canto sea testigo contra ellos.
20
"Porque yo los introduciré en la tierra que juré dar a sus padres, tierra que mana leche y miel.  Allí comerán y se saciarán, engordarán y se volverán a otros dioses; los servirán y me enojarán, e invalidarán mi pacto.
21
"Y cuando les vengan muchos males y angustias, este canto testificará contra ellos, porque sus descendientes no lo olvidarán.  Yo conozco su inclinación y lo que están tramando hoy, antes de introducirlos en la tierra que juré darles".
22
En ese día Moisés escribió el canto y lo enseñó a los israelitas.
23
El Señor ordenó a Josué hijo de Nun: "Sé fuerte y anímate, que tú llevarás a los israelitas a la tierra que les juré.  Y yo estaré contigo".
La ley ritual al lado del Arca
24
Cuando Moisés acabó de escribir las palabras de esta Ley en un libro,
25
mandó a los levitas que llevaban el arca del Pacto del Eterno:
26
"Tomad este Libro de la Ley y ponedlo al lado del Arca del Pacto del Eterno vuestro Dios.  Y que quede allí como testigo contra ti.
27
"Porque conozco tu rebeldía, y tu dura cerviz.  Aun viviendo yo hoy con vosotros, sois rebeldes al Eterno.  ¡Cuánto más después que yo muera!
28
"Congregad a todos los ancianos de vuestras tribus y a vuestros oficiales, y hablaré a sus oídos estas palabras, y llamaré al cielo y a la tierra por testigos contra ellos.
29
"Porque yo sé que después de mi muerte, con toda certeza os pervertiréis y os apartaréis del camino que os mandé.  En el futuro el desastre caerá sobre vosotros, por haber hecho lo malo a los ojos del Eterno, enojándolo con las obras de vuestras manos".
30
Entonces Moisés habló a todo Israel las palabras de este canto, hasta su fin.
| CAPÍTULO 32
Moisés dicta el canto a Israel
1
"Escuchad, cielos, y hablaré,

y oiga toda la tierra los dichos de mi boca.
2
"Goteará como la lluvia mi doctrina,

destilará como el rocío mis razones,

como la llovizna sobre la grama,

y como las gotas sobre la hierba.
3
"El nombre del Eterno proclamaré.  Engrandeced a nuestro Dios.
4
"El es la Roca, su obra es perfecta,

todos sus caminos son rectos.

Dios es leal, ninguna iniquidad hay en él.  Es justo y recto.
5
"No hay corrupción en él.

De sus hijos es la mancha,

generación torcida y perversa.
6
"¿Así pagáis al Eterno, pueblo insensato e ignorante?

El te hizo, él te estableció.
7
"Acuérdate de los tiempos antiguos,

considera los años de muchas generaciones,

pregunta a tu padre, y él te contará;

a tus ancianos, y ellos te dirán.
8
"Cuando el Altísimo dio la herencia a las naciones,*

cuando destruyó a los hombres,

estableció el límite de los pueblos,

según el número de los israelitas.
9
"Porque su pueblo es la porción del Eterno,

Jacob, la herencia que le tocó.
10
"Lo halló en tierra desierta,

en horrible soledad;

lo rodeó de cuidados, lo instruyó,

y lo guardó como la niña de sus ojos.*
11
"Como el águila incita su nidada, revolotea sobre sus pollos,

extiende sus alas, los toma,

y los lleva sobre sus plumas;
12
"Así el Eterno solo lo guió,

y no hubo con él dios extraño.
13
"Lo elevó sobre la altura de la tierra,

comió los frutos del campo,

gustó la miel de la peña,

y aceite del duro pedernal.*
14
"Mantequilla de vacas y leche de ovejas,

con grosura de corderos, carneros de Basán,

machos cabríos, con lo mejor del trigo;

y sangre de uva bebiste vino puro.
15
"Y Jesurún engordó y tiró coces.  Engordaste, te cubriste.

Dejaste al Dios que te hizo,

menospreciaste la Roca de tu salvación.
16
"Lo provocaron a celos con dioses extraños,

lo irritaron con abominaciones.
17
"Sacrificaron a los demonios y no a Dios,

a dioses que no habían conocido,

dioses nuevos, venidos de cerca,

que sus padres nunca veneraron.
18
"De la Roca que te creó te olvidaste,

te has olvidado de Dios tu Creador.
19
"El Eterno lo vio, y en su enojo los desechó,

a sus hijos e hijas.*
20
"Dijo: 'Esconderé de ellos mi rostro, veré cuál será su fin,

generación perversa, hijos infieles.
21
"'Me provocaron a celos con lo que no es Dios.

Me irritaron con sus ídolos.

Yo también los provocaré a celos con los que no son pueblo,

los irritaré con una nación insensata.
22
"'Porque el fuego de mi ira se encenderá,

arderá hasta lo profundo de la tumba,

devorará la tierra y sus frutos,

y abrasará los cimientos de los montes.
23
"'Allegaré males sobre ellos,

emplearé mis saetas contra ellos.
24
"'Consumidos serán de hambre,

devorados de ardiente fiebre, y maligna peste.

Diente de fieras enviaré sobre ellos,

con veneno de sierpes rastreras.
25
"'Afuera destruirá la espada,

y dentro de las casas el espanto.

Así al joven como a la doncella,

al niño de pecho como al hombre encanecido.
26
"'Dije que los esparciría lejos,

borraría su memoria de entre los hombres;
27
"'de no haber temido la provocación del enemigo,

no sea que se envanezcan sus adversarios,

no sea que digan:

Nuestra poderosa mano hizo todo esto, y no el Eterno'.
28
"Porque son una nación privada de consejo,

y no hay en ellos entendimiento.
29
"¡Ojalá fueran sabios para comprender,

para entender el fin que les espera!
30
"¿Cómo podría uno perseguir a mil,

y dos espantar a diez mil,

si su Roca no los hubiera vendido,

y el Eterno no los hubiera entregado?
31
"Porque la roca de ellos no es como nuestra Roca.

Hasta nuestros enemigos lo pueden juzgar así.
32
"Porque de Sodoma es la vid de ellos,

y de los campos de Gomorra.

Uvas venenosas son sus uvas,

muy amargos sus racimos.
33
"Veneno de serpientes es su vino,

y ponzoña mortal de áspides.*
34
"¿No lo tengo guardado conmigo y sellado en mis tesoros?
35
"Mía es la venganza y el pago,

para cuando su pie resbale.

Porque cerca está el día de su aflicción,

y lo que les está preparado se apresura.
36
"El Eterno juzgará a su pueblo,

se apiadará de sus siervos,

cuando vea que su fuerza se agota,

y no queda ni libre ni esclavo.
37
"Y dirá: '¿Dónde están tus dioses,

la roca en que se Guarecían, 
38
"'que comían la grasa de los sacrificios,

y bebían el vino de sus libaciones?

¡Que se levanten y os salven, y sean vuestro amparo! 
39
"'Ved ahora que yo, sólo YO SOY,

y no hay dioses conmigo.

Yo hago morir, y hago vivir,

y no hay quien pueda librar de mi mano.*
40
"Yo alzo al cielo mi mano, y digo: 'Yo vivo para siempre'. 
41
"'Cuando yo afile mi reluciente espada,

y mi mano empuñe el juicio,

me vengaré de mis adversarios,

y daré el pago a los que me aborrecen.
42
 "'Embriagaré de sangre mis saetas,

y mi espada devorará carne,

sangre de muertos y cautivos,

cabezas de caudillos enemigos'.*
43
"Naciones, regocijaos con su pueblo,

porque vengará la sangre de sus siervos,

se vengará de sus enemigos,

purificará su tierra y su pueblo".
La Ley que da vida 
44
Vino Moisés y recitó todas las palabras de este canto a oídos del pueblo, él y Josué hijo de Nun.
45
Cuando Moisés acabó de recitar estas palabras a todo Israel, 
46
les dijo: "Fijad en vuestro corazón todas las palabras que os proclamo hoy, para que mandéis a vuestros hijos que obedezcan con cuidado todas las palabras de esta Ley. 
47
"Porque no son palabras vanas, sino son vuestra vida.  Por medio de ellas prolongaréis vuestros días en la tierra que váis a poseer al pasar el Jordán".
Moisés contempla a Canaán
48
 Aquel mismo día el Eterno dijo a Moisés:
49
"Sube al monte Abarim, al monte Nebo, situado en Moab, frente a Jericó, y mira la tierra de Canaán, que doy en herencia a los israelitas.
50
"En ese monte al cual subes, serás reunido a los tuyos, como murió Aarón tu hermano en el monte Hor, y fue reunido a los suyos.
51
"Porque pecasteis contra mí en medio de Israel, ante las aguas de la rencilla de Cades, en el desierto de Zin; porque no manifestasteis mi santidad ante los israelitas.
52
"Por eso, sólo verás la tierra desde lejos, pero no entrarás en ella, en esa tierra que doy a los israelitas".
| CAPÍTULO 33
Bendición final de Moisés
1
La bendición con que Moisés, varón de Dios, bendijo a los israelitas, antes de su muerte, fue ésta:
2
"El Eterno vino del Sinaí, y de Seir les esclareció.

Resplandeció desde el monte Parán,

vino con diez mil santos, con la Ley de fuego en su diestra.
3
"De cierto amó a su pueblo.

Todos los santos están en tu mano.

Postrados a tus pies, recibieron tu dirección.
4
"Moisés les mandó la Ley,

herencia de la congregación de Jacob.
5
"Y fue rey de Jesurún, cuando se congregaron los jefes del pueblo,

con las tribus de Israel.
6
"Viva Rubén y no muera, y sean numerosos sus varones".
7
Esto dijo de Judá: "Escucha, o Eterno,

la voz de Judá, y llévalo a su pueblo.

Sus manos le basten, y tú seas su ayuda contra sus enemigos".
8
De Leví dijo: "Tu Tumim y Urim sean para el hombre de tu agrado,

quien probaste en Masa, con quien reñiste en las aguas de Meriba.
9
"El dijo a su padre y a su madre:

'Nunca los vi, no hizo caso de sus hermanos,

ni reconoció a sus hijos.

Ellos guardaron tu palabra, y cumplieron tu pacto.
10
"Enseñaron tus normas a Jacob,

y tu Ley a Israel; pondrán incienso ante ti,

y holocausto sobre tu altar.
11
"Bendice, oh Eterno, lo que hagan,

y recibe con agrado la obra de sus manos.

Hiere los lomos de sus enemigos,

y de quienes los aborrezcan,

para que nunca se levanten".
12
De Benjamín dijo: "El amado del Eterno

habitará confiado cerca de él.

Siempre lo cubrirá y entre sus hombros morará".
13
De José dijo: "Bendita del Eterno sea tu tierra,

con lo mejor del cielo, y con las aguas profundas que yacen debajo.
14
 "Con los regalados frutos que produce el sol,

y los preciosos frutos de cada luna, 
15
"con las primicias de los montes antiguos,

y los regalos de los collados eternos,
16
"con los regalos de la tierra y su plenitud,

y la gracia del que habitó en la zarza;

todo esto vendrá sobre la cabeza de José,

y sobre la frente del elegido entre sus hermanos. 
17
"Su majestad es como su toro primogénito,

y sus cuernos como cuernos de búfalo.

Con ellos acorneará a los pueblos juntos hasta los fines de la tierra.

Así son los millares de Efraín,

Así son los millares de Manasés".
18
Dijo de Zabulón: "Alégrate, Zabulón,

de tus salidas, y tú Isacar, en tus tiendas.
19
"Llamarán a los pueblos al monte.

Allí ofrecerán sacrificios de justicia.

Pues quitarán la abundancia de los mares,

y los tesoros escondidos de la arena".
20 
Dijo de Gad: "Bendito el que hizo ensanchar a Gad.

Como león reposa, y arrebata brazo y testa.
21
"Elige para sí lo mejor de la tierra.

Porque allí le fue reservada una porción del legislador.

Vino a la cabeza del pueblo,

con Israel ejecutó los justos decretos del Eterno". 
22
De Dan dijo: "Dan, cachorro de león, que salta desde Basán".
23
Dijo de Neftalí: "Neftalí, saciado de favores,

y lleno de la bendición del Eterno.

Posee el occidente y el sur".
24
De Aser dijo: "El más bendito de los hijos es Aser.

Sea amado por sus hermanos,

y bañe en aceite su pie.
25
"Hierro y bronce tu calzado,

como tus días dure tu fuerza. 
26
"No hay como el Dios de Jesurún,

que cabalga sobre los cielos en tu ayuda,

y sobre las nubes con su grandeza.
27
"El eterno Dios es tu refugio, y aquí abajo están los brazos eternos,

él echará delante de ti al enemigo,

y te dirá: 'Destruye'.
28
"Israel habitará confiado.  Aparte brota la fuente de Jacob,

En tierra de grano y de vino.

También su cielo destilará rocío.
29
"¡Dichoso, tú, Israel! ¿Quién como tú,

pueblo salvado por el Eterno,

escudo de tu socorro, y espada de tu triunfo?

Tus enemigos serán humillados,

y tú hollarás las alturas de ellos".
| CAPÍTULO 34
Moisés muere en el monte Nebo
1
Entonces Moisés subió de los campos de Moab al monte Nebo, a la cumbre del Pisga, que está frente a Jericó.  Y el Eterno le mostró toda la tierra de Galaad hasta Dan,
2
todo Neftalí, y la tierra de Efraín y de Manasés, toda la tierra de Judá hasta el mar occidental;
3
y el sur, la llanura, la vega de Jericó, ciudad de las palmeras, hasta Zoar.
4
Y el Eterno le dijo: "'Esta es la tierra que juré a Abrahán, a Isaac y a Jacob, diciéndoles que se la daría a sus descendientes.  Te la dejé ver con tus ojos, aunque no pasarás allá".
5
Y allí Moisés siervo del Eterno, murió, en la tierra de Moab, conforme lo había dispuesto el Señor.
6
Y él lo enterró en el valle de Moab, frente a Bet Peor.  Y hasta hoy ninguno conoce su sepulcro.*
7
Tenía Moisés 120 años de edad cuando murió.  Sus ojos nunca se oscurecieron, ni perdió su vigor.
8
Y los israelitas lloraron a Moisés en campos de Moab durante 30 días.  Así se cumplieron los días del luto de Moisés.
9
Y Josué hijo de Nun fue lleno de espíritu de sabiduría, porque Moisés había puesto sus manos sobre él.  Y los israelitas le obedecieron e hicieron como el Eterno mandó a Moisés.
10
Y nunca más surgió en Israel, un profeta como Moisés, con quien el Eterno trataba cara a cara,
11
que hiciera tantas señales y prodigios que el Eterno le mandó ejecutar en Egipto, a Faraón, a todos sus siervos y a toda su tierra.
12
Porque nadie jamás mostró el inmenso poder ni las obras pavorosas que Moisés ejecutó a la vista de todo Israel.

