2 Tesalonicenses
(Escrita por el año 51 DC)

| CAPÍTULO 1
1 
Pablo, Silvano y Timoteo, a la iglesia de los tesalonicenses, en Dios nuestro
Padre y en el Señor Jesucristo.*
2 
Gracia y paz a vosotros, de Dios nuestro Padre y del Señor Jesucristo.
Fe y amor de los creyentes
3 
Debemos siempre dar gracias a Dios por vosotros, hermanos, como es digno, por
cuanto vuestra fe va creciendo, y el amor mutuo de cada uno abunda entre
vosotros. 
4 
Tanto, que nosotros mismos nos gloriamos de vosotros en las iglesias de Dios,
de vuestra paciencia y fe en todas las persecuciones y tribulaciones que
soportáis. 
5 
Esta es una evidencia del justo juicio de Dios, para que seáis tenidos por
dignos del reino de Dios, por el cual padecéis.
Reposo para los justos, destrucción de los rebeldes
6 
Dios es justo al retribuir con tribulación a los que os atribulan,*
7 
y al daros reposo a vosotros que sois atribulados, y a nosotros también.  Esto
sucederá cuando el Señor Jesús aparezca desde el cielo con sus poderosos
ángeles, 
8 
en llama de fuego, para dar la retribución a los que no conocieron a Dios, ni
obedecen al evangelio de nuestro Señor Jesucristo.
9 
Estos serán castigados de eterna destrucción por la presencia del Señor y por
la gloria de su poder,*
10 
en aquel día, cuando Cristo venga para ser glorificado en sus santos y ser
admirado por todos los que creyeron.  Por cuanto nuestro testimonio ha sido
creído entre vosotros.
11 
Por eso oramos siempre por vosotros, que nuestro Dios os tenga por dignos de su
llamado, y mediante su poder cumpla todo buen propósito vuestro y todo acto
impulsado por vuestra fe;
12 
para que el Nombre de nuestro Señor Jesucristo sea glorificado en vosotros, y
vosotros en él, por la gracia de nuestro Dios y del Señor Jesucristo.
| CAPÍTULO 2
El hombre de pecado surgirá dentro de la iglesia
1 
Acerca de la venida de nuestro Señor Jesucristo, y nuestra reunión con él, os
rogamos, hermanos,
2 
que no os mováis fácilmente de vuestro modo de pensar, ni os alarméis, ni por
espíritu, ni por palabra, ni por carta supuestamente nuestra, de que el día del
Señor está cerca.
3 
Nadie os engañe en ninguna manera, porque ese día no vendrá sin que antes venga
la apostasía, y se manifieste el hombre de pecado, el hijo de perdición, 
4 
que se opondrá y exaltará contra todo lo que se llama Dios, o que se adora;
hasta sentarse en el templo de Dios, como Dios, haciéndose pasar por Dios.
5 
¿No os acordáis que cuando estaba todavía con vosotros, os decía esto? 
6 
Ahora sabéis lo que impide que a su tiempo se manifieste.
7 
Porque el misterio de iniquidad ya está obrando, sólo espera que sea quitado de
en medio el que ahora lo detiene. 
8 
Entonces se manifestará aquel inicuo, a quien el Señor matará con el aliento de
su boca, y destruirá con el resplandor de su venida.*
9 
La aparición de ese inicuo es obra de Satanás, con gran poder, señales y
prodigios mentirosos,* 
10 
y con todo tipo de maldad, que engaña a los que se pierden.  Se pierden porque
rehusaron amar la verdad, para ser salvos. 
11 
Por eso, Dios les envía un poderoso engaño, para que crean a la mentira; 
12 
para que sean condenados todos los que no quisieron creer a la verdad, antes se
complacieron en la maldad.*
Elegidos para ser salvos
13 
Pero nosotros debemos dar siempre gracias a Dios por vosotros, hermanos amados
por el Señor, de que Dios os haya elegido desde el principio para salvación,
mediante la obra santificadora del Espíritu y la fe en la verdad.
14 
A lo cual os llamó por nuestro evangelio, para alcanzar la gloria de nuestro
Señor Jesucristo.*
15
Así, hermanos, estad firmes, y retened la doctrina que habéis aprendido de
nosotros, por palabra y por carta.
16 
Que nuestro Señor Jesucristo y Dios nuestro Padre, quien nos amó, y nos dio
consuelo eterno, y buena esperanza por gracia,
17 
conforte vuestro corazón, y os confirme en toda buena palabra y obra.*
| CAPÍTULO 3
El Señor es fiel
1 
Por fin, hermanos, orad por nosotros, para que la Palabra del Señor corra y sea
glorificada, así como sucede entre vosotros,
2 
y que seamos librados de los hombres perversos y malos, porque no todos tienen
fe.
3 
Pero el Señor es fiel, que os confirmará y guardará del mal.
4 
Tenemos confianza en el Señor, en que hacéis y haréis lo que os hemos mandado. 
5 
Que el Señor dirija vuestro corazón, en el amor de Dios y en la paciencia de
Cristo.
El que no trabaja, no coma
6 
Sin embargo, en el Nombre de nuestro Señor Jesucristo, os ordenamos, hermanos,
que os apartéis de todo hermano que ande fuera de orden, y no según la
enseñanza que recibisteis de nosotros.*
7 
Porque vosotros mismos sabéis de qué manera debéis imitarnos. Porque no vivimos
ociosos cuando estuvimos entre vosotros,
8 
ni comimos el pan de ninguno de balde.  Antes, trabajamos con esfuerzo y fatiga
día y noche, para no ser gravosos a ninguno de vosotros.*
9 
No porque no tuviésemos derecho, sino para daros un ejemplo que imitar.*
10
Cuando aún estábamos con vosotros, os dimos esta norma: "El que no quiera
trabajar, tampoco coma".*
11 
Porque oímos que algunos entre vosotros andan fuera de orden, sin trabajar en
nada, entrometiéndose en lo ajeno. 
12 
A los tales mandamos y exhortamos por nuestro Señor Jesucristo, que trabajando
con sosiego, coman su propio pan.
13 
Y vosotros, hermanos, no os canséis de hacer el bien.*
14
Si alguno no obedece lo que decimos en esta carta, notadlo, y no os juntéis con
él, para que se avergüence.*
15 
Pero no lo tengáis por enemigo, sino amonestadlo como a hermano.
Paz y gracia a los fíeles
16 
Y el mismo Señor de paz os dé siempre paz en toda circunstancia.  El Señor sea
con todos vosotros.*
17 
El saludo es de mi mano, Pablo.  Esta es mi firma en todas mis cartas.  Así
escribo.
18 
La gracia de nuestro Señor Jesucristo sea con todos vosotros.
