2 Pedro
(Escrita por el año 67 DC)

| CAPÍTULO 1
Partícipes de la vida de Dios
1
Simón Pedro, siervo y apóstol de Jesucristo, a los que habéis alcanzado una fe
igualmente preciosa como la nuestra, por la justicia de nuestro Dios y Salvador
Jesucristo.
2
Gracia y paz os sea multiplicada en el conocimiento de Dios y de nuestro Señor
Jesús.
3
Todo lo que pertenece a la vida y a la piedad nos fue dado por su divino poder,
por el conocimiento de aquel que nos llamó por su gloria y virtud.*
4
Por ese medio nos ha dado preciosas y grandísimas promesas, para que por ellas
lleguemos a participar de la naturaleza divina, y nos libremos de la corrupción
que está en el mundo por causa de los malos deseos.
La escala de las virtudes
5
Por esa razón, poned la mayor diligencia en agregar a vuestra fe, virtud; a la
virtud, conocimiento;
6
al conocimiento, dominio propio; al dominio propio, paciencia; a la paciencia,
piedad;
7
a la piedad, afecto fraternal; y al afecto fraternal, amor.*
8
Porque si estas virtudes están en vosotros, y abundan, no os dejarán ociosos,
ni sin fruto en el conocimiento de nuestro Señor Jesucristo.
9
El que carece de ellas, es corto de vista y ciego, y ha olvidado que ha sido
purificado de sus antiguos pecados.*
10
Por lo cual, hermanos, procurad tanto más afirmar vuestra vocación y elección;
porque al hacer esto, no caeréis jamás.
11
De esta manera os será concedida amplia y generosa entrada en el reino eterno
de nuestro Señor y Salvador Jesucristo.
12
Por eso siempre os recordaré estas cosas, aunque vosotros las sabéis, y estáis
confirmados en la verdad presente. 
13
Me parece justo refrescar vuestra memoria en tanto que estoy en este cuerpo. 
14
Porque sé que en breve, tengo que abandonar mi cuerpo, como nuestro Señor
Jesucristo me ha declarado.*
15
También procuraré con diligencia, que después de mi partida, vosotros podáis
recordar siempre estas cosas.
Testigos de Cristo
16
Porque no hemos seguido fábulas ingeniosas, cuando os hemos hablado del poder y
de la venida de nuestro Señor Jesucristo, sino que fuimos testigos oculares de
su majestad.
17
Porque él recibió honra y gloria del Padre Dios, cuando una voz vino desde la
magnífica gloria, y dijo: "Este es mi Hijo amado. En él me complazco".*
18
Y nosotros oímos esa voz enviada del cielo, cuando estábamos con él en el monte
santo.
La profecía es aún más segura
19
Además tenemos la palabra profética aún más segura, a la que hacéis bien en
estar atentos, como a una antorcha que alumbra en lugar oscuro, hasta que el
día esclarezca, y el Lucero de la mañana salga en vuestro corazón.
20
Ante todo, sabed que ninguna profecía de la Escritura vino por una
interpretación privada del mismo profeta. 
21
Porque ninguna profecía vino jamás por voluntad humana, sino que los santos
hombres de Dios hablaron inspirados por el Espíritu Santo.
| CAPÍTULO 2
Los falsos maestros
1
Hubo también falsos profetas en el pueblo, como habrá entre vosotros falsos
maestros, que introducirán encubiertamente herejías destructoras, y negarán al
Señor que los rescató, atrayendo sobre sí mismos repentina destrucción.*
2
Muchos seguirán sus disoluciones, y por ellos el camino de la verdad será
blasfemado.   
3
Por avaricia traficarán con vosotros con palabras fingidas. Hace tiempo que su
condenación pende sobre ellos, y su perdición no se duerme.*
Dios libra a los piadosos
4
Porque si Dios no perdonó a los ángeles que pecaron, sino que los arrojó al
abismo, a prisiones tenebrosas, para ser reservados para el juicio; 
5
y si Dios tampoco perdonó al antiguo mundo, sino que guardó a Noé, pregonero de
justicia, con otras siete personas, y trajo el diluvio sobre el mundo de los
impíos; 
6
y si condenó a la destrucción las ciudades de Sodoma y Gomorra, las redujo a
ceniza, y las puso de ejemplo de lo que ha de suceder a los impíos;*
7
y si libró al justo Lot, abrumado por la conducta licenciosa de los malvados, 
8
porque este justo, que residía entre ellos, día tras día sufría en su buen
corazón, al ver y oír los hechos inicuos de esos injustos; 
9
así, el Señor sabe librar de la tentación a los piadosos, y reservar a los
injustos para el castigo del día del juicio;*
10
especialmente a los que siguen los deseos corruptos de la carne, y desprecian
el señorío divino.  Atrevidos, rebeldes, que no temen hablar mal de las
potestades superiores,
11
mientras que los ángeles, que son mayores en fuerza y en potencia, no
pronuncian juicio de maldición contra ellos ante el Señor.*
Maestros depravados
12
Pero estos hombres hablan mal de las cosas que no entienden.  Son como bestias
brutas, nacidas para ser cazadas y destruidas.  Y como las bestias también
perecerán. 
13
Serán retribuidos con daño por el daño que cometieron.  Se complacen en el
libertinaje en pleno día. Son sucios, manchados, y mientras comen con vosotros
se recrean en sus errores.
14
Tienen los ojos llenos de adulterio, y no se sacian de pecar.  Seducen a los
inconstantes, tienen el corazón ejercitado en codicias, y son hijos de
maldición. 
15
Han dejado el recto camino, se han extraviado, y siguieron el camino de Balaam,
hijo de Beor, que amó el premio de la maldad,*
16
y fue reprendido por su iniquidad. Una muda bestia de carga, hablando con voz
de hombre, refrenó la locura del profeta. 
17
Estos son fuentes sin agua, nubes llevadas por el huracán, para quienes está
reservada la más densa oscuridad.
Engaños de los falsos maestros
18
Porque con palabras infladas pero vacías, seducen con pasiones carnales y
disoluciones a los que apenas han escapado de entre los que viven en error. 
19
Les prometen libertad, cuando ellos mismos son esclavos de la corrupción. 
Porque el que es vencido por alguno, es esclavo del que lo venció.
20
Si después de haberse alejado de las impurezas del mundo, por el conocimiento
de nuestro Señor y Salvador Jesucristo, se enredan de nuevo en ellas, y son
vencidos, su último estado viene a ser peor que el primero.*
21
Mejor les hubiera sido no haber conocido el camino de la justicia, que después
de haberlo conocido, volverse atrás del santo Mandamiento que les fue dado. 
22
Les sucede lo del proverbio tan cierto: "El perro se volvió a su vómito, y la
puerca lavada a revolcarse en el lodo".
| CAPÍTULO 3
1
Amados, ésta es la segunda carta que os escribo.  Ambas son para estimular
vuestro limpio entendimiento, 
2
para que recordéis las palabras dichas en el pasado por los santos profetas, y
el mandato del Señor y Salvador dado por vuestros apóstoles.
La gran promesa
3
Ante todo, sabed que en los últimos días vendrán burladores, que sarcásticos,
andarán según sus bajos deseos,*
4
y dirán: "¿Dónde está la promesa de su venida?  Desde que los padres durmieron,
todas las cosas siguen como desde el principio de la creación".
5
Pero ellos intencionalmente ignoran que en el tiempo antiguo, los cielos fueron
hechos por la Palabra de Dios, y la tierra surgió del agua y fue establecida
entre aguas.
6
Por eso el mundo de entonces pereció anegado en agua,
7
y los cielos y la tierra de ahora son conservados por la misma Palabra,
guardados para el fuego del día del juicio, y de la destrucción de los hombres
impíos.
No tarda su promesa
8
Pero, amados, no ignoréis esto: Para el Señor un día es como mil años, y mil
años como un día.*
9
El Señor no demora en cumplir su promesa, como algunos piensan, sino que es
paciente con nosotros, porque no quiere que ninguno perezca, sino que todos
procedan al arrepentimiento.*
El mundo actual será deshecho
10
Pero el día del Señor vendrá como ladrón.  Entonces los cielos desaparecerán
con gran estruendo; los elementos serán destruidos por el fuego, y la tierra y
todas sus obras serán quemadas.*
11
Siendo que todo será destruido, ¿qué clase de personas debéis ser en santa y
piadosa conducta,
12
esperando y acelerando la venida del día de Dios?  En ese día los cielos serán
encendidos y deshechos, y los elementos se fundirán abrasados por el fuego.*
Nueva tierra, limpia y feliz
13
Pero, según su promesa, esperamos un cielo nuevo y una tierra nueva, donde
habita la justicia.*
14
Por eso, oh amados, ya que esperáis estas cosas, procurad con diligencia ser
hallados en paz con él, sin mancha ni reprensión.*
15
Y entended que la paciencia de nuestro Señor significa salvación.  Como también
nuestro amado hermano Pablo os escribió, según la sabiduría que le ha sido
dada. 
16
 En todas sus cartas habla de esto. Ellas contienen algunos puntos difíciles de
entender, que los indoctos e inconstantes tuercen, como también las otras
Escrituras, para perdición de sí mismos.
17
Vosotros, oh amados, prevenidos como estáis, guardaos para que no seáis
arrastrados por el error de los inicuos, y caigáis de vuestra firmeza.*
18
Antes creced en la gracia y en el conocimiento de nuestro Señor y Salvador
Jesucristo. ¡A él sea la gloria, ahora y por la eternidad! ¡Amén!
