3 Juan
(Escrita por el año 96 DC)

| CAPÍTULO 1
Hospitalidad de Gayo
1
El anciano al amado Gayo, a quien amo en la verdad.*
2
Amado, deseo que prosperes en todo, y tengas salud, así como prosperas
espiritualmente.
3
Mucho me alegré cuando vinieron algunos hermanos y dieron testimonio de tu
verdad, de que andas en la verdad. 
4
Nada me causa mayor gozo que oír que mis hijos andan en la verdad.*
Elogios a Gayo
5
Amado, eres fiel en todo lo que haces por los hermanos, incluso por los
forasteros.
6 
En presencia de la iglesia, ellos dieron testimonio de tu amor.  Harás bien en
proveerles para el viaje, como es digno de su servicio a Dios.*
7
Porque partieron por amor al Nombre, sin aceptar nada de los gentiles. 
8
Por lo tanto, nosotros debemos recibirlos, para colaborar con la verdad.*
Egoísta ambición de Diótrefes
9
Escribí a la iglesia, pero Diótrefes, que ambiciona ser el primero entre ellos,
no nos recibe.*
10
Por eso, cuando yo vaya por ahí recordaré las obras que hace, criticándonos con
palabras maliciosas.  Y no contento con eso, no recibe a los hermanos, Y a los
que quieren recibirlos, se lo prohibe y los echa de la iglesia.*
11
Amado, no imites lo malo, sino lo bueno.  El que hace el bien es de Dios.  El
que hace el mal, no ha visto a Dios. 
12
Todos dan testimonio en favor de Demetrio, aun la misma verdad.  También
nosotros damos testimonio, y vosotros sabéis que nuestro testimonio es
verdadero.
Despedida
13
Tengo muchas cosas que escribirte, pero no quiero hacerlo con tinta y pluma. 
14
Espero verte en breve, y hablaremos cara a cara.
15
La paz sea contigo. Te saludan los amigos. Saluda a los amigos por nombre.
