1|1
Aconteció después.

Esta declaración es el eslabón natural que vincula los acontecimientos de 1
Sam. 30 y 31 con los que ahora se van a narrar. No hay una interrupción entre
los dos libros de Samuel. Los sucesos de este capítulo son una continuación de
la historia precedente sin solución de continuidad.

La muerte de Saúl.

Este suceso fue decisivo para que David subiera al trono. En ocasión de la
batalla fatal entre Saúl y los filisteos, David había estado empeñado en su
ataque a los amalecitas que habían saqueado a Siclag (1 Sam. 30). Pasó algún
tiempo ántes que supiera de la muerte de Saúl.

1|2

Al tercer día.

Es decir, al tercer día después de que David volvió a Siclag, no necesariamente
el tercer día después de la muerte de Saúl.

Rotos sus vestídos.

Como para indicar dolor por la derrota que había sobrevenido al pueblo de David
(ver Jos. 7: 6; 1 Sam. 4: 12; 2 Sam. 15: 32; Job 2: 12).

Hizo reverencia.

El mensajero era amalecita (ver com. vers. 13), de la misma raza del pueblo que
había atacado el campamento de David, y a quien recientemente éste había
vencido (1 Sam. 30: 1, 17, 18). Sin embargo, su padre moraba en Israel y
evidentemente el hombre estaba enrolado en el ejército de Saúl (ver com. vers.
3). Su acto de reverencia quizá fue para reconocer el nuevo cargo de David
como caudillo de Israel.

1|3

Del campamento.

Se ha puesto en duda si este amalecita había sido uno de los soldados de Saúl.
Algunos han pensado que la expresión "casualmente vine al monte de Gilboa"
(vers. 6) indica que su presencia allí era accidental. Pero difícilmente los
viajeros andan por casualidad en el epicentro de una batalla, y la expresión
"casualmente" se entiende mejor como que significara que en el curso de la
batalla se encontró al azar con Saúl cuando éste estaba herido.

1|4

¿Qué ha acontecido?

La presencia del joven -con los vestidos rasgados y con tierra sobre la cabeza
(vers. 2)- demostraba que Israel había sufrido una derrota desastrosa. David
estaba ansioso de conocer los detalles.

1|6

Casualmente vine.

El relato del joven no concuerda con la narración de la muerte de Saúl tal como
se presenta en 1 Sam. 31: 3- 6 (ver com. 1 Sam. 31: 4). El amalecita inventó
su embuste con el propósito de obtener una recompensa, pensando que lo que
pretendía haber hecho sería alabado por David.

1|10

La corona.

Es evidente que el amalecita fue uno de los primeros que encontraron el cuerpo
de Saúl, puesto que pudo recobrar la corona y la argolla. Las presentó como
una prueba positiva de que Saúl estaba muerto. Al ofrecer a David esos
emblemas de la realeza, 603 el joven demostraba que lo reconocía como al
futuro rey. Esperaba una rica recompensa por su trabajo.

1|11

Los rasgó.

Este acto reveló la verdadera grandeza del futuro rey de Israel. David se
lamentó con un dolor genuino. Aunque Saúl había procurado matar a su supuesto
rival, David no albergaba ningún mal sentimiento para con él. Esta reacción de
David no es la respuesta natural del corazón humano, sino una indicación del
amor y de la compasión de Dios que puede albergar un alma humana. Como
verdadero israelita, David lloró la muerte del rey, y como amigo personal,
lamentó la pérdida de Jonatán por quien sentía un profundo afecto.

1|12

Por el pueblo.

Saúl no había caído solo. Muchos de los hijos de Israel habían caído con él.
Aquí se los denomina "el pueblo de Jehová", una parte de la iglesia de la cual
también era miembro David, y que -no obstante sus defectos- Cristo amaba y
protegía fervientemente. La muerte de algunos a quienes David consideraba como
sus amigos y hermanos lo llenó del más agudo dolor.

1|13

¿De dónde eres tú?

Mientras David se lamentaba por Saúl, el amalecita quedó allí sin hacer nada,
incapaz de comprender el significado de la escena. Reponiéndose de su primer
impacto de dolor, David se volvió al joven que estaba delante de él, en procura
de más detalles en cuanto al crimen que el amalecita había confesado.
Extranjero.

Heb. ger, literalmente "transeúnte". Su padre era amalecita que "estaba de
paso" como residente extranjero en Israel.

1|14

No tuviste temor.

Dos veces David había tenido la oportunidad de quitar la vida a Saúl, pero
había rehusado levantar la mano contra el ungido de Jehová. Consideraba que el
acto de asesinar a un rey era un crimen vil, tanto contra la nación como contra
Dios. Juzgó David que era la falta más atroz, y que sólo podía expiarse con la
muerte el que un extranjero hubiese muerto al rey, a quien Dios había escogido
y ungido con el óleo santo de Jehová.

1|15

Ve y mátalo.

El crimen que había confesado el amalecita merecía la muerte, y fue condenado
por sus propias palabras. Lo más probable es que David habría sido considerado
inocente al dictar la sentencia, aunque era obvio que el joven no había matado
a Saúl (ver com. vers. 6). En este caso, la evidencia estaba más allá de toda
duda, y el castigo fue rápidamente ejecutado con toda buena fe.

1|17

Esta endecha.

En su profundo y genuino dolor por Saúl y Jonatán, David expresó su pesar
mediante un poema conmovedor que revelaba su plena sinceridad y la nobleza de
su carácter. En esta endecha fúnebre, David rindió su tributo final al valor y
poder de Saúl, y manifestó su profundo afecto por su amigo Jonatán. No hay
ningún pensamiento de amargura, ningún rastro de maldad, ningún regocijo por la
desaparición de un enemigo que por largo tiempo había frustrado sus esperanzas
de una vida de paz y tranquilidad en su propio país. Compárese con la endecha
mucho más corta que pronunció David cuando murió Abner (cap. 3: 33, 34).

1|18

Debía enseñarse a los hijos de Judá.

No es claro el significado exacto de esta cláusula en hebreo. La BJ ed. de
1967, reza así: "Está escrita en el libro del justo, para que sea enseñada a
los hijos de Judá", y añade en nota de pie de página: "Restablecemos el orden
de las palabras del v. conforme al sentido".

Libro de Jaser.

"Del justo" (nota de pie de página de la RVR). Ya se alude a este libro en
Jos. 10: 13, en ocasión de la victoria de los israelitas, comandados por Josué,
en el valle de Ajalón. Poco se sabe acerca de ese libro. Parece haber sido
una colección de cantos que relataba sucesos memorables que se referían a
hombres notables de los albores de la historia de Israel. La oda de David
sobre la muerte de Saúl y Jonatán parece haber estado insertada en este volumen
(ver com. Jos. 10: 13).

1|19

La gloria.

Heb. tsebi. Literalmente, "belleza" u "honor". La LXX toma esta palabra
hebrea como si procediera de la raíz natsab, que significa "erigir", como en el
caso de una columna, y traduce la cláusula: "Erige una columna, oh Israel, por
los muertos".

Los valientes.

Ver vers. 25. La oda consta de dos partes. La primera trata de Saúl y Jonatán
(vers. 19-24), y la segunda sólo de Jonatán (vers. 25, 26).

1|20

Gat.

La ciudad real de Aquis (1 Sam. 21: 10, 12; 27: 2- 4), donde había residido el
mismo David. La expresión "no lo anunciéis en Gat" parece haberse convertido
en un proverbio (ver Miq. 1: 10).

Ascalón.

Una de las principales ciudades de los filisteos. Poéticamente Gat y Ascalón
representaban a toda Filistea. 604

Las hijas.

Era usual que las mujeres celebraran las grandes liberaciones y los triunfos
nacionales (Exo. 15: 21; 1 Sam. 18: 6).

Los incircuncisos.

Término particularmente adecuado para los filisteos, que no eran semíticos, y
que frecuentemente se aplicaba así (ver Juec. 14: 3; 15: 18; 1 Sam. 14: 6; 17:
26, 36; 31: 4; 1 Crón. 10: 4). Ver com. Gén. 17: 11 en cuanto a otros pueblos
que practicaban la circuncisión, además de los hebreos.

1|21

Ni rocío.

El rocío y la lluvia fertilizan la tierra. Despojar de sus cosechas a la
región donde fueron muertos Saúl y Jonatán hubiera sido la calamidad máxima que
David podía invocar. Hay maldiciones poéticas apasionadas, similares a ésta,
en Job 3: 3- 10; Jer. 20: 14-18.

Tierras de ofrendas.

"Campos de perfidia" (BJ). No es claro el significado de esta frase. La LXX
reza: "Campos de primeros frutos". Se trata de alguna forma de maldición
invocada sobre el campo de Gilboa que una vez fue fértil, una imprecación para
que el suelo fuera tan árido que nada creciera en él, ni siquiera los primeros
frutos: la calamidad máxima que podía sobrevenir a la tierra.

Fue desechado.

Heb. nig'al. De la raíz ga'al, "aborrecer", "detestar". La palabra también
podría traducirse "profanado". Este último significado pareciera ser el que
requiere el contexto. La afirmación se referiría entonces a que esos escudos
fueron profanados con sangre.

Ungido con aceite.

"Ungido no de aceite" (vers. 22 BJ). Las palabras "como si no hubiera sido" no
están en el hebreo. (Tampoco figuran en la BJ.) El hebreo dice sencillamente:
"El escudo de Saúl no ungido con aceite". Era una costumbre antigua ungir el
escudo antes de ir a la batalla (ver Isa. 21: 5). En vez de estar ungido y
listo para la batalla, el escudo de Saúl yacía profanado con sangre.

1|22

Ni ... volvió vacía.

Las victorias de encuentros previos contrastaban con la desastrosa derrota
actual.

1|23

En su vida.

"Ni en vida ni en muerte separados" (BJ). Esta última traducción concuerda muy
bien con el hebreo. La LXX dice: "Saúl y Jonatán, los amados y los bellos, no
fueron divididos; hermosos en su vida, y en su muerte no fueron divididos". A
pesar de la amistad de Jonatán con David y de los temerarios atentados de Saúl
contra la vida de su hijo, Jonatán había permanecido con su padre como un
príncipe leal, y estuvo con él riñendo las batallas del reino, cuando la muerte
les sobrevino a ambos.

Más ligeros eran que águilas.

Ver Deut. 28: 49; Jer. 4: 13; Lam. 4: 19; Hab. 1: 8.

1|24

Hijas.
Las mujeres de Israel se habían regocijado en la hora del triunfo (1 Sam. 18:
6, 7); ahora debían lamentar a los héroes caídos en la hora de la derrota.

De escarlata.

Ver Prov. 31: 21. Al volver de sus victorias, Saúl compartía su botín con la
gente, y como resultado las mujeres de Israel disfrutaban de artículos de lujo:
escarlata, oro y otros "deleites".

1|25

¡Cómo han caído los valientes!

El poeta repite tres veces este estribillo (ver vers. 19, 27). La repetición
de la misma idea corresponde con el espíritu de la elegía, puesto que el dolor
se concentra en el tema central de su pasión, expresándose vez tras vez con las
mismas amargas melodías.

1|26

Más maravilloso ... que el amor de las mujeres.

Con esta conmovedora expresion David demostró la profundidad y sinceridad del
amor de Jonatán. Este sufrió la pérdida de la corona y del reino debido a su
amor por David.

El verdadero amor consiste en pensar en otros, cuidar a otros, servir a otros.
El egoísmo consiste en requerir de otros lo que uno mismo no está dispuesto a
hacer. Para Jonatán, la amistad de David significó más que la fama y la
fortuna.

2|1

Consultó a Jehová.

Mediante una amarga experiencia, David había aprendido que es una necedad tomar
decisiones importantes sin el consejo divino (ver 1 Sam. 27 a 30). En el
importante trance en que se hallaba, su primera preocupación fue saber qué
querría Dios que hiciera él. Quizá efectuó su consulta por medio del sacerdote
Abiatar (ver 1 Sam. 23: 6, 9-12; 30: 6-8).

¿Subiré?

Durante algún tiempo David había estado exiliado de su país, pero la muerte de
Saúl le había abierto el camino para que volviera a su patria. Todo parecía
indicar que había llegado el tiempo para que volviera, pero antes de regresar
David procuró conocer la voluntad del Señor.

A Hebrón.

Donde estuvo el antiguo hogar de Abrahán (Gén. 13: 18), y el lugar de la tumba
de Abrahán, Sara, Isaac y Jacob. Está a 39,6 km al noreste de Beerseba, quizá
a 27,4 km de Siclag, en un hermoso valle rodeado por fértiles colinas y tierras
fructíferas. Hacía mucho que la región era famosa por sus viñas, y sus uvas se
consideraban como las mejores de Palestina. David había mantenido relaciones
amistosas con esta ciudad mientras vivía Saúl. Se adecuaba bien para ser la
capital provisional del reino meridional de David. No sólo era un baluarte en
las montañas de Judá, entre gente favorable a David, sino que también era un
lugar lleno de recuerdos de los antiguos patriarcas. La ciudad se convirtió en
el hogar de David durante los siguientes siete años.

2|2

Sus dos mujeres.

Ver 1 Sam. 25: 42, 43.

2|3

Los hombres.

Los 600 que habían ido con David a Aquis (1 Sam. 27: 2, 3). Muchos de ellos
eran casados, y fueron con sus familias y posesiones, lo que incluía sus
rebaños y manadas.

Ciudades de Hebrón.

Evidentemente Hebrón había dado su nombre al distrito donde estaba ubicada la
ciudad, así como Samaria era el término usado para la zona en torno de la
ciudad de Samaria.
2|4

Ungieron allí a David.

David ya había sido ungido en privado por Samuel (1 Sam.16: 13). Esto le dio
la evidencia de que su nombramiento provenía de Dios. Ahora fue ungido
públicamente como reconocimiento de que era aceptado por la tribu de Judá.
Saúl también primero fue ungido privadamente por Samuel y más tarde fue
proclamado rey en público (1 Sam. 10: 1, 24; 11: 14, 15). Los compatriotas de
David, que estaban en Judá, hacía mucho que habían reconocido que David había
sido elegido divinamente para ser su futuro rey, y habían sostenido asiduas
relaciones amigables con él durante el largo período cuando estuvo como
exiliado y fugitivo que huía de Saúl. En reconocimiento de su bondad, David
les había enviado regalos (1 Sam. 30: 26-31) para mantener así el vínculo de
amistad y adhesión. Posteriormente David fue ungido por tercera vez como rey
sobre todas las tribus (2 Sam. 5: 3).

Jabes de Galaad.

Pueblo que estaba a 4,3 km al este del Jordán, y a 34,4 km al sur del mar de
Galilea. Para más información acerca de este sitio, ver com. 1 Sam. 11: 1.
Saúl había acudido en auxilio de Jabes de Galaad cuando la atacó Nahas amonita,
y puso en fuga a los amonitas (1 Sam. 11: 1-11). Evidentemente, debido a esta
bondad los hombres de Jabes de Galaad habían rescatado el cuerpo de Saúl del
607 muro de Bet-seán y le habían dado honorable sepultura (1 Sam. 31: 11-13; 1
Crón. 10: 11, 12).

2|5

Envió David mensajeros

La conducta de David para con Jabes de Galaad sin duda fue movida por la bondad
y la sinceridad. También fue un proceder hábil. Los hombres de Jabes de
Galaad habían sido bondadosos con el rey anterior de Israel, y el nuevo rey los
alabó por eso. David no albergaba rencor para con la memoria de Saúl, aun
cuando había sufrido mucho a manos de éste. Al reconocer la bondad y el valor
de los que habían sido leales con Saúl, David pudo ganar la lealtad de esos
hombres para sí.

2|6

Os haré bien.

David prometió que sería amigo y protector de los habitantes de Jabes de
Galaad, así como Saúl lo había sido antes que él. Puesto que la ciudad era
vulnerable a un ataque desde el desierto oriental, podría presentarse la
oportunidad cuando sus habitantes necesitaran la ayuda del nuevo rey. David
quería que supieran que nada tenía contra ellos porque habían sido leales a
Saúl, y que podían contar con él así como habían contado con Saúl.

2|7
Sed valientes.

Una invitación de David a que los hombres de Jabes de Galaad se mostraran tan
fieles y valientes con él como habían sido fieles con el anterior rey de
Israel.

2|8

Hijo de Ner.

Ver com. 1 Sam. 14: 50.

General del ejército de Saúl.

Cuando Saúl llegó a ser rey, colocó a su tío Abner como comandante en jefe de
su ejército (1 Sam. 14: 50). De modo que Abner -tanto por vínculos de sangre
como por su cargo- estaba muy unido con la casa de Saúl. Había estado con Saúl
cuando persiguió a David, y ahora no estaba dispuesto a que el hombre a quien
por tanto tiempo había perseguido ocupara el trono en el cual había reinado
Saúl. Abner nunca olvidó el reproche que le dirigió David por haberse dormido
cuando estuvo de guardia (1 Sam. 26: 7-16). Era orgulloso, vengativo y
ambicioso, y estaba dispuesto a que se cumpliera su voluntad antes que permitir
que David reinara como el ungido de Jehová.

Is-boset.

El más joven de los cuatro hijos de Saúl. Los otros hijos fueron muertos con
Saúl en la batalla del monte de Gilboa (1 Sam. 31: 2). Su nombre (que aparece
abreviado como Isúi en 1 Sam. 14: 49) es probable que originalmente fuera
Es-baal (1 Crón. 8: 33; 9: 39), lo que significa "hombre de Baal", pues ningún
rey habría puesto a su hijo el nombre de "Is- boset", que quiere decir "hombre
de vergüenza".

Mahanaim.

Literalmente, "dos campamentos". Este pueblo estaba al este del Jordán, pero
su ubicación no se ha identificado con certeza. Quizá no estaba lejos de Jabes
de Galaad. Jacob dio el nombre al lugar donde lo encontraron los ángeles de
Dios después de separarse de Labán y antes de cruzar el Jaboc (Gén. 32: 1, 2).
Era una ciudad levítica (Jos. 21: 38). Estando en la parte noreste del país,
comparativamente se hallaba en un lugar seguro de los ataques de los filisteos
y de las fuerzas de David, si éste tomaba la decisión de suprimir a su rival.
Más tarde, cuando David huyó de Absalón, convirtió a Mahanaim en su lugar de
refugio (2 Sam. 17: 24). La inscripción de la victoria de Sisac menciona la
ciudad como Mhnm, en la escritura jeroglífica egipcia carente de vocales (ver
com. 1 Rey. 14: 25).

2|9

Lo hizo rey.
La coronación de Is-boset como rey de Israel se debió al propósito obstinado de
Abner. Debido a su prolongado trato con Saúl, Abner había llegado a odiar al
hombre a quien Dios había elegido como rey. Era un hombre carente de
principios, consagrado a sus rastreros y egoístas intereses antes que a los del
pueblo o a cumplir la voluntad del Señor. Prefirió provocar una división en el
reino y ocasionar una desgracia a la nación antes que aceptar a David como rey.

Sobre Galaad.

La descripción del territorio sobre el cual gobernó Is-boset comienza con la
región que rodea la capital, Mahanaim, y luego se extiende a zonas más
distantes. Con la excepción de Galaad, todos los lugares estaban al oeste del
Jordán; Benjamín estaba en el sur, en el área al norte de Jerusalén.

Gesuri.

"Los aseritas" (BJ). No es claro de qué pueblo se trata. Puede referirse a
algunos miembros de la tribu de Aser (ver Juec. 1: 32). En la LXX dice
"Thasiri", y en la Vulgata y la Siriaca, "Geshur". Is-boset fue aceptado
primero en Galaad y después extendió su gobierno "sobre todo Israel".

2|10

Dos años.

Is-boset comenzó su reinado en el mismo año en que lo hizo David, y reinó dos
años en Mahanaim. Esto no significa que la duración total del reinado de
Is-boset fuera de dos años, sino que después de dos años sucedieron los
acontecimientos que se describen a continuación: la guerra de Abner con 608
David (vers. 12-32), la larga guerra entre la casa de Saúl y la de David (cap.
3: 1) y la insurrección de Abner contra Is-boset y el pacto con David (cap. 3:
6-39). (Ver PP 756.)

2|11

Siete años y seis meses.

Esta afirmación parece ser un paréntesis introducido para presentar la duración
total del reinado de David en Hebrón. Puesto que no se sabe la duración del
reinado de Is-boset (ver com. vers. 10), no conocemos el intervalo entre la
muerte de Is-boset y el tiempo cuando David fue ungido como rey "sobre Israel"
(cap. 5: 3).

2|12

Salió.

Es decir, con el propósito de hacer guerra (ver 1 Sam. 18: 30; 2 Sam. 21: 17; 1
Crón. 20: 1).

A Gabaón.
Deseoso de extender su poder sobre todo Israel, Abner se atrevió a ir hasta los
límites del dominio de David. Gabaón estaba en el territorio de Benjamín, a
9,2 km al noroeste de Jerusalén. Ese sitio se conoce ahora como ej-Jib.

2|13

Sarvia.

Sarvia era la hermana de David (1 Crón. 2: 16), y por lo tanto Joab era sobrino
de David. Posteriormente llegó a ser comandante en jefe de los ejércitos de
David (1 Crón. 11: 6; cf. 2 Sam. 5: 8).

Estanque de Gabaón.

Al sureste de la colina de Gabaón hay un copioso manantial que fluye hasta un
estanque excavado en la piedra caliza. Abajo, un gran estanque abierto -cuyas
ruinas todavía permanecen- acumulaba el excedente de este manantial
subterráneo. Las fuerzas de Joab y de Abner estaban frente a frente en los
lados opuestos del estanque.

2|14

Maniobren.

Abner desafió a Joab a una competencia que debía decidirse mediante un combate
entre un número igual de paladines que habían de elegirse de cada lado. Tales
lides, que precedían a una batalla, no eran raras en la antigüedad.

2|16

Helcat-hazurim.

Un nombre conmemorativo que significa "campo de pedernales" o "campo de los
filos [de espadas]". La traducción de la LXX dice: "La porción de los
traidores".

2|17

La batalla fue muy reñida.

Posiblemente no fue grande el número de combatientes, pues sólo murieron 20 del
lado de David y 360 del lado de Israel (vers. 30, 31); pero la lucha se riñó
con una ferocidad que concluyó en una victoria decisiva para las fuerzas de
Judá.

2|19

Siguió Asael.

Abner era la espina dorsal de la resistencia contra David. Si podía ponérselo
fuera de combate, se derrumbaría la causa de Is-boset, y pronto todo el reino
se uniría bajo David. Comprendiendo esto, Asael persiguió de cerca y con
persistencia al comandante en jefe de Israel.

2|21

Apártate.

Reconociendo que el enemigo que lo perseguía era el hermano de Joab, Abner no
quiso herirlo y lo instó a que se apartara y se contentara con un adversario
menos importante. Aunque era "ligero de pies" (vers. 18), quizá Asael no podía
competir con un guerrero más robusto y más experimentado.

2|22

Cómo levantaría yo entonces mi rostro.

Abner hizo un segundo intento para que Asael desistiera de perseguirlo,
haciéndole notar que temía que inevitablemente había una enemistad sangrienta
entre las familias si él mataba al hermano del valiente comandante en jefe de
David.

2|23

Por la quinta costilla.

"En el vientre" (BJ). Esta expresión (ver caps. 3: 27; 4: 6; 20: 10) significa
sencillamente "abdomen", y así debiera traducirse.

2|24

Collado de Amma.

No se han identificado este lugar ni Gía.

2|25

Se juntaron.

Parece que las fuerzas de Abner se habían dispersado mucho, pero los benjamitas
se habían mantenido juntos y entonces se unieron con Abner en un reducto en la
cumbre de una colina.

2|26

¿Consumirá la espada perpetuamente?

Las fuerzas de Abner habían sufrido grandes pérdidas en la lucha, pero en su
reducto de la cima del collado podrían infligir graves bajas a las tropas de
Joab si éste persistía en el ataque. Sabiendo que no estaba en condiciones
como para ganar y que también Joab se daba cuenta del elevado precio que
tendria que pagar si estaba dispuesto a desplazarlo de su fuerte reducto, Abner
exhortó entonces a las fuerzas enemigas para que dejara de perseguir a sus
compatriotas hebreos. Abner había declarado la guerra, y ahora exhortaba para
que hubiera paz. En esta exhortación Abner fue motivado mayormente por su
propia derrota y por el peligro en que se hallaba, y no por un sincero deseo de
terminar la lucha con la casa de David. Su propuesta conciliatoria se debía a
un cambio de las circunstancias y no a un cambio de corazón.

2|27

Si no hubieses hablado.

No es claro el significado exacto de estas palabras de Joab. 609 Se han
sugerido varias interpretaciones: (1) Joab se refería a los acontecimientos de
la mañana: culpaba a Abner de la lucha e insistía en que la gente de ambos
lados había estado lista para regresar a sus hogares sin combatir si Abner no
hubiera lanzado su desafío para guerrear. (2) Joab trataba de que Abner
comprendiera que si él no hubiera pedido la paz, el pueblo habría continuado la
lucha hasta la mañana, con todos los inevitables resultados todavía más
desastrosos para Abner. (3) Aun cuando Abner no hubiese hablado, Joab tenía el
propósito de continuar la lucha tan sólo hasta la mañana, pero en vista del
pedido de Abner, estaba dispuesto a suspender la batalla en ese punto. En
resumen, parece que Joab acusaba a Abner por su precipitado desafío en Gabaón
que había provocado ese día la lucha fratricida. Era una terrible desgracia
que hubiera guerra civil, y Joab procuraba disculparse de toda responsabilidad
por lo que había ocurrido.

2|28

Ni peleó más.

Heb. 'od, literalmente, "aún", "todavía", "otra vez". La palabra expresa
continuación pero no necesariamente una duración indefinida. En este caso, la
duración es claramente limitada, pues "hubo larga guerra entre la casa de Saúl
y la casa de David" (cap. 3: 1). Las palabras "ni peleó más" sólo indican la
terminación de esta contienda particular.

2|29

Caminaron ... toda aquella noche.

Abner, que no quería correr el riesgo de continuar la lucha a la mañana
siguiente, emprendió una retirada inmediata.

Por el Arabá.

"La Arabá" (BJ). Arabá es un término que se aplica a la depresión del Jordán
desde el mar de Galilea hasta el mar Muerto, y la depresión se extiende al sur
del mar Muerto hasta el golfo de Akaba.

Bitrón.

De la raíz bathar, "cortar en dos". De ahí que probablemente fuera una
barranca, en el sentido de una región dividida por los montes y el valle.
Generalmente se ha entendido por Bitrón un valle o distrito desconocido cerca
de Mahanaim. Algunos aplican la idea de "cortar en dos" a un día, y creen que
Abner y sus hombres continuaron su retirada de toda la noche caminando además
"toda la mañana" (BJ), es decir la mitad del día siguiente. (Léase todo este
vers. en la BJ.)

2|30

Diecinueve hombres.

Probablemente además de los 12 hombres que murieron esa mañana en Gabaón (vers.
15, 16).

2|31

Trescientos sesenta.

Esta gran diferencia entre las pérdidas de los hombres de Judá y los de Israel
podría haberse debido a que los hombres de David eran veteranos aguerridos que
habían estado con él durante el largo período cuando estuvo huyendo de Saúl
(ver 1 Sam. 23: 13; 27: 2; 30: 9), mientras que los hombres de Abner quizá eran
un residuo del derrotado ejército de Saúl.

2|32

Tomaron luego a Asael.

Probablemente sepultaron a los otros soldados en los lugares donde cayeron;
pero, debido a la relación de Asael tanto con David como con Joab, se lo
sepultó en Belén, en la tumba familiar.

Les amaneció.

Hebrón estaba a 22,4 km al sur de Belén y a 36,8 km de Gilboa. Habría sido una
hazaña notable que los hombres de David -después de su larga persecución de las
fuerzas de Abner- dejaran el campo de batalla luego de que "se puso el sol"
(vers. 24), tomaran el cuerpo de Asael, lo llevaran a Belén, lo sepultaran en
la tumba familiar y luego continuaran su marcha para llegar a Hebrón al
amanecer. Sin embargo, el relato no aclara si la marcha de toda la noche fue
desde el campo de batalla o desde Belén. Quizá fue desde este último lugar,
puesto que el entierro de Asael debe haber llevado algún tiempo.

A veces es difícil entender los motivos que mueven a un hombre a seguir cierta
conducta, que al contemplarse retrospectivamente parece haber sido mal
orientada. Uno no puede menos que desear que se hubiera tenido mejor juicio.

3|1

Hubo larga guerra.

No hubo una guerra abierta sino un estado de hostilidad entre las casas de Saúl
y David. Esta situación debe haber continuado durante unos cinco años, pues
Is-boset reinó dos años en Mahanaim antes de que comenzara la guerra (cap. 2:
10), y David reinó siete años y seis meses en Hebrón antes de ser rey "sobre
todo Israel" (cap. 5: 5). Durante ese tiempo David adoptó, en gran medida, una
actitud pasiva; en vez de tomar la ofensiva contra Israel, esperó el resultado
de los acontecimientos, confiando en que pronto se cumplirían las promesas que
Dios le había hecho en cuanto al reino.

David se iba fortaleciendo.

El tiempo estaba a favor de David. Is-boset era un hombre débil, y unos pocos
años de mal gobierno seguidos por otros pocos más cuando no hubo rey hicieron
que Israel anhelara tener un caudillo agresivo como lo era David en Judá.
David era de carácter firme y valiente, y su audacia y valor le habían ganado
el corazón del pueblo. A medida que transcurrían los años, resultaba cada vez
más evidente que él era el hombre a quien el Señor había constituido para el
reino. Ya en ocasión de la última batalla de Saúl, "algunos de Manasés" se
pasaron a las filas de David, y luego "todos los días" (1 Crón. 12: 19-22)
continuaba ese éxodo que fortalecía a David.

3|2

Nacieron hijos.

Aunque Dios toleró la práctica de la poligamia durante un tiempo (ver com.
Deut. 14: 26), no impidió los malos resultados de la misma. En la casa de
David surgieron luchas, contiendas, discordias, celos y amarguras que
produjeron malos efectos sobre la población del reino. Tres de los hijos de
David que nacieron en Hebrón le provocaron muchos disgustos y dolores a él, a
su familia y a la nación.

Amón.

Literalmente, "fiel". El relato de la desgracia que este hijo le ocasionó a
David está registrado en el cap. 13.

3|3

Quileab.

Llamado "Daniel" en 1 Crón. 3: 1. 612 Nada más se sabe de él. Es posible que
muriera joven.

Absalón.

La triste historia de este hijo, su rebelión y su muerte se registran de los
caps. 13 al 18.

Gesur.

Una zona al sur del monte Hermón, al este y al norte del mar de Galilea (Deut.
3: 14; Jos. 12: 5; 13: 11, 13; 1 Crón. 2: 23). Sin embargo, había gesuritas
que vivían en un distrito del Neguev, en el sur de Judá, cuando David vivía en
Siclag (1 Sam. 27: 8). La declaración de 2 Sam. 15: 8 parece identificar al
Gesur de donde vino Maaca como una región de Siria.
3|4

Adonías.

Literalmente, "Jehová es Señor". Este es el hijo que aspiró a la corona cuando
David era viejo (1 Rey. 1: 5), y que más tarde fue muerto por Salomón (1 Rey.
2: 24, 25). Después de la muerte de sus tres hermanos mayores, posiblemente
habiendo muerto Quileab, Adonías se consideró como el legítimo heredero del
trono.

Sefatías.

Literalmente, "Jehová ha juzgado". Nada se sabe acerca de este hijo.

3|5

Itream, de Egla.

Nada se sabe de este hijo ni de su madre.

Mujer de David.

De acuerdo con la interpretación judía, se entiende que este título significa
que Egla ocupó el primer lugar entre las mujeres de David. Otros ven en esta
expresión una característica aplicable a todas las otras mujeres anteriores de
la lista.

3|6

Abner se esforzaba.

"Abner adquirió predominio" (BJ). Abner prosiguió desempeñando un papel cada
vez más importante en los asuntos de la casa de Saúl. Era el apoyo de la
tambaleante dinastía de Saúl, y se daba cuenta ampliamente de su propia
importancia. Si no hubiese sido por el vigor de Abner, Is-boset nunca habría
podido mantenerse en el trono de Israel.

3|7

Rízpa.

Ver cap. 21: 8-11.

¿Por qué?

En los países orientales se consideraba que el harén de un rey se convertía en
propiedad de su sucesor; por lo tanto, tomar a una mujer que había pertenecido
al rey anterior se consideraba como pretender el trono (ver 2 Sam. 12: 8; 16:
21; 1 Rey. 2: 22). Aunque Abner hubiera sido culpable del acto de que se lo
acusaba, el relato no indica que se propusiera ocupar el trono de Is-boset.
Sin embargo, el rey prefirió considerar esa supuesta falta como un acto de
traición, y eso despertó la ira de Abner. Son comprensibles las palabras de
reproche de Is-boset, pues el supuesto acto de Abner violaba los derechos del
rey.

3|8

Se enojó Abner en gran manera.

Abner se airó porque el rey, cuyo trono se sostenía únicamente por el sostén
que él le daba, se atrevía ahora a reprocharlo y vituperarlo.

Cabeza de perro.

La LXX omite la expresión "que pertenezca a Judá". Las palabras de Abner no
fueron un intento de justificarse, sino una expresión de su resentimiento por
el reproche de Is-boset. Este probablemente había empleado algunos términos de
censura contra Abner, y éste ahora le respondió preguntándole si, después de
todo, era él una criatura tan vil e indigna; él, que había tomado una posición
tan firme contra Judá y por tanto tiempo había mostrado tanta bondad con la
casa de Saúl.

3|9

Así haga Dios a Abner.

Estas palabras revisten la forma de un juramento solemne (ver Rut 1: 17; 1 Sam.
3: 17; 25: 22; 2 Sam. 19: 13; 1 Rey. 19: 2; 2 Rey. 6: 31). Abner jura que
transferirá el reino a David e invoca la ira de Dios sobre sí mismo si no
cumple su palabra.

Como ha jurado Jehová.

Esta afirmación muestra cuán general era el conocimiento de que el Señor había
elegido a David para que sucediera a Saúl. No se registra un juramento de Dios
de que entregaría el reino a David, pero es evidente que Abner entendía la
promesa como un juramento solemne. Quizá haya una alusión a las palabras "no
mentirá, ni se arrepentirá" como que se refirieran a la promesa que hizo Dios
mediante Samuel de rasgar el reino de Saúl y darlo a David (1 Sam. 15: 28, 29).

3|10

Trasladando el reino.

La resolución de Abner de transferir el reino de Saúl a David probablemente no
fue el resultado de un juicio apresurado. Quizá durante mucho tiempo el
comandante consideró la conveniencia de renunciar al propósito de sostener la
tambaleante casa de Saúl. Pareciera que el reproche de Is-boset le dio la
oportunidad de efectuar una decisión que ya había tomado.

Desde Dan hasta Beerseba.

Esta expresión significaba todo el reino de Israel, desde su límite más
septentrional hasta su límite más meridional. Se usó la misma frase desde el
período de los jueces hasta el tiempo de Salomón (Juec. 20: 1; 1 Sam. 3: 20; 2
Sam. 17: 11; 24: 2, 15; 1 Rey. 4: 25; 1 Crón. 21: 2), pero sólo fue empleada
una vez después de la división 613 de la monarquía, cuando Ezequías envió una
invitación a todo Israel "desde Beerseba hasta Dan" (2 Crón. 30: 5), para que
se unieran en la celebración de la pascua.

3|11

Le temía.

Este versículo destaca claramente la verdadera naturaleza del gobierno de
Is-boset. El débil rey tuvo temor de replicar al hombre que -él lo sabía-
tenía realmente el poder que sostenía el trono.

3|12

De su parte.

Literalmente, "donde él estaba". La edición de Luciano de la LXX dice: "A
Hebrón".

¿De quién es la tierra?

Abner reconocía que él estaba en condiciones de negociar con David. Realizaría
la transferencia de la tierra con una condición: que David hiciera una alianza
con él, en la que le diera la firme seguridad de que lo trataría con la debida
consideración. En esa propuesta se reveló con claridad el estrecho, altivo y
egoísta espíritu de Abner. Se pondría de parte de David, pero sólo con una
condición, y quería estar seguro de que ese precio sería pagado.

3|13

Traigas a Mical.

Mical había sido dada a David por Saúl (1 Sam. 18: 20, 21, 27), y le pertenecía
legalmente. Pero además de que era justa la demanda de David, estaba el factor
político del efecto que tendría sobre los partidarios de Saúl que una hija de
él fuera reina de Judá. Esto demostraría que David no albergaba ningún mal
sentimiento contra la casa de Saúl, y se acrecentaría más el derecho de David
al reino por ser yerno del rey anterior.

3|14

A Is-boset.

Los mensajeros fueron enviados a Is-boset y no a Abner, quizá, porque todavía
eran entonces secretas las negociaciones entre Abner y David. Por otro lado,
le correspondía a Is-boset, como rey, dar las órdenes para el regreso de Mical.
 Sin el apoyo de Abner, Is-boset no habría estado en condiciones de resistir a
la demanda de David. Al acceder, Is-boset revelaría su propia debilidad,
reconocería el mal que se había hecho a David y la justicia de su pedido. Si
Is-boset accedía públicamente a esa demanda, daría la evidencia a todos, tanto
en Judá como en Israel, de que sus días estaban contados y de que David pronto
tomaría todo el reino.

Cien prepucios.

Saúl había exigido 100 prepucios, pero David le había entregado 200 (1 Sam. 18:
25, 27).

3|15

Paltiel.

O "Palti", cuyo hogar estaba en Galim (1 Sam. 25: 44), que de acuerdo con Isa.
10: 29, 30 parece no haber estado lejos de Gabaa y Anatot. Pero probablemente
se había mudado al otro lado del Jordán, a la región de Mahanaim, con los
partidarios de Saúl.

3|16

Siguiéndola y llorando.

Esta sentencia puede traducirse más llanamente: "Y su esposo fue con ella,
llorando al caminar detrás de ella". Aunque pueda despertar simpatía este
relato conmovedor, debe tenerse en cuenta que Paltiel había cometido una falta
al tomar la mujer de otro hombre.

Bahurim.

Se piensa que es R>s et-TmTm, al este del monte Scopus, precisamente al noreste
de Jerusalén.

Le dijo Abner.

Estas palabras indican que las negociaciones para el regreso de Mical estaban
en manos de Abner. Siendo un asunto de tanta importancia, Abner lo atendió
personalmente.

3|17

Procurabais que David.

Estas palabras sugieren que pudo haberse producido un movimiento popular
-después de la muerte de Saúl en Gilboa- para que David se estableciera como
rey sobre todo Israel. Por un tiempo Abner se opuso a tal demanda. Ahora,
habiendo cambiado su política, prudentemente recordó a los ancianos que lo que
él recomendaba en realidad era sugestión de ellos. Era esencial que Abner
consiguiera el consentimiento y la cooperación de esos magistrados distinguidos
para que lograra éxito el plan.

3|18
Jehová ha hablado.

Indudablemente esta afirmación es verdadera, pero en el registro bíblico no nos
han llegado literalmente esas palabras. Posiblemente el pronunciamiento fue
hecho mediante uno de los profetas -Samuel, Gad o Natán-, pero sólo se ha
preservado un porcentaje muy reducido de las palabras de los profetas.

3|19

De Benjamín.

Saúl era de la tribu de Benjamín. Se iba a necesitar un cuidado especial en
las negociaciones con los que pertenecían a esa tribu. Se sentían unidos a
Saúl por vínculos de parentesco, y debido a su relación con él habían
disfrutado de grandes ventajas. Abner mismo fue para realizar las negociaciones
con Benjamín como también lo hizo con David en Hebrón.

3|21

Se fue en paz.

Habiéndose convenido los términos y ratificado solemnemente el pacto, Abner
volvió para llevar a cabo su parte del convenio.

3|22

Venían del campo.

"De hacer una 614 correría" (BJ).Probablemente la correría había sido contra
los amalecitas, los filisteos o algunos otros enemigos de Judá. Es posible que
David hubiera planeado la expedición para que Joab no estuviese presente
durante la visita de Abner. Joab volvía alborozado por la victoria y el gran
botín que había tomado.

No estaba con David.

La introducción de este asunto inmediatamente después de la mención del regreso
de Joab, sugiere que la partida de Abner antes del regreso de Joab fue más que
una mera coincidencia. El que los dos generales rivales se encontraran cara a
cara en esa ocasión podría haber arruinado todas las perspectivas de paz.

3|24

¿Qué has hecho?

Joab presentó una amarga protesta ante David por haber negociado secretamente
con Abner. Joab pudo haber sospechado sinceramente de la integridad de Abner,
pero además existía un sentimiento de enemistad personal, que en parte se debía
a que el famoso y veterano guerrero Joab le era un formidable rival, y en parte
a la sangrienta enemistad familiar entre él y Abner por la muerte de Asael (2
Sam. 2: 22, 23).
3|26

Envió mensajeros.

Sin que lo supiera David, pero probablemente en su nombre.

El pozo de Sira.

"Cisterna de Sirá" (BJ). No se conoce con exactitud la ubicación de este pozo.
Algunos lo han identificado con 'Ain S~rah, a 2,4 km al noroeste de Hebrón.
Parece algo improbable este lugar, pues en tal caso Abner apenas habría acabado
de salir de Hebrón cuando llegó Joab. Otros lo han identificado con TsTret
el-Bella´, una cima montañosa a 4,3 km al norte de Hebrón, donde existen ruinas
de una torre.

3|27

En medio de la puerta.

En las tierras orientales, la puerta de una ciudad suele ser un lugar de
reunión. Para llevar a cabo su propósito era necesario que Joab se encontrara
con Abner antes de que éste llegara hasta David.

En venganza de la muerte de Asael.

Joab mató a Abner "por la sangre de su hermano Asahel" (BJ). Puede haber
justificado su venganza por lo que dice Núm. 35: 26, 27. Resulta interesante
que Hebrón fuera una ciudad de refugio (Jos. 20: 7), y quizá por eso Joab
procedió así en la puerta de la ciudad. Sin embargo, la muerte de Asael
sucedió en una batalla y fue un acto de defensa propia -involuntario y a
regañadientes- de parte de Abner. Quizá Joab no conocía esos detalles. Pero
debiera haber tenido en cuenta el vasto efecto de su acto, que demoró durante
algún tiempo la unificación del reino. Tan grande era la confianza de Abner en
David, que al parecer no sospechó nada.

3|28

Inocente.

David tenía la reputación de ser un hombre que cumplía su palabra, pero el
asesinato de Abner puso en tela de juicio su buen nombre. Hizo todo lo posible
para quedar a salvo de toda acusación en este caso.

3|29

Caiga.

Literalmente, "gire [o gire en torno]". David aquí invoca una maldición sobre
Joab por ese vil acto de venganza personal. La imprecación revela el agudo
sentido de justicia de David y su amarga indignación contra un individuo
culpable de un acto tan cobarde. Es evidente que David había dado su palabra
de que se respetaría la persona de Abner. El acto de Joab proyectó dudas sobre
la integridad de David. Este quería que todos supieran que no había participado
en ese pérfido hecho y que aborrecía con toda su alma esa violación flagrante
de la palabra empeada.

Casa de su padre.

Abisai, hermano de Joab, también había participado en el complot para asesinar
a Abner (vers. 30). Por lo tanto, también estaba incluido en la maldición. La
imprecación fue más allá de esos dos hombres, e incluyó a su posteridad. Los
castigos civiles antiguos con frecuencia parece que incluían no sólo a los
directamente implicados en el crimen. El castigo por el pecado de Acán cayó
sobre toda su familia (Jos. 7: 22-26). Así también en el castigo sobre Coré,
Datán y Abiram no sólo perecieron ellos sino también los hijos de Datán y
Abiram (Núm. 16: 27-33; ver también 2 Rey. 5: 27). A veces los hijos parecen
haber estado implicados en el crimen de sus padres (ver com. Jos. 7: 15). En
otras ocasiones, los hijos inocentes sufrieron por la obstinación de sus
mayores (ver com. Núm. 16: 27). En el caso que estamos tratando, no sabemos si
era inspirada la maldición que pronunció David y, por lo tanto, si tenía
validez o algún otro propósito además de ser una expresión de profunda ira por
el hecho ocurrido.

Flujo.

Ver Lev. 15: 2.

Ande con báculo.

Algunos traducen, "un mango de rueca", indicando así a una persona afeminada
sólo útil para hacer el trabajo de una mujer. 615

3|30

Joab, pues, y Abisai.

Aunque nada se dice de la parte de Abisai en el complot, esta declaración
implica que Abisai fue cómplice voluntario de su hermano Joab en el asesinato
de Abner, y por eso debía compartir su responsabilidad por el crimen cometido.
Es obvio que todo el acto fue fríamente premeditado.

3|31

Ceñíos de cilicio.

Se exigió de Joab que públicamente condenara su propia acción al participar en
el duelo público. David mismo fue en pos del féretro como el principal
enlutado, y sin duda iba vestido con los atavíos reales pues es llamado
específicamente "el rey David".

3|32

En Hebrón.
Esta fue otra demostración de honra y respeto, pues Hebrón era la capital de
Judá. El hogar de Abner en Benjamín habría sido el lugar natural para la
sepultura, pero era más honorable ser enterrado en la ciudad real de Hebrón. El
entierro de Abner en la capital de David contribuyó para convencer a la nación
de que éste no albergaba malos sentimientos contra el general asesinado, y que
había dispuesto honrar su memoria.

3|33

Endechando el rey.

En una breve aunque elocuente y emotiva elegía, David expresó su pesar y rindió
un digno tributo a un enemigo caído.

3|34

Delante de malos hombres.

La elegía con que David honró a Abner fue un hiriente reproche para los
asesinos del comandante en jefe de Israel. Públicamente expresó su desprecio y
desdén por los que realizaron algo tan indigno. Su magnánimo reconocimiento de
los méritos del que sólo poco antes había sido su enconado enemigo le ganó el
corazón de todo Israel (ver PP 757). El pueblo sabía que estando en el trono un
hombre como David, el reino estaría en manos de un gobernante concienzudo y
valiente, de gran corazón y hábil guerrero.

3|35

Antes que se ponga el sol.

Ayunar hasta noche era una señal de profundo duelo (cap. 1: 12). Antes de que
terminara el día, el pueblo instó a David para que terminara su ayuno y
comiera, pero él se negó con decisión. Su negativa provocó una impresión
profunda y favorable en el pueblo.

3|38

Un príncipe.

En algunos respectos Abner tenía habilidad resaltante, y sería considerado como
un gran hombre en Israel. Sin embargo, aunque fue sincero en su pacto con
David, había sido impulsado por motivos egoístas. Al ponerse del lado de David,
pensó que abandonaría una causa que estaba condenada y que ganaría nueva honra
y gloria para sí. Hubiera deseado ocupar el puesto más elevado en el servicio
de David, era su ambición, egoísmo y falta de consagración a Dios no habrían
sido de utilidad para los mejores intereses del reino de David ni tampoco de la
causa del Señor. La muerte de Abner fue para el reino de Judá una bendición
disfrazada (ver PP 758).

3|39

Yo soy débil hoy.
La fuerza e influencia de Joab eran la debilidad de David. Si hubiese podido,
David habría castigado inmediatamente a Joab; pero eso no era posible entonces.
No se atrevió a ejecutar justicia en el momento, para que no se provocara una
insurrección general debido al gran poder y popularidad de Joab en el ejército.
Las manos de David estaban atadas, y francamente confesó su debilidad a su
círculo de amigos más íntimos.

4|1

Las manos se le debilitaron.

Cuando murió Abner, desapareció la fuerza de Is-boset, y el rey sabía que su
causa estaba perdida. Los hombres de Israel quedaron preocupados porque Abner
había sido la mano fuerte en el timón. Sabían que ahora probablemente sólo era
cuestión de tiempo el que Is-boset fuera eliminado y David tomara el reino.

4|2

Beerotita.

Beerot era una ciudad gabaonita (Jos. 9: 17) asignada a la tribu de Benjamín
(Jos. 18: 25). La opinión general es que estaba en el-B§reh, a 16 km al norte
de Jerusalén.

4|3

Gitaim.

"Guittáyim" (BJ).Literalmente,"dos Gats" o "dos lugares de vino". No se conoce
la ubicación exacta de Gitaim. La ciudad estuvo habitada por benjamitas después
del regreso del exilio babilónico (Neh. 11: 33). El tiempo cuando huyeron los
beerotitas pudo haber sido en ocasión del cruel ataque de Saúl a los gabaonitas
(2 Sam. 21: 1, 2). Si tal fue el caso, Gitaim quizá estuvo algo afuera del
dominio de Saúl.

4|4

Un hijo lisiado de los pies.

Parece haber aquí una interrupción en el relato. Se introduce este incidente
acerca del hijo de Jonatán, 617 para mostrar que en ese tiempo el linaje de
Saúl prácticamente se había extinguido con la muerte de Is-boset. El hijo de
Jonatán parece haber sido el único otro candidato para el trono.
4|5

Estaba durmiendo la siesta.

Este es un hábito común en muchos países orientales.

4|6

Limpiando trigo.

Se ha traducido de diversas maneras esta parte del relato. La LXX dice: "Y he
aquí la portera de la casa zarandeaba trigo, y ella dormitó y se durmió". La
Vulgata también hecha la culpa a la mujer que cuidaba la puerta. "Se había
dormido" (BJ). La Siriaca nada dice en cuanto al trigo.

4|7

Le cortaron la cabeza.

El propósito de ellos era llevar la cabeza a David como una prueba evidente de
la muerte de Is- boset. Puesto que era el medio día ("mayor calor del día"
RVR) cuando fue muerto Is-boset (vers. 5), los asesinos deben haberse llevado
la cabeza a plena luz del día. Quizá la colocaron en una de las bolsas de
trigo, si la tenían a mano (ver vers. 6).

Por el camino del Arabá.

O el valle del Jordán.

4|8

Que procuraba matarte.

Estos capitanes probablemente habían desempeñado un papel activo en el ejército
de Saúl cuando éste procuraba matar a David, y quizá creyeron que él albergaba
un espíritu de enemistad y odio contra Saúl y su casa, similar al que Saúl
había albergado contra David. Por lo general, el odio engendra odio, y el
rencor de uno con frecuencia choca con el rencor ajeno.

Jehová ha vengado.

Los motivos de esos asesinos no eran el honor de Dios ni la vindicación de su
causa. Mataron a Is-boset para beneficio propio, no por el bien de David; no
obstante, procuraban despertar en éste un espíritu de gratitud a fin de recibir
ellos una buena recompensa. Eran culpables de un crimen que merecía un castigo
y no un premio.

4|9

Ha redimido mi alma.

David conocía bien a Dios y sus caminos de justicia y rectitud. En repetidas
ocasiones el Señor había intervenido para salvarle la vida y para poner en
aprietos a sus enemigos. David estaba dispuesto a dejar la venganza con el
Señor (Deut. 32: 35; cf. Rom. 12: 19; Heb. 10: 30). No necesitaba que lo
ayudaran a salir de sus dificultades con crímenes.

4|10

Le maté.

El pasaje podría traducirse así: "Ordené matarle en Siquelag [Siclag] dándole
este pago por su buena noticia" (BJ). Cf. cap. 1: 2-16.

4|11

Un hombre justo.

Esta declaración no tenía el propósito de ser una evaluación completa del
carácter moral de Is-boset, sino sencillamente un pronunciamiento para vindicar
el carácter del rey de un crimen digno de muerte.

Demandar yo su sangre.

David dirigía una pregunta a los asesinos. Había presentado los hechos ante
ellos exactamente como eran, y ellos mismos debían juzgar si su decisión era
correcta o no. Sólo podía haber una respuesta -aun procedente de los
condenados-: eran culpables y merecían la muerte. La justicia demandaba que
se ejecutara la sentencia de muerte, y los acusados nada tenían que decir en
defensa propia.

Muchos no habrían pensado tan claramente ni juzgado con tanta sabiduría como
David. Podrían haber considerado que esos asesinos eran verdaderos patriotas,
ciudadanos dignos y amigos. Lo que en realidad era un asesinato podrían haberlo
interpretado como un acto necesario de justicia, realizado en pro de los
mejores intereses de la nación. Los asesinos esperaban que su acto fuera
juzgado de esa manera. Pero David vio, detrás del fingimiento, sus motivos
egoístas y malos. No vacilaron ante el asesinato si podía servir a sus
intereses personales. Pretendían ser amigos de David, pero al ser traidores al
hombre a quien servían, demostraban que eran ciudadanos indignos de la nación
de Israel. Si un vuelco de la fortuna hubiera colocado a David en una situación
desfavorable, no habrían vacilado en matarlo exactamente como habían dado
muerte a Is-boset. No podía tenerse confianza en tales hombres. No eran dignos
de vivir, y con su silencio proclamaron a la nación que consideraban la
sentencia adversa como justa.

Quitaros.

Literalmente, "consumimos" o "destruimos". La palabra hebrea ba'ar, traducida
"quitaros", en la forma empleada aquí se usa para quitar el mal o la culpa del
mal (Deut. 19: 13, 19; etc.). La falta de los asesinos contaminaba la tierra y
sólo podía ser expiada con la sangre de los culpables de derramar sangre
inocente (Núm. 35: 33).
4|12

Sobre el estanque.

Un lugar público, donde los cuerpos serían vistos por todos. La mutilación de
los cuerpos añadía más ignominia a los criminales, y al colgar los cadáveres.
618 en el estanque público su crimen recibía la mayor publicidad posible. Eso
serviría como una terrible advertencia a todos de que no serían pasados por
alto tales crímenes.

La cabeza de Is-boset.

Como individuo, Is-boset no merecía ninguna deshonra, y no había razón para que
no se le concediera una sepultura honorable.

5|1

Todas las tribus.

Los caps. 5 a 10 tratan del establecimiento del reino y la primera parte del
reinado de David sobre toda la nación. El primer libro de Crónicas añade
ciertos detalles interesantes de la forma en que varias tribus de ambos lados
del Jordán fueron a Hebrón para constituir a David como rey, y los alegres
festejos de aquella ocasión. No sólo acudieron los ancianos como
representantes del pueblo (cap. 5: 3), sino que también participaron numerosos
cuerpos de hombres armados (1 Crón. 12: 23-38) y 4.600 levitas con Joiada como
jefe de los del linaje de Aarón y Sadoc como "joven valiente y esforzado" (1
Crón. 12: 26-28).

En este libro de Samuel, los acontecimientos no se presentan en un orden
estrictamente cronológico. El escritor de este libro describe primero el
desarrollo interno del reino, y después el desarrollo externo de la nación.

Hueso tuyo y carne tuya.

Quizá más que ningún otro pueblo de la tierra, los hebreos estaban ligados por
vínculos de parentesco. Todos eran hijos de Abrahán, del mismo hueso y de la
misma carne de David (ver Gén. 29: 14; Juec. 9: 2; 2 Sam. 19: 12). El mismo
vínculo une todavía a los judíos de todas partes.

5|2

Quien sacabas.

Ver 1 Sam. 18: 16. El pueblo no estaba eligiendo ciegamente a su nuevo
caudillo. Aun mientras Saúl era rey, se había manifestado la resaltante
capacidad de David como dirigente. El pueblo tenía confianza en sus hazañas y
sagacidad.

Jehová te ha dicho.

La principal razón para que David fuera rey era que el Señor lo había elegido
para ese puesto. No se ha revelado por qué los ancianos mencionaron al final
ese punto. Existiendo tal confianza general en el valiente y virtuoso hijo de
Isaí, habiendo desaparecido prácticamente la casa de Saúl y habiéndose
manifestado tan claramente la voluntad divina a favor de David, era obvio que
correspondía con los mejores intereses del pueblo el que se unieran bajo su
liderazgo.

Tú apacentarás.
Del Heb. ra´ah, "apacentar". El participio activo de este verbo en el AT se
traduce como "pastor" (ver Núm. 27: 17; Sal. 23: 1; etc.). David había de ser
un pastor sobre Israel, figura adecuada para uno que, por experiencia, estaba
familiarizado con los múltiples y abarcantes deberes de una vocación tal.

Príncipe.

Literalmente, "gobernante".

5|3

Todos los ancianos.

Los ancianos actuaron como los representantes y portavoces del pueblo. Con
ellos acudieron muchos de los guerreros y sacerdotes para demostrar su lealtad
al hijo de Isaí (1 Crón. 12: 23- 38). Muchos miles se congregaron en Hebrón
para las ceremonias de la coronación.

Hizo pacto.

No se dan los detalles del convenio, pero es evidente que era algún
entendimiento en cuanto a las prerrogativas del rey y los derechos de los
súbditos. Quizá se trataron asuntos como el liderazgo en la guerra, la igualdad
de las tribus, el asilo político para los remanentes de la casa de Saúl, la
magnitud del ejército nacional y la forma de conseguir reclutas, etc.

Sobre Israel.

Previamente David había sido ungido como rey sobre Judá (cap. 2: 4).

5|4

De treinta años.

En cuanto a la relación de las edades de David y Saúl, ver pág.135. Puesto que
David reinó durante 40 años, tenía 70 años cuando murió, edad que se describe
como "buena vejez" (1 Crón. 29: 28), quizá, para uno que había vivido una
existencia tan agitada.

5|6

Marchó ... a Jerusalén.

Tan pronto como David fue ungido como rey sobre todo Israel, vio la necesidad
de una capital mejor situada que Hebrón. Esta ciudad estaba en el extremo sur
del territorio ocupado por los hebreos. Es evidente que prefería mantener su
capital en Judá, y Jerusalén le ofrecía una ubicación ideal (ver com. Jos. 15:
63; Juec. 1: 21). Josué había derrotado y muerto al rey de Jerusalén (Jos. 10:
23-26; 12: 10), y más tarde Judá había tomado y destruido la ciudad (ver com.
620 Juec. 1: 7). Pero los Jebuseos, que ocupaban Jerusalén, no fueron
completamente vencidos, y continuaron en posesión por lo menos de parte de la
ciudad o la retomaron después de haber sido expulsados (Jos. 15: 63: Juec. 1:
21; 19: 11, 12). El desalojo de los jebuseos de este reducto importante fue una
gran victoria para David en el comienzo de su reinado sobre todo Israel.

Aun los ciegos y los cojos te echarán.

"Hasta los ciegos y cojos bastan para rechazarte" (BJ). Es decir, los
habitantes de Jebús confiaban en la fuerza de su ciudad, y se mofaban de la
incapacidad de David para tomar su fortaleza, diciéndole que los ciegos y los
cojos serían suficientes para mantener la ciudad contra las fuerzas de Israel.

El baluarte jebuseo estaba sobre el monte Sion, al sur del monte Moriah, sobre
cuya cima más tarde se edificó el templo. La montaña estaba flanqueada en dos
lados por profundos valles, y se adecuaba admirablemente para su defensa (ver
mapa frente a la pág. 625).

5|7

Tomó la fortaleza.

Jebús parecía inexpugnable para sus defensores. Había resistido los ataques de
los israelitas durante muchos años. Aunque sólo estaba a 6,4 km de Gabaa -la
capital de Saúl-, al terminar el reinado de éste la ciudad mantenía aún su
independencia. Con todo, la capital de los jebuseos no pudo resistir la
valentía de David ni a su hábil comandante.

5|8

El canal.

La palabra así traducida sólo reaparece en Sal. 42: 7, donde se traduce
"cascadas" ("cataratas", vers. 8 BJ). Se piensa que el término se aplica al
sistema usado para proveer de agua a la antigua ciudad. Para llevar el agua a
la ciudad desde la vertiente de Gihón, que quedaba fuera de las puertas de la
población, los jebuseos tuvieron que abrir un acueducto de 15,2 m de largo a
través de la roca hasta un lugar donde se depositaba el agua en un estanque. A
su vez, éste estaba conectado mediante un tubo vertical de 12,2 m con la base
de una escalinata o rampa que llevaba a la ciudad. Las mujeres de la población
descendían hasta la parte alta del tubo, dejaban caer sus baldes en la cisterna
y así se aprovisionaban de agua sin necesidad de arriesgarse a salir de la
ciudad. Abriéndose camino a través de la corriente de agua y subiendo por el
tubo, era posible entrar en la capital de los Jebuseos.

El versículo ofrece algunas dificultades de traducción. Parecería, por una
comparación con 1 Crón. 11: 6, que David prometió a sus hombres que el que
realizara la hazaña de entrar en la ciudad sería "cabeza y jefe". Según 1
Crón. 11: 6, "Joab hijo de Sarvia subió el primero, y fue hecho jefe". Parece
que Joab logró su puesto como comandante de los ejércitos de David tras haber
tenido éxito en la captura del baluarte Jebuseo (ver PP 761).

Los cojos y ciegos.

Después de haber logrado entrar en la ciudad, quizá resultaba comparativamente
fácil abrirlas puertas para el cuerpo principal de las fuerzas de David, puesto
que tal vez había pocos defensores en los muros de la ciudad. Los jebuseos se
habían mofado de David afirmando que los cojos y los ciegos serían suficientes
para defender la ciudad de sus ataques (ver com. vers. 6), de ahí que David
pareciera usar esos términos para los defensores de la población.

Aborrecidos del alma de David.

Esta es una traducción de la anotación marginal del texto hebreo. El texto en
sí reza: "Ellos aborrecen el alma de David". Así también está en la LXX.

Ciego ni cojo.

No es claro el significado de este proverbio. La LXX añade "del Señor" a la
palabra "casa".

5|9

Milo.

Parece haber sido una especie de fortaleza en la ciudad de los jebuseos, que ya
existía cuando David capturó Jerusalén y a la cual le hicieron muchas adiciones
algunos reyes posteriores (ver 1 Crón. 11: 8; 1 Rey. 9: 15, 24; 11: 27; 2 Rey.
12: 20; 2 Crón. 32: 5).

Hacia adentro.

Milo parece haber sido el límite norte de la ciudad de David. Hacia el este la
escarpada hondonada de Cedrón constituía una fuerte defensa natural. Todas las
edificaciones de David estaban, pues, al sur de Milo y quedaban protegidas por
el lado norte. La obra posterior de fortalecer las defensas de la ciudad fue
realizada por Joab (1 Crón. 11: 8).

5|10

Con él.

Compárese con 1 Crón. 11:9.El éxito de David se debió no sólo a su propio
esfuerzo y valentía sino también a la presencia y bendición de Dios. El éxito
fundamental en la vida no proviene de la fuerza ni la sabiduría humanas, sino
del Espíritu del Señor (ver Zac. 4: 6).

5|11

Hiram.

Hay algunas dudas en cuanto a si este Hiram es el mismo que ayudó a Salomón 621
a edificar el templo (1 Rey. 5: 1; 2 Crón. 2: 3). Si se tratara del mismo
personaje, eso significaría que un solo rey reinó por un tiempo desusadamente
largo, lo que no sería imposible. Los acontecimientos de este capítulo
sucedieron en los comienzos del reinado de David, mientras que el Hiram que se
relacionó con Salomón todavía vivía en el 24.º año del reinado de éste (1 Rey.
9: 10-14; cf. 6: 1, 38; 7: 1). Esto daría un total de más de 50 años de
reinado. Contra la opinión de que es el mismo Hiram, está la declaración de
Josefo de que el Hiram que ayudó a Salomón reinó 34 años (Contra Apión 1. 18).
Sin embargo, las afirmaciones cronológicas de Josefo no son siempre exactas.

Envió embajadores.

Hiram buscó la alianza. Fue un reconocimiento del poder de David.

Edificaron la casa de David.

En cuanto a edificaciones, los fenicios de ese tiempo (ver págs. 69-71) tenían
una experiencia y habilidad mucho mayores que los hebreos, pues David y Salomón
dependieron muchísimo de ellos tanto para la construcción de sus palacios como
del templo. Los arqueólogos confirman que la albañilería del antiguo período
hebreo de Palestina era inferior a la de los cananeos que los precedieron, y a
quienes pertenecían los fenicios.

5|12

Por amor de su pueblo Israel.

El Señor bendijo a David debido a su integridad y fidelidad. También lo
bendijo porque quería hacer del pueblo hebreo un reino espiritual en la tierra.
Al tomar decididamente el liderazgo del pueblo escogido, David procedía de
acuerdo con los propósitos del cielo. Un programa tal siempre acarrea éxito y
bendiciones.

5|13

Más concubinas y mujeres.

Con el incremento del poder y la prosperidad, vinieron la tentación y el
peligro de que Israel imitara más y más las costumbres de las naciones
circunvecinas. Era usual en el Oriente que los monarcas tuvieran un gran harén,
y David siguió esa práctica. En esto procedió mal, pues el Señor había
ordenado: "Ni tomará para sí muchas mujeres, para que su corazón no se desvíe"
(Deut. 17: 17). El ejemplo dado por David fue imitado por sus sucesores, para
perjuicio de ellos.

Hijos e hijas.

Alcanzó a 19 el número total de hijos que le nacieron a David en Hebrón y en
Jerusalén (ver 1 Crón. 3: 1-9). No se dan los nombres de las hijas, con
excepción de Tamar (1 Crón. 3: 9).

5|14

Los nombres.

Los hijos aquí mencionados (vers. 14-16) nacieron en Jerusalén. En el pasaje
del cap. 3: 2-5 están los que nacieron en Hebrón. La misma lista, con algunas
variantes, se halla en 1 Crón. 3: 5-8; 14: 4-7. Los primeros cuatro, nacidos
en Jerusalén, eran los hijos de Betsabé (1 Crón. 3: 5). Refiriéndose a 1 Crón.
3: 5, la BJ dice en nota de pie de página: "Idéntica a 'Betsabé' ". Por lo
tanto, nacieron en un período posterior del reinado de David. Todas las listas
colocan a Salomón al final entre los cuatro hijos de Betsabé, pero 2 Sam. 12:
24 indica que era el mayor de los hijos sobrevivientes. Las variantes de estas
listas no significan necesariamente errores de los escribas. Dos nombres no
mencionados en este pasaje se encuentran en la lista de Crónicas, y Quileab (2
Sam. 3: 3) es llamado Daniel. El primer caso es un asunto de omisión, el
segundo podría indicar meramente que un hijo tenía más de un nombre.

5|17

Oyendo los filisteos.

David no había tenido dificultades con los filisteos durante los primeros años
de su reinado. Cuando fue perseguido por Saúl, los filisteos fueron amigables
con él, y cuando llegó a ser rey de Judá esperaban que les demostrara amistad
oponiéndose a la casa de Saúl. Confiaban que podrían mantener su supremacía
sobre una nación hebrea dividida. Pero cuando David llegó a ser rey sobre todo
Israel, logró conquistar Jebús y se alió con Hiram, rey de Tiro. Los
filisteos, temiendo el creciente poder de David, resolvieron hacer guerra
contra Israel y poner coto al poder de su nuevo rey.

Fortaleza.

Heb. metsudah, "el baluarte". La misma palabra hebrea se usa en el vers. 7, y
evidentemente se refiere a la misma fortificación (ver PP 761, 762).

5|18

El valle de Refaim.

Era un fértil valle que se extendía al suroeste de Jerusalén, y lo bastante
amplio como para un gran campamento.

5|19

Consultó David a Jehová.

Ver com. cap. 2: 1.

Ciertamente entregaré.

No hay un adverbio en el texto hebreo, pero su construcción requiere una
traducción enfática del verbo.

5|20

Baal-perazim.

Literalmente, "señor de abrirse paso" o "poseedor de las brechas". Al realizar
un súbito ataque contra los filisteos, 622 David abrió una brecha en sus filas
y los arrolló a todos. Con la ayuda del Señor, las fuerzas de Israel
irrumpieron en medio de la resistencia enemiga como aguas a través de una
represa. Quizá después de esta victoria ese lugar recibió el nombre de
Baal-perazim.

5|21

Idolos.

La referencia paralela, en 1Crón.14: 12, dice 'elohim, "dioses". Cuando los
filisteos se atrevieron a ir a la batalla, llevaron consigo las imágenes de sus
dioses, esperando así asegurar la victoria. La presteza de la derrota se ve,
porque en su huida dejaron abandonados sus dioses.

Los quemaron.

Literalmente, "se los llevaron". El pasaje de 1 Crón. 14: 12 demuestra que
estas palabras deben entenderse tal como están traducidas en la RVR.

5|22

Volvieron a venir.

La derrota tan sólo incitó a los filisteos para que redoblaran sus esfuerzos.
Reuniendo fuerzas aun mayores, vinieron otra vez contra David determinados a
ganar la victoria.

5|23

Consultando David a Jehová.

Ver vers.19.La victoria previa de David no hizo que confiara en sí mismo ni se
engriera. Tenía el hábito de procurar la dirección de Dios.

No subas.

En el vers. 19 se registra que David recibió la instrucción de ir. El enemigo
había vuelto al mismo campo de batalla, y era evidente que esperaba que David
empleara el mismo método de ataque que usó antes. Sin duda, esta vez estaban
preparados para un ataque directo. Pero el Señor instruyó a David para que no
hiciera un ataque frontal.

Rodéalos.

"Da un rodeo detrás de ellos" (BJ). David venció rodeando al enemigo y
atacándolo desde un flanco inesperado. Dios procede de diversas maneras para
dar la victoria a los suyos. Los que han pedido la ayuda divina, a veces han
recibido la sencilla instrucción de quedar tranquilos y esperar la salvación
del Señor (ver Exo. 14: 13, 14; 2 Rey. 19: 7, 32, 35). Otras veces la
liberación se produce mediante la dirección y la bendición de Dios concedidas
al esfuerzo humano. No manifiesta falta de fe el que, después de presentar una
petición a Dios, hace todo lo que puede para lograr su cumplimiento.

Balsameras.

Es dudosa su identificación botánica.

5|24

Marcha.

El sonido le iba a ser una señal de que Dios lo acompañaría y que los ejércitos
del cielo marcharían delante de él. La forma masculina de la palabra "marcha"
(Heb. tse'adah), se emplea en Juec. 5: 4 y Sal. 68: 7 para referirse a la
marcha de las huestes de Dios.

Te moverás.

Tenemos que hacer nuestra parte en la obra del Señor. Deben esperar la derrota
los que permanecen ociosos, esperando que actúe el Señor mientras que ellos no
hacen nada. El Altísimo ordenó a David y a su pueblo que se movieran, y les
prometió que entonces él iría delante de ellos para derrotar las huestes de los
filisteos. Entonces y ahora, las promesas de Dios son condicionales. Cuando
hacemos nuestra parte, Dios hace la suya.

5|25

David lo hizo así.

Era sencillo el secreto del éxito de David: siguió exactamente las
instrucciones de Dios. Cuando el hombre pone su voluntad por encima de la
voluntad de Dios, abre las puertas a la derrota. No siempre entenderemos las
razones de las órdenes de Dios, ni siempre es necesario entenderlas. Todo lo
que se espera de nosotros es que confiemos y obedezcamos. David obedeció
implícitamente las direcciones divinas, y el resultado significó otra gran
victoria.

Desde Geba.

"Gabaón" (BJ). En la LXX se lee "Gabaón". Esto corresponde con el pasaje
paralelo de 1 Crón. 14: 16. Geba, la moderna Jeba' está a 9,6 km al noreste de
Jerusalén y Gabaón, ej-Jib, a la misma distancia al noroeste. Es evidente que
se trata de Gabaón, pues se halla directamente en la ruta del regreso del valle
de Refaim a Gezer.

Gezer.

Una fortaleza que dominaba el valle de Ajalón, unos 25 km al oeste de Gabaón.
Se han hecho excavaciones en este lugar -ahora llamado Tell Gezer- que han
proporcionado abundantes pruebas arqueológicas. Cuando los reyes de Jerusalén,
Hebrón, Jarmut, Laquis y Eglón atacaron Gabaón, Josué los persiguió por el paso
de Bet-horón y logró una notable victoria sobre ellos en el valle de Ajalón,
donde se detuvo el sol (Jos. 10: 1-14). Sin duda ésta fue la misma ruta
seguida por David cuando derrotó a los filisteos, pues el camino de Gabaón a
Gezer pasaba por el valle de Ajalón. La huida en esa dirección noroeste desde
Jerusalén se debió a que David había "rodeado" a los filisteos para atacarlos
desde el sur; los repelió después hacia el norte a Gabaón, y de allí hacia
Gezer. En el relato paralelo, estas batallas están ubicadas entre el intento
infructuoso de David (1 Crón. 13: 5-14) y en el que tuvo éxito (1 Crón. 15) de
623 llevar el arca a Jerusalén (1 Crón. 14: 8-17). Pero el relato de Crónicas
también registra que Hiram ayudó a David en la construcción de su casa, y
menciona a los hijos que le nacieron en Jerusalén (1 Crón. 14: 1-7) entre sus
dos tentativas para llevar allí el arca. Por lo tanto, se advertirá que la
sucesión de los acontecimientos -tal como se registra en 2 Sam. y 1 Crón.- no
es siempre la misma. A veces es imposible determinar los detalles exactos de
la cronología correspondiente. Es evidente que el orden de los sucesos es
menos importante que los hechos mismos y las lecciones espirituales que se
pueden obtener de ellos.

Ver PP 761, 762 que corresponde con la sucesión de los acontecimientos de 2
Sam.

6|1

David volvió a reunir.

El mismo relato, con una introducción más larga, se encuentra en 1 Crón. 13: 1,
6-14. David se proponía que Jerusalén fuera tanto la capital civil como la
capital religiosa de la nación. Durante muchos años el arca había estado en
Quiriat-jearim, adonde se la había llevado al ser devuelta por los filisteos
después de la muerte de Elí (1 Sam. 7: 1). David deseaba albergar el arca en un
santuario nacional en Jerusalén. Antes de llevar a cabo ese propósito, convocó
a los dirigentes de la nación (1 Crón. 13: 1-4) para consultarles acerca de su
plan.

Todos los escogidos.

La transferencia del arca debía ser motivo de una exhibición ostentosa y de
regocijo nacional. David ordenó que 30.000 de los hombres principales del
reino se reunieran en Jerusalén para participar de los solemnes festejos.

6|2

Baala de Judá.

Otro nombre de Quiriat-jearim (Jos. 15: 9; 1 Crón. 13: 6), a unos 14 km al
noroeste de Jerusalén.

El nombre de Jehová.

El arca era el símbolo de la presencia de Dios y por eso recibió su santo
nombre. El pueblo de Dios (Deut. 28: 10) y su templo (1 Rey. 8: 43) también
debían llevar el nombre divino, evidentemente en el sentido de posesión.

Entre los querubines.

"Sobre los querubines" (BJ). La palabra "entre" no está en el hebreo, y la
relación de la forma verbal "mora" con los querubines es un asunto de
interpretación. La palabra traducida "mora" se traduce también con frecuencia
como alguna forma del verbo "sentarse" (Gén. 18: 1; 19: 1; 21: 16; etc.).

6|3

Sobre un carro nuevo.

La ley de Moisés disponía que el arca fuera llevada por los hijos de Coat (Núm.
4: 4-15; 7:9). David debiera haber hecho caso de esta instrucción, pero tal
vez razonó que llevar el arca en un carro nuevo, tirado por bueyes,
representaría una señal de respeto especial. Sin duda recordaba que cuando los
filisteos devolvieron el arca a Israel la llevaron en un carro nuevo (1 Sam. 6:
7-14). Sin embargo, ese caso era completamente diferente, pues procedieron
según les pareció mejor. Cuando el arca llegó a Israel, la retiraron del carro
unos levitas (1 Sam. 6: 15) de acuerdo con las instrucciones divinas dadas a
Moisés.

En el collado.

"En la loma" (BJ). El arca estuvo en la casa de Abinadab, que estaba en la
loma o colina, en Quiriat-jearim.

Hijos de Abinadab.

El arca había estado en la casa de Abinadab, por lo menos durante dos o tres
generaciones antes de este tiempo, o sea a partir de la muerte de Elí (1 Sam.
4: 15-18; 6: 1; 7: 1). El hecho de que Uza y Ahío son llamados "hijos de
Abinadab", tan sólo significa que eran sus descendientes, de acuerdo con el uso
de ese término en hebreo (ver com. 1 Sam. 14: 50; ver también t. I págs.
190,191, 196). Puesto que Uza y Ahío habían tenido a su cargo el cuidado del
arca mientras estaba en su hogar, les fue adjudicada la responsabilidad de
llevarla a Jerusalén. Sin embargo, esto contradecía la orden explícita del
Señor de que los levitas coatitas debían llevarla en hombros (Núm. 4: 15; 7:
9). No había una excusa válida para desobedecer las órdenes divinas en este
asunto.

JERUSALÉN EN LOS TIEMPOS DE LOS ISRAELITAS *

Guiaban el carro nuevo.

Aunque guiaban el carro, no iban en él. Ahío caminaba delante 625 del carro
(vers. 4) y Uza probablemente caminaba al lado o detrás del arca, donde podía
cuidarla (ver vers. 6).

6|5

Danzaban delante de Jehová.

La mudanza del arca a Jerusalén debía convertirse en un motivo de gozo
impresionante. La multitud acompañante tocaba y cantaba. Para el pueblo, el
arca representaba la presencia de Dios, y había regocijo debido a esa
presencia.

Con arpas.

La lista de diversos tipos de instrumentos musicales es una indicación de que
la habilidad musical era corriente en el tiempo de David. Hay pruebas de que,
tanto en Egipto como en Mesopotamia, la música se había desarrollado muchísimo
por lo menos 1.000 años antes de ese tiempo.

6|6

La era de Nacón.

"La era de Quidón" (1 Crón. 13: 9). Este es un ejemplo del nombre de un hombre
o de un lugar que se escribía en más de una manera. No hay indicios en cuanto
a su ubicación. Cuando llegaron a la era, quizá los bueyes se volvieron a un
lado para tomar algo del cereal que estaba esparcido, lo cual provocó la
dificultad.

Extendió su mano.

El arca era santa. Nadie debía tocarla sino los sacerdotes descendientes de
Aarón (Núm. 4: 15; PP 763). Dios es estricto en sus requerimientos. Es cierto
que los filisteos habían tocado el arca sin recibir ningún daño, pero no podían
ser responsables por lo que no sabían; sin embargo, los israelitas conocían la
instrucción del Señor.

6|7

Se encendió.

El hombre ve sólo la apariencia externa, pero Dios contempla el corazón. A los
que acompañaban a Uza podría haberles parecido que las intenciones de él eran
perfectamente honorables: tan sólo trataba de ayudar cuando extendió la mano
para sostener el arca. Pero él no estaba en armonía con Dios. Al tocar el
arca cometió un acto de presunción. Un ser pecador no debería haberse atrevido
a tocar lo que simbolizaba la presencia de Dios. El Señor no podía permitir
que se pasara por alto esa flagrante desobediencia a su orden expresa. Si el
pecado de Uza no hubiese sido castigado, su falta podría haber implicado a
muchos otros. Los que conocían las faltas de Uza se habrían envalentonado
mucho en el pecado si se les hubiera permitido llegar a la conclusión de que
Dios pasaba por alto faltas como la de Uza y que aceptaba al culpable. La
muerte de Uza sirvió de advertencia para muchos de que el Señor es justo y
requiere estricta obediencia de todos.

Lo hirió allí Dios.

Algunos han considerado que la muerte de Uza fue un castigo
desproporcionadamente severo. Sin embargo, el incidente sucedió dentro de un
régimen teocrático, cuando los castigos civiles incluían infracciones
religiosas y se infligía pena de muerte por faltas por las que ahora no se la
aplica (Exo. 22: 20; Lev. 20: 2, 9, 27; Núm. 15: 32-36; cf. Hech. 5: 1-11).
Se necesitan castigos severos para impedir el mal. Si se relajaran nuestras
actuales leyes que reprimen los crímenes, habría un tremendo incremento de la
criminalidad. Uza había estado tanto tiempo en la presencia del arca que la
familiaridad había creado en él un espíritu de irreverencia. Había sido
culpable de presunción temeraria e imprudente, y de acuerdo con ella lo había
tratado el Señor. La alarmante catástrofe hizo que las huestes congregadas de
Israel comprendieran la importancia de las órdenes expresas de Dios y la
enormidad del pecado de la irreverencia.

6|8

Se entristeció David.

La tristeza de David por la muerte de Uza principalmente se debió a que él
mismo no era de corazón recto. Si hubiese estado plenamente en paz con Dios no
habría tenido razón para temer y habría aceptado la voluntad del Señor. Todo
lo que Dios hace es perfecto, y cada vez que el ser humano queda descontento
con las obras de Dios, es una indicación de que algo anda mal en su propia
experiencia. Habría sido mejor que David se hubiese humillado y autoexaminado
en busca de sus propios defectos ocultos en vez de buscar faltas en Dios.

6|9

Temiendo.

David temía que algún pecado de su propia vida pudiera provocar el castigo
divino sobre él (ver PP 764).

6|10

Obed-edom.

Este nombre aparece en 1 Crón. 15: 18, 21; 26: 4, 8, 15, pero no se ha podido
establecer su identidad con exactitud.

Geteo.

"De Gat" (BJ). Difícilmente se trata de un geteo de Filistea sino que más bien
se refiere a alguien que una vez habitó la ciudad levítica de Gat-rimón, en Dan
o en Manasés, 626 asignada a los coatitas (Jos. 21: 24-26). De ese modo,
Obed-edom puede haber sido miembro de la familia designada especialmente para
llevar el arca (Núm. 4: 15; 7: 9).

6|11

Bendijo Jehová a Obed-edom.

La presencia del arca en el hogar de Obed-edom significó una bendición y no una
maldición. El sabía cuán terriblemente el Señor había castigado la
irreverencia con la cual se había profanado el arca. Quizá había visto a David
y a los miles de Israel temblando espantados, temerosos de la presencia del
arca de Dios. Sin embargo, y a pesar de todo esto, dio la bienvenida al arca
en su casa.

Toda su casa.

La bendición prodigada a Obed-edom no sólo fue para él sino para toda su casa.
Mediante el fiel Abrahán habían de ser bendecidas todas las familias de la
tierra (Gén. 12: 2, 3). Muchos reciben alegría, prosperidad y paz cuando
alguien goza de la presencia de Dios, y el que recibe esa bendición se
convierte en una bendición.

6|12

Fue dado aviso.

Lo que sucedió con Obed-edom demostró que, aunque Dios es santo, no lo debe
temer el humilde y obediente. La nación había estado esperando para ver qué
sobrevendría al geteo y a su familia (PP 765). La bendición despejó la
lobreguez y los presentimientos que había ocasionado la muerte de Uza.

6|13

Los que llevaban el arca.

David había aprendido la lección de completa obediencia a los requisitos de
Dios. Ahora no se llevó el arca en un carro, sino que, de acuerdo con la orden
de David (1 Crón. 15: 2) y la palabra de Dios (Núm. 4: 5, 6, 15; 7: 9; 1 Crón.
15: 15); la trasladaron los levitas. El registro de Crónicas acerca del
regreso del arca es mucho más detallado y explícito que éste (ver 1 Crón. 15:
1-29).

Seis pasos.

La muerte de Uza en el intento anterior de trasladar el arca hizo que David
procediera con sumo cuidado. Al principio sólo se dieron seis pasos moviendo
el arca, y cuando no apareció ninguna evidencia del desagrado del Señor, se
ofrecieron sacrificios para expresar el agradecimiento del pueblo a Dios porque
su presencia ahora estaba con ellos y su buena voluntad los amparaba.

Un buey y un carnero.

El 13er. versículo no está en la LXX. En su lugar, dice esa versión: "Y
estaban con él llevando el arca siete bandas [o coros], y como sacrificio un
becerro y ovejas".

6|14

Danzaba ... delante de Jehová.

La danza de David fue un acto de solemne y santo gozo. Para una persona del
Cercano Oriente de entonces, esa era una manera natural de expresarse por
extraña que nos parezca hoy. De ese modo David expresó su alabanza de
agradecimiento y así honró y glorificó el santo nombre de Dios. No había nada
en la danza de David que pudiera ser comparable con las danzas modernas o que
las justifique. Mediante el baile actual común, nadie se acerca a Dios ni
recibe la inspiración de pensamientos más puros para llevar una vida santa.
Degrada y corrompe. Descalifica a la persona para la oración o el estudio de
la Palabra de Dios, y la aparta de la rectitud induciéndole a francachelas. La
moral se corrompe; no sólo se malgasta el tiempo sino que se lo emplea mal y,
con frecuencia, se sacrifica la salud (ver PP 766).

Un efod de lino.

Compárese con 1 Crón. 15: 27. David puso a un lado su manto real para esta
ocasión y se vistió con un sencillo efod de lino, de la clase que generalmente
llevaban los sacerdotes y otros (ver com. 1 Sam. 2: 18; cf. 1 Sam. 22: 18; 2
Crón. 5: 12). Al hacer esto no asumió prerrogativas sacerdotales; tan sólo
mostraba a su pueblo que estaba dispuesto a humillarse y hacerse uno con ellos
en el servicio de Dios.

6|16

Le menospreció.

Mical no podía apreciar ni entender el fervor que inducía a David a unirse con
la gente para expresar en forma tan vívida su gozo en el Señor. Cuando David
cantó y danzó delante de Dios, su acto de culto fue aceptado por el cielo, pero
fue despreciado por su esposa. Mical, cuyo padre había estado en éxtasis en
más de una ocasión (1 Sam. 10: 10; 19: 22-24), no tenía derecho a quejarse de
que David fuera tan expresivo. Pero quizá la ocasión le dio una excusa para
dar rienda suelta a sus reprimidos sentimientos de mala voluntad. Una vez
había estado enamorada de David como de un héroe juvenil, pero su casamiento
había terminado pronto cuando él huyó de Saúl. Ahora habían pasado unos 20
años, durante los cuales se había casado con otro hombre del cual había sido
arrancada a la fuerza y entregada a su esposo anterior, en aras de una maniobra
política después de una larga guerra contra la casa de su padre. La orgullosa
hija de Saúl estaba llena de resentimiento y dispuesta para encontrar faltas en
David, aun en el celo de él 627 por honrar al Señor en lo que, en ese tiempo,
se aceptaba como una forma de alabanza.

6|17

Una tienda.

No se trata del antiguo tabernáculo, que entonces estaba en Gabaón (1 Crón. 16:
39), sino una tienda nueva que David había preparado especialmente para el arca
(2 Crón. 1: 3, 4).

Holocaustos.

El altar normal de los holocaustos estaba entonces en el tabernáculo mosaico,
en Gabaón (1 Crón. 21: 29). Pero debe haberse erigido otro altar en Jerusalén.
 Los holocaustos eran ofrendas consagradas, en tanto que los sacrificios de
paz, por su misma naturaleza, se ofrecían en ocasiones de alegría y regocijo.
La gente comía, como un festejo, la mayor parte del sacrificio. El pasaje de 2
Sam. 6: 16-19 es paralelo con 1 Crón. 15: 29 a 16: 3. Pero en Crónicas se han
añadido muchos detalles de las ceremonias de esa ocasión que no se encuentran
en el libro de Samuel (1 Crón. 16: 4-42).

6|18

Bendijo al pueblo.

David era el dirigente tanto espiritual como secular de su pueblo. Era
perfectamente adecuado que el rey de Israel, que había sido elegido para ese
cargo por Dios, pronunciara la bendición divina sobre el pueblo. Compárese con
la bendición de Salomón en la dedicación del templo (1 Rey. 8: 14, 55).

6|19

Repartió a todo el pueblo.

David era liberal por naturaleza. Cuando el pueblo estuvo por esparcirse, cada
persona recibió un regalo proporcionado por la generosidad real. Así cada uno
volvería a su casa contento, lo cual le ayudaría a olvidar sus dificultades
individuales y a cantar alabanzas a su Dios y a su rey.

Un pedazo de carne.

"Un pastel de dátiles" (BJ). Heb. 'eshpar. Esta palabra aparece sólo aquí y
en el pasaje paralelo de 1 Crón. 16: 3. Su significado es dudoso. La BJ dice,
en nota de pie de página, "sentido conjetural". La traducción de la RVR es la
interpretación dada a la palabra por los judíos. La Vulgata dice: "Un pedazo
de carne bovina para asar". Algunos eruditos modernos dan a 'eshpar el
significado de "alimento para el viajero", "provisiones consistentes en dátiles
y cereales cocinados o crudos" y "pastel de dátiles".

Una torta de pasas.

"Un pan de pasas" (BJ). Heb. 'ashishah. Esta palabra se ha definido
literalmente como "una torta", tales como las que se preparaban con uvas secas
o pasas prensadas para darles cierta forma. Las palabras "de vino", añadidas
en cursiva en la RVA, pueden haber estado implícitas en el término ´ashishah
(ver Ose. 3: 1; PP 767).

Se fue todo el pueblo.

En 1 Crón. 16: 4-42 hay muchos detalles adicionales acerca de las festividades
y los arreglos que se hicieron en las ceremonias de dedicación.

6|20

A recibir a David.

David había pasado por su casa mientras acompañaba el arca cuando la llevaban a
su nueva tienda, y Mical lo había observado (vers. 16). Después de completar
las diversas ceremonias de dedicación, volvió a su hogar, y Mical -que mientras
tanto se irritaba más y más- salió a su encuentro. Estaba ansiosa de reprochar
a su esposo por las manifestaciones de gozo que había exhibido en las
ceremonias del traslado del arca. Mical no participó en absoluto del espíritu
de regocijo de esa ocasión.

Hoy día hay muchos en la iglesia que hacen una profesión de religión pero que,
pudiendo ser felices, tienen amargado el espíritu; en lugar de regocijarse en
el Señor, están enojados con sus hermanos; y en vez de tener la mirada fija en
las cosas de Dios, se lo pasan buscando faltas en los que se regocijan en el
Señor. Hacer resaltar estas cosas no implica que la excitación y la emotividad
lleven necesariamente a la espiritualidad. Un despliegue público de emociones
no siempre es la medida de la consagración del alma; un temperamento más
tranquilo puede expresar una consagración más profunda a Dios mediante el
arrobamiento interno del alma o mediante actos de amor. Pero si la falta de
manifestaciones externas se debe a apatía interior o indiferencia, entonces la
dignidad se convierte en formalismo.

Cuán honrado.

En vez de saludar a su esposo con una palabra de gozosa bienvenida, Mical
vituperó a David con esa cortante ironía, acusándolo de actuar más como un
bufón que como un rey.

Descubriéndose.

Es decir, quitándose su atavío real y apareciendo en público con el sencillo
efod de lino que usaban los sacerdotes y otros (ver com. vers. 14).

6|21

Fue delante de Jehová.

Mical necesitaba entender la verdadera razón de la conducta de David. También
le hacía falta saber que el orgullo egoísta de ella era la raíz de su amargura
de espíritu. David creía que Mical no había despreciado al rey sino al Señor y
a su servicio. 628

En preferencia a tu padre.

David recordó a Mical que el Señor había rechazado a su padre, pero lo había
elegido a él. Dios se había agradado con el proceder de David, pero Mical
adoptaba la misma actitud arrogante que había ocasionado el rechazo de su padre
como rey. Las palabras de David no fueron agradables, pero fueron
justificadas.

Danzaré.

David hizo saber a Mical que ella no tenía razón para emplear palabras
cortantes de reproche, y que su acusación no aminoraría en él su ardor ni le
haría cambiar de conducta. Continuaría regocijándose delante del Señor,
expresando su gratitud por todo lo que Dios había hecho por él.
6|22

Vil.

Heb. qalal, "ser liviano, pequeño, o de poca estima"; en la forma empleada
aquí, "rebajarse".

A tus ojos.

De allí en adelante, las acciones de David harían que él fuera todavía más
menospreciado a la vista de Mical.

De las criadas.

David confiaba en que la mayoría del pueblo entendería su celo religioso. No
tomó en cuenta la opinión de Mical, ni esperaba que el pueblo la tuviera en
cuenta.

7|1

Habitaba en su casa.

La idea es: "mientras el rey moraba en su propia casa", es decir, después de
que la había edificado. David comenzó a pensar en la inconsecuencia de tener
una bella casa propia sin que hubiera un lugar que pudiera ser llamado la casa
de Dios. Compárese con el relato paralelo de los acontecimientos de este
capítulo en 1 Crón. 17.

Había dado reposo.

El período de paz permitió que David consagrara su tiempo y energía a otras
cosas. En esas circunstancias comenzó a considerar la edificación de un templo
para el culto de Dios.

7|2

Al profeta Natán.

Esta es la primera mención del profeta Natán, pero es evidente que ya era un
consejero confidencial del rey, a quien éste consultaba sobre asuntos
importantes en los cuales deseaba direcciones específicas de Dios. Natán se
convirtió en una figura prominente durante el reinado de David y también
durante el de Salomón (ver 2 Sam. 12; 1 Rey. 1: 10-12, 34, 38).

Entre cortinas.

"Bajo pieles" (BJ). La palabra traducida "cortinas" (o "pieles") es la que se
usa en Exo. 26 y 36 para la cobertura del tabernáculo. La tienda en la cual se
albergaba el arca era una estructura provisional, quizá similar al tabernáculo
mosaico. El tabernáculo original y el altar de los holocaustos estaban en
Gabaón (1 Crón. 21: 29; 2 Crón. 1: 3-6). Como el arca estaba en una tienda en
Jerusalén, había entonces dos santuarios nacionales. Sin embargo, el propósito
de Dios era que hubiera sólo un lugar central de culto (Deut. 12: 13, 14), y el
plan de David fue establecer un gran santuario nacional en Jerusalén.

7|3

Natán dijo.

Natán era profeta, pero es evidente que en ese momento expresó su opinión
personal. Un profeta puede dar a los hombres un mensaje inspirado tan sólo si
Dios le ha dado tal mensaje. El profeta -cuando afronta una cuestión difícil-
dispone 630 del privilegio de orar para recibir una respuesta inspirada, pero
la índole de la respuesta es del Señor. Hay veces cuando Dios considera que es
mejor que los seres humanos tomen sus propias decisiones y desarrollen así la
facultad de juzgar sabiamente. En otras oportunidades le place enviar un
mensaje divino. Tales comunicaciones divinas con frecuencia resaltan mediante
las palabras: "Así dice Jehová" (ver vers. 5).

Anda, y haz.

Parecía bueno el propósito expresado por David, y naturalmente Natán pensó que
era correcto que lo realizara. Sin embargo, el profeta no había recibido ningún
mensaje confirmatorio. Habló de acuerdo con su propio juicio y no para expresar
una revelación divina.

7|4
Vino palabra de Jehová.

Era evidente que el mensaje provenía de Dios (ver com. vers. 3), y era
completamente opuesto a lo que Natán había expresado antes. Con todo, no hay
prueba alguna de que hubiera habido espíritu de rebeldía en Natán cuando se le
pidió que volviera al rey y reconociera su error anterior. Se necesita de la
gracia divina para admitir que uno ha cometido una falta y para ponerse en
acción a fin de rectificar el error.

7|5

Mi siervo David.

David era siervo de Dios, y él mismo había hablado movido por la inspiración
divina, como cuando compuso los Salmos. A él también se le aplicó el título de
"profeta" (Hech. 2: 30). En esta ocasión, el Señor prefirió no hablarle
directamente sino por medio de otro profeta. Dios obra mediante diferentes
individuos y la luz divina fluye por diversos canales. Así también hoy Dios
obra por medio de la organización de su iglesia, demanda que existan amor y
confianza mutuos entre los hermanos, y amonesta contra el peligro de proceder
en forma individual. Si David hubiese estado orgulloso de sus opiniones, podría
haberse irritado mucho al ver que se contrariaban sus ideas. Por el contrario,
aceptó el reproche divino, aunque se oponía tanto a su propósito como al juicio
del profeta.

Así ha dicho Jehová.

Cuando los mensajes traen este rótulo, los seres humanos debieran prestar
atención. Si se sospecha que el mensaje no es genuino (ver 1 Juan 4: 1), hay
pruebas especificadas en la Palabra de Dios por las cuales se puede comprobar
la validez de lo expuesto (Núm. 12: 6; Deut. 13: 1-3; 18: 22; Mat. 7: 15-20; 1
Juan 4: 1-3). Es nuestra la responsabilidad de descubrir el origen del mensaje;
y si es de Dios, debemos obedecerlo.

¿Tú me has de edificar casa?

La pregunta implica una respuesta negativa. El pasaje paralelo dice: "Tú no me
edificarás casa" (1Crón. 17: 4).

7|6

Ciertamente.

O "puesto que" o "porque". Se da la razón por la cual David no debía edificar
la casa.

Desde el día.

Habían pasado unos 450 años desde el éxodo (ver com. 1 Rey. 6: 1). Durante ese
tiempo el tabernáculo había sido el lugar de la morada terrestre de Dios. Con
frecuencia había sido trasladado de un lugar a otro, y aún no había llegado el
tiempo para que hubiera un lugar permanente de culto de los hijos de Israel.
Esos arreglos provisionales habían continuado durante tanto tiempo, que parecía
que una tienda podía continuar por un tiempo más hasta que se pudieran tomar
las disposiciones necesarias para la edificación del templo.

7|7

Las tribus de Israel.

El pasaje paralelo reza: "los jueces de Israel" (1 Crón. 17: 6). La diferencia
en hebreo consiste en una sola letra. En la LXX se lee "tribus" en ambas
referencias.

7|8

Redil.

Literalmente, "una morada", por supuesto, en este caso, de las ovejas.

7|9

Te he dado.

Esto podría traducirse como futuro: "Te daré", aunque los eruditos judíos que
insertaron una forma de puntuación en el texto hebreo, entre los siglos VI y IX
DC, colocaron una marca que -si es válida- requiere que el verbo sea traducido
en tiempo pasado. Sin embargo, la BJ le da un sentido futuro al traducir: "Voy
a hacerte un nombre grande".

7|10

Ni los inicuos le aflijan más.

Durante todo el período de los jueces los israelitas habían sido afligidos por
sus enemigos. Esto no estaba en armonía con el propósito divino, y el Señor
ahora les prometió un período libre de opresión; sin embargo, la promesa era
condicional. Tendrían un destino glorioso con la única condición de que
trabajaran en armonía con los planes y propósitos del cielo; pero debido a que
rehusó persistentemente aceptar su elevado privilegio, el Señor permitió que su
pueblo profeso repetidas veces cayera en manos de sus enemigos hasta que fue
destruido como nación y rechazado como pueblo escogido de Dios. 631

7|11

Te daré descanso.

Si los acontecimientos del cap. 8 siguen cronológicamente, todavía David debía
ver más guerras; sin embargo, las palabras pueden ser interpretadas como que se
refieren a la cesación temporal de la guerra mencionada en el pasaje del cap.
7: 1.

Casa.
Dios establecería la familia de David asegurando la sucesión de su posteridad
en el trono.

7|12

Levantaré ... a uno de tu linaje.

Esto se refiere principalmente a Salomón, sucesor de David y constructor del
templo. Pero a David también se le mostró que el Mesías vendría de su linaje
(ver Hech. 2: 30).

7|13

Para siempre.

Si la nación de Israel hubiese sido leal a Dios, habría continuado para siempre
y nunca habría sido destruido el glorioso templo (ver PR 31, 412). Lo que Dios
quería realizar para el mundo mediante la nación hebrea lo lleva a cabo ahora
por medio de su iglesia (PR 526, 527). Sin tomar en cuenta el fracaso del
hombre, finalmente se llevará a cabo el propósito de Dios con el
establecimiento de un reino eterno por medio de Cristo (Luc. 1: 31-33; cf.
Sal. 89: 29, 36, 37; Dan. 2: 44; 7: 14, 27; Abd. 21; Miq. 4: 7; Heb. 1: 8).

7|14

Yo le seré a él padre.

Cf. 1 Crón. 22: 9, 10; 28: 6. En esta promesa Dios se identificaba con David y
su descendencia. Los que siguieron a David en el trono de Israel habían de
reinar en el nombre del Señor, como hijos de Dios y representantes del cielo.
Cuando fracasaron los descendientes literales, se cumplieron las promesas en
Cristo (ver Heb. 1: 5).

Le castigaré.

Los castigos de Dios son actos de amor. Envía sus juicios para que sus hijos
vuelvan en sí y regresen a las sendas de justicia. Un padre sabio y amante
castigará al hijo que ama (Prov. 3: 12; Heb. 12: 5-10). Esta cláusula se omite
en 1 Crón. 17: 13.

Vara de hombres.

Con frecuencia Dios emplea a los hombres para castigar a otros hombres. A
menudo sus castigos caen sobre las naciones por medio de otras naciones (ver
Isa. 10: 5, 6; Jer. 51: 20). Mediante Asiria y Babilonia, por ejemplo, castigó
a Israel y a Judá.

7|15

No se apartará.

Una promesa condicional que no pudo cumplirse debido al fracaso humano. Ahora
los privilegios pertenecen al Israel espiritual.

De Saúl.

También a Saúl se le había prometido el reino "para siempre" (ver 1 Sam. 13:
13).

De delante de ti.

Literalmente, "de tus faces", es decir, de tu presencia. Estas promesas
correspondían condicionalmente, a David.

7|16

Será estable.

Debido al fracaso de los descendientes de David, finalmente estas importantes
promesas se cumplirán sólo mediante Cristo y su iglesia (ver Isa. 9: 6, 7; Jer.
23: 5, 6; 33: 14-21).

7|17

Así habló Natán.

Hasta este punto se ha registrado la comisión que Natán recibió del Señor para
David (vers. 5-16). Este versículo afirma que él la cumplió.

7|18

Se puso delante de Jehová.

Quizá en el tabernáculo en el cual se hallaba el arca. David quedó abrumado
por la revelación que le había sido dada. No se le permitiría que construyera
el templo, pero las promesas que se le hicieron compensaron del todo el chasco
inicial.

Señor Jehová, ¿quién soy yo?

Mientras David, sentado, meditaba, probablemente recordó los años pasados,
viéndose primero como un humilde pastorcillo que vagaba por las colinas y
aprendía cuál era la voluntad de Dios; luego la forma en que había sido elegido
para el reino, pero que había tenido que huir por las colinas de Judá como
fugitivo, sin saber cada día qué prueba o qué peligro nuevos le sobrevendrían
al día siguiente. Ahora, por fin disfrutaba de paz, y con ella vino la promesa
de Dios en cuanto al futuro de su reino. David quedó abrumado ante este
pensamiento. Con profunda humildad y plena abnegación, clamó: "Señor
Jehová, ¿quién soy yo?" De acuerdo con las normas humanas, David podía ser
considerado como un hombre de realizaciones extraordinarias, un caudillo
excepcional, varón de profunda piedad y gran valor, hombre de honor y éxito,
uno de los más grandes poetas y de los reyes más destacados de la historia.
Pero David se sentía profundamente humilde ante su Hacedor y completamente
indigno del alto honor que Dios le confería a él y a su casa.
7|19

Como procede el hombre.

Literalmente, "la ley del hombre", es decir la ley humana. Es oscuro el
significado de esta frase. En la BJ hay puntos suspensivos en lugar de esta
frase, y se agrega en nota de pie de página: "El texto añade, lit.: 'y ésta es
la ley del hombre', lo cual no tiene aquí ningún 632 sentido". El pasaje
paralelo reza: "Me has mirado como a un hombre excelente" (1 Crón. 17: 17).

7|20

¿Qué más?

David estaba abrumado ante el honor que se le demostraba, y le faltaron las
palabras para expresar su gratitud.

Conoces a tu siervo.

David sabía que el Señor lo conocía y podía leer los pensamientos de alabanza y
agradecimiento que le llenaban el corazón.

7|21

Por tu palabra.

"Por amor de tu siervo" (1 Crón. 17: 19). Esta última expresión concuerda con
Sal. 132: 10; cf. 2 Crón. 6: 42.

7|22

Tú te has engrandecido.

Cf. Sal. 86: 8-10; 71: 19; 89: 6-8.

7|23

Quién como tu pueblo.

David consideraba como el privilegio más excelso el ser contado entre el pueblo
de Dios. ¿Qué nación podía ser mayor o podía recibir más honra que la que había
sido escogida por el Señor como suya? (ver Deut. 4: 7, 32-34).

Pueblo suyo.

Se alude al éxodo. Dios manifestó su gran interés en Israel al redimirlo de su
condición de una raza de esclavos en Egipto.

Para ponerle nombre.

El éxodo hizo resaltar el nombre de Dios entre las naciones de la tierra, pues
desplegó su incomparable poder sobre los mayores pueblos del mundo.

Grandezas ... y obras terribles.

Compárese con Deut. 10: 21. Los pensamientos que entonces pasaban por la mente
de David, mientras contemplaba la forma maravillosa en que Dios había tratado
a Israel en ocasión del éxodo, fueron similares a los pensamientos que expresó
Moisés en Deut. 4: 7, 32-34.

Sus dioses.

Los dioses de Egipto eran muchos, famosos, y se les atribuía gran poder. Se
reconocía que el éxodo no sólo había sido un triunfo sobre el país de Egipto
sino también sobre sus dioses. Cuando Israel salió triunfalmente de Egipto, no
debía quedar duda alguna entre los egipcios en cuanto a quién era el verdadero
Dios. Los dioses egipcios no tenían poder por sí mismos, pero Satanás
manifestaba su poder por medio de ellos, y por eso el éxodo fue otra victoria
de Dios sobre Satanás en el gran conflicto de Ios siglos.

7|24

Fuiste a ellos por Dios.

Dios había prometido establecer a los descendientes de Abrahán en la tierra de
Canaán y ser su Dios (Gén. 17: 7, 8). Mediante Moisés prometió redimir a la
simiente de Abrahán del yugo egipcio y ser su Dios (Exo. 6: 7, 8). Esas
promesas ahora se habían cumplido.

7|26

Sea engrandecido tu nombre.

La nota resaltante de la oración de David fue que se ensalzara el nombre de
Dios. Los que procuran magnificarse a sí mismos reflejan la actitud de
Lucifer, quien deseaba exaltar su trono "por encima de las estrellas de Dios"
y se proponía asemejarse "al Altísimo" (Isa. 14: 13, 14, BJ). En contraste, el
canto de los ángeles que no cayeron es "gloria a Dios en las alturas" (Luc. 2:
14) y "la alabanza, la honra, la gloria y el poder" "al que está sentado en el
trono" (Apoc. 5: 13). El secreto de la grandeza de David estaba en su
humildad. El que está dispuesto a humillarse como un niñito es el "mayor en el
reino de los cielos" (Mat. 18: 4).

7|28

Tus palabras son verdad.

David tenía confianza en que el Señor cumpliría sus promesas. Tenía fe en que
su oración sería contestada. En realidad, ésta expresaba la aceptación de las
maravillosas promesas de Dios.

7|29
Será bendita ... para siempre.

El pasaje paralelo reza: "Tú, Jehová, la has bendecido, y será bendita para
siempre" (1 Crón. 17: 27). Cuando Dios promete una bendición, no hay poder en
el mundo capaz de anularla, a no ser la perversa voluntad humana que rehúse
cumplir las condiciones (ver Núm. 23: 20). El hombre deshonra a Dios cuando
duda de sus promesas o deja de pedir sus bendiciones. La vida cristiana sería
mucho más feliz y la esperanza sería más brillante si todos tuvieran más
confianza en la seguridad de las promesas de Dios. La vida de David fue feliz
 y fructífera cuando alegremente se entregó a la voluntad de Dios. Su
esperanza y propósito eran construir el templo, pero se le dijo que esa tarea
no era para él. Humildemente se sometió a la voluntad divina, aceptando las
tareas que Dios tenía para él, y no se enfadó ni se puso de mal humor porque
se le impidió llevar a cabo sus propósitos. Muchos se consideran
menospreciados y rechazados si no se les deja proceder de acuerdo con todos
sus deseos. Otros están determinados a proseguir con tareas para las cuales
no son idóneos y a las cuales el Señor no los ha llamado, esforzándose
vanamente para efectuar una obra para la cual son insuficientes, en tanto que
descuidan la realización de otras para las cuales están capacitados y a las
cuales los llama el Señor. Este capítulo es un ejemplo magnífico de
resignación ante la voluntad de Dios. 633

8|1
Derrotó a los filisteos.

Después de que David se estableció en el trono, disfrutó de un período de paz
que utilizó para organizar y 634 fortalecer su reino. Dándose cuenta del
poder de Israel, las naciones circunvecinas se abstuvieron de atacarlo, y
David se ocupó de los asuntos internos de su reino. Sin embargo, a la larga
decidió someter a sus enemigos para que no pudieran agredirlo cuando se
presentara la ocasión. Derrotó entonces a los filisteos, los sometió y anexó
parte de su territorio a Israel.

Meteg-ama.

"Gat y sus dependencias" (BJ). El significado de Meteg-ama es oscuro. Algunos
lo interpretan como "freno de la ciudad madre". Probablemente se usa "freno"
en el sentido de autoridad. De acuerdo con el pasaje paralelo, David tomó "a
Gat y sus villas de mano de los filisteos" (1 Crón. 18: 1). Posiblemente se
hace referencia a Gat, la ciudad madre, la metrópoli de los filisteos, que fue
entonces anexada a Israel. El hecho de que David la retuviera denota el
completo sometimiento de los filisteos a Israel.

8|2

Derrotó también a los de Moab.

Anteriormente David había disfrutado de una relación amistosa con Moab. Los
moabitas proporcionaron asilo a su padre y a su madre mientras él huía de Saúl
(1 Sam. 22: 3, 4). No se sabe con exactitud la causa del cambio de proceder de
David para con Moab. Según una tradición judía, los moabitas traicionaron la
confianza que depositó en ellos David, y asesinaron a su padre y a su madre.
No se ha podido comprobar esto. Podría ser también que en la guerra de David
contra los filisteos, Moab hubiera sido culpable de alguna forma de traición, y
por eso se convirtió en el blanco del siguiente ataque.

No hay necesidad de suponer -como algunos lo hacen- que por error Moab se
menciona aquí en lugar de Amón. La rebelión de Moab, encabezada por Mesa (2
Rey. 1: 1; 3: 4-27), demuestra que Israel había sometido a ese país. Fuera de
lo que aquí se registra, no hay relato alguno que mencione el hecho de que Moab
hubiera sido subyugado. Sin embargo, el argumento del silencio en sí mismo no
es una prueba suficiente de que Moab hubiera estado sometido a una continua
servidumbre desde el tiempo de David hasta la muerte de Acab. Pueden haberse
 producido otras rebeliones que fueron sojuzgadas durante los años que
formaron ese lapso.

Haciéndolos tender por tierra.

Parecería que David forzó a los moabitas a que se tendieran sobre el suelo y
luego los midió con un cordel, dividiéndolos en tres partes, dos de ellas
fueron muertas y a la tercera se le concedió la vida. El pasaje paralelo (1
Crón. 18: 2) no menciona esto. No se da la razón para un trato tan drástico.
Si existieran informaciones en cuanto a la causa de la guerra, eso ayudaría a
explicar lo sucedido.
8|3

Hadad-ezer.

Hadad era el nombre de un importante dios sirio. El título de este dios
también aparece en el nombre Ben-hadad (1 Rey. 20: 1, 2; 2 Rey. 8: 7).

Soba.

Pequeño reino arameo, al oeste del Eufrates y al noreste de Damasco, a unos
80 km al sur de Hamat. El reino floreció en los días de Saúl, David y Salomón
(ver 1 Sam. 14: 47; 1 Crón. 18: 3; 2 Crón. 8: 3). En el período del dominio
asirio esta región se convirtió en una provincia llamada Tsubutu.

Al río Eufrates.

Este versículo da una idea de la amplitud que alcanzó el dominio de David. El
verdadero límite de Israel no se extendía hasta el Eufrates, pero las naciones
de esa región habían tenido que reconocer a David como su señor.

8|4

Mil setecientos hombres de a caballo.

En el texto paralelo se afirma que "tomó David mil carros" (1 Crón. 18: 4), lo
que no figura en el relato de Samuel.

En cuanto al número de los jinetes, tanto en la LXX como en 1 Crón. 18: 4, se
habla de "siete mil".

Desjarretó.

O "mancó". Se logra esto cortando los tendones de las patas traseras de los
caballos. Así quedaban los animales inutilizados para la guerra (ver Jos. 11:
6-9).

Dejó suficientes.

No se nos dice si David se equivocó en esto o no. Quizá sintió la necesidad
de tener una cantidad de caballos para usarlos como un medio de comunicación
rápida. Con todo, estos caballos pueden haber sido el origen de la
multiplicación de esos animales en los días de Salomón (1 Rey. 4: 26; 10: 26,
28, 29), lo que violaba directamente la orden de Deut. 17: 16.

8|5

Los sirios de Damasco.

Había muchos grupos de sirios o arameos, pero los de Damasco eran los más
poderosos y más famosos (ver 1 Rey. 20; 2 Rey. 16: 5-12; etc.).

8|6
Dio la victoria.

Compárese con el vers. 14 y el pasaje del cap. 7: 9. La vida de David estuvo
llena de peligros pues estuvo en lucha frecuente con sus enemigos; pero el
Señor le dio la victoria y lo preservó de los peligros. El 635 cuidado
protector de Dios llegó a ser el tema de muchos de sus Salmos (ver Sal. 18; 34;
y otros).

8|7

Escudos de oro.

Probablemente escudos enchapados con oro. Tales escudos pueden haberse usado
mayormente para exhibirlos y no para protección en un combate verdadero.
Salomón también hizo escudos de oro que fueron exhibidos en su famosa "casa del
bosque del Líbano" (1 Rey. 10: 17). En la LXX se lee "brazaletes" en vez de
"escudos".

8|8

De Beta y de Berotai.

Beta, en Aram-Zoba, es lugar desconocido. Es posible que Berotai corresponda a
Bereitan, a 13 km al sur de Baalbek.

Bronce.

El término "bronce" generalmente se aplica en la Biblia a una aleación de cobre
y estaño, o al cobre. Estos metales eran de uso común en el antiguo Cercano
Oriente. En Mesopotamia, Egipto y Siria se han encontrado muchos objetos hechos
de ellos. David guardó este bronce y otros metales para el futuro templo.
Salomón usó el bronce tomado de los sirios en la construcción del templo (1
Crón. 18: 8).

8|9

Hamat.

Reino sobre el río Orontes. Fue tributario de Salomón (1 Rey. 4: 24; 2 Crón.
8: 3, 4), recuperó su independencia y Jeroboam II lo avasalló otra vez para
Israel (2 Rey. 14: 28); finalmente lo redujo Asiria (2 Rey. 19: 13; Isa. 37:
13).

8|10

Joram.

El hecho de que Toi enviara a su hijo a cargo de la delegación, indicaba el
gran respeto que tenía por David.

Llevaba en su mano utensilios.
Llevar tales regalos generalmente equivalía en el Oriente al pago de un
tributo. El reinado de David aumentó mucho la influencia de Israel sobre
amplias zonas del Asia occidental.

8|11

Dedicó.

En vez de usar esos regalos para sí mismo, David los dedicó al Señor. Deseaba
muchísimo que se edificara el templo, y aunque a él no se le permitiría que
emprendiera la obra, dio todo lo que pudo para su ejecución.

8|12

De los sirios.

"De Edom" (BJ). La LXX, la Siriaca y varios MSS hebreos dicen "Edom". También
en la lista de las naciones de 1 Crón. 18: 11 -en todo lo demás idéntica a
ésta- se lee "Edom" en vez de "los sirios". David conquistó en realidad a esas
dos naciones. Los dos nombres: Siria ('aram) y Edom ('edom), en hebreo difieren
sólo en una consonante. Donde la palabra "Siria" tiene una r, la palabra
"Edom" tiene una d. Las dos letras son tan parecidas que con frecuencia se
confunden. En cuanto a la forma de las letras d y r en hebreo, ver pág. 15.

De los amonitas.

Puesto que el cap. 10 narra las dificultades con Amón después de una indudable
amistad ininterrumpida desde el tiempo de los primeros días de David, algunos
llegan a la conclusión de que este versículo presenta la lista de todas las
naciones cuyos despojos dedicó David durante todo su reinado, lo que incluye a
las naciones atacadas en las guerras relatadas en el cap. 10.

Los amalecitas.

Esta es la única referencia a una guerra con los amalecitas después de que
David llegó a ser rey. Saúl había logrado una gran victoria sobre Amalec (1
Sam. 15) y después David, estando prófugo, venció a ciertas cuadrillas de
amalecitas (1 Sam. 30).

8|13

Los sirios.

"Los edomitas" (BJ). La LXX, la Siriaca y varios MSS hebreos dicen "edomitas".
 El texto paralelo de 1 Crón. 18: 12 también dice "edomitas" (ver com. 2 Sam.
8: 12 en lo que atañe a una posible confusión de los dos nombres). Es claro
que se trata de los edomitas porque la lucha se realizó en el "Valle de la Sal"
que estaba en Edom (2 Rey. 14: 7; sobrescrito del Sal. 60, también ver com. 2
Sam. 8: 14, que evidentemente es una secuela de este versículo).

Dieciocho mil edomitas.
Se menciona a Abisai, el hermano de Joab, como el general de David que mató a
esos 18.000 hombres (1 Crón. 18: 12). Joab mismo mató a 12.000 edomitas en ese
mismo lugar (sobrescrito del Sal. 60). También hay el registro de una campaña
de Joab en la cual "mató a todos los varones de Edom" (1 Rey. 11: 15, 16).

8|14

Puso guarnición en Edom.

Después de la gran victoria de sus fuerzas sobre los edomitas en el Valle de la
Sal (2 Sam. 8: 13; 1 Crón. 18: 12), David puso guarniciones allí, de la misma
manera como antes había establecido una guarnición en Siria (2 Sam. 8: 6).

8|16

General de su ejército.

Después de presentar una lista de las victorias de David sobre sus enemigos, el
autor del libro de Samuel presenta un breve resumen de los principales
funcionarios del reino (vers. 16-18) y lo mismo hizo el autor de Crónicas (1
Crón. 18: 15-17). En esencia, la misma lista de funcionarios se presenta
también en 2 Sam. 20: 23-26. En 1 Crón. 11: 6 se describe cómo fue encumbrado
Joab a ese puesto.636

Cronista.

Indudablemente un cargo importante, una especie de canciller. No sólo
registraba los asuntos de Estado, especialmente para la información del rey,
sino que también era el consejero de éste. Josafat fue el cronista
("canciller") de David, y continuó en el mismo cargo en los comienzos del
reinado de Salomón (1 Rey. 4: 3).

8|17

Sadoc.

Aquí Sadoc y Ahimelec se presentan como sacerdotes, evidentemente sumos
sacerdotes, puesto que la lista comprende a los funcionarios más encumbrados
del reino. Sadoc ya ha aparecido antes en la historia del reinado de David,
mencionado juntamente con Abiatar en relación con el traslado del arca a
Jerusalén (1 Crón. 15: 11). Durante el reinado de David, repetidas veces se
menciona a ambos como colegas, evidentemente iguales.

Se han sugerido tres razones para explicar porqué David empleó -en forma
aparentemente extraña- el procedimiento de tener dos sumos sacerdotes: (1) Los
dos sacerdotes representaban los dos linajes de los descendientes de los hijos
de Aarón: Eleazar e Itamar respectivamente (ver 1 Crón. 24: 1-6, donde se
mencionan a Sadoc y a Ahimelec, hijo de Abiatar). (2) Al reunir a Judá y a
Israel después de una larga guerra, quizá David esperó asegurar la unidad del
sentimiento religioso nacional dividiendo el sumo sacerdocio entre las dos
casas. El linaje sacerdotal de Abiatar casi había sido exterminado por Saúl (1
Sam. 22: 9-20) porque ayudó a David, pero la rama representada por Sadoc
permaneció fiel a Saúl, por lo menos hasta que David llegó a ser rey de todo
Israel (1 Crón. 12: 23- 28). (3) El culto nacional de Jehová no estaba
centralizado todavía, pues el arca se hallaba en Jerusalén y el tabernáculo en
Gabaón, donde había sido llevado después de la matanza de Nob. Por lo tanto,
había necesidad de que hubiera dos sacerdotes de elevada categoría, y se
menciona específicamente a Sadoc que ministraba en Gabaón (1 Crón. 16: 39, 40).
 En cuanto a la historia de Sadoc y los que lo acompañaban en su cargo, véase
la siguiente sección referente a Ahimelec.

Ahimelec.

Se menciona como el hijo de Abiatar, no sólo aquí sino también en el pasaje
paralelo de 1 Crón. 18: 16 (donde aparece como "Abimelec"), y en 1 Crón. 24: 6
que se refiere a una ocasión posterior. Pero los sacerdotes copartícipes de
David (ver com. acerca de "Sadoc") se mencionan repetidas veces como "Sadoc y
Abiatar" a través de toda la vida de David, y aun en los comienzos del reinado
de Salomón. Por lo tanto, la mención de Sadoc y Ahimelec en este versículo y en
Crónicas, ha suscitado especulaciones en cuanto a "errores de escribas" y
"confusión de nombres", mayormente porque se dice que Ahimelec es hijo de
Abiatar y Abiatar hijo de Ahimelec.

Pero no hay necesidad de suponer posibles errores. Los críticos no siempre
tienen en cuenta el hecho de que su supuesta dificultad puede deberse tanto a
la falta de información completa como a un error cometido por el antiguo
escritor o su escriba. Algunas referencias aisladas de varias generaciones de
una familia sacerdotal no constituyen un relato completo. Hay casos en la
historia secular que demuestran que no siempre es fácil entender algunas cosas
a primera vista. Por ejemplo, todos saben que existió Napoleón I. Muchos están
informados de que hubo un Napoleón III. Tal vez haya quienes se pregunten por
qué no se habla de Napoleón II. Un poco más de información aclara que hubo un
Napoleón II (hijo de Napoleón I y de María Luisa), pero que nunca gobernó;
murió a los 21 años, y sólo se lo reconoció como el duque de Reichstadt.

Las declaraciones en cuanto a Ahimelec y Abiatar, y nuevamente Ahimelec,
permiten la siguiente reconstrucción de los acontecimientos: el Ahimelec que
dio el pan de la proposición al fugitivo David, en Nob, era hijo de Ahitob (1
Sam. 22: 9-12), y descendiente de Elí, pues su hijo Abiatar cumplió la profecía
acerca de la casa de Elí (1 Rey. 2: 27). De acuerdo con la genealogía de 1
Sam. 14: 3, Ahimelec debe haber sido anciano cuando ayudó a David. Su hijo
Abiatar también podría haber sido sumo sacerdote al mismo tiempo (ver com.
Mar. 2: 26), si era copartícipe del cargo con su padre; o puede haber sido el
sumo sacerdote en ejercicio mientras su padre era "sumo sacerdote jubilado",
como evidentemente fue la relación entre Elí y sus hijos y entre Anás y Caifás
en el tiempo de Cristo (ver com. Luc. 3: 2). Cuando Saúl hizo matar a los
sacerdotes de la familia de Ahimelec, Abiatar huyó con el efod, símbolo de su
cargo (ver com. Exo. 28: 6-30), y se convirtió en el consejero y sacerdote del
proscrito David (1 Sam. 22: 20; 23: 6, 9; 30: 7). 637 Otra vez se menciona a
Abiatar y a Sadoc como sumos sacerdotes copartícipes en ocasión de la ceremonia
de regocijo cuando se llevó el arca de Dios a Jerusalén (1 Crón. 15: 11, 12).
De allí en adelante repetidas veces se menciona a Sadoc y a Abiatar como "los
sacerdotes" en la parte final de la vida de David (2 Sam. 15: 29, 35, 36; 17:
15; 19: 11; 20: 25), y aun en los comienzos del reinado de Salomón (1 Rey. 4:
4).

Después de las victorias de los ejércitos de David sobre diversos enemigos
extranjeros, la consolidación del reino y el establecimiento firme de justicia
interna -como se describe en el presente capítulo (vers. 1- 15)-, encontramos
una lista de los funcionarios más encumbrados de David. Pero aquí están
incluidos los nombres de Sadoc y Ahimelec, "los sacerdotes", así como en el
pasaje paralelo (1 Crón. 18: 16). Indudablemente, Abiatar fue reemplazado
durante un tiempo por su hijo. No hay nada que indique cuánto tiempo estuvo
Ahimelec en ese cargo o por qué no fue permanente. Quizá ejerció el sacerdocio
transitoriamente mientras su padre estuvo enfermo. Quizá el de más edad puede
haber sido sacado de una jubilación que él deseaba, debido a sucesos
inesperados: tal vez la rebelión de Absalón. Aunque la Biblia no registra
estos asuntos, podrían haberse presentado cambios en el sacerdocio por varias
razones. No hay necesidad de suponer que hubiera habido error de un escriba.

Una vez más, años más tarde, encontramos a Ahimelec participando en una
ceremonia pública. Esto fue antes de la coronación de Salomón, cuando el
anciano David asignó los deberes de los levitas para los servicios futuros del
templo por construirse. Se echaron suertes delante de David y delante de
"Sadoc, el sacerdote", y "de Ahimelec hijo de Abiatar" (1 Crón. 24: 1-3; cf.
vers. 6, 31), como representantes de las dos ramas de la familia de Aarón. No
es raro que Abiatar no estuviera presente en esa ocasión, pues hacía poco que
había actuado en el intento de Adonías de apoderarse del trono (1 Rey. 1: 5-7,
19). En su ausencia, era natural que su hijo Ahimelec actuara encabezando la
casa de ltamar, que se oponía a Sadoc, de la casa de Eleazar. De modo que la
vinculación de su nombre con Sadoc aquí no implica otro cambio en el cargo de
sumo sacerdote. A Ahimelec no se lo llama sacerdote, aunque se lo menciona tres
veces (1 Crón. 24: 3, 6, 31). Sólo Sadoc fue ungido como sumo sacerdote durante
la coronación de Salomón (1 Crón. 29: 22).

Sin embargo, todavía se menciona a Abiatar en la primera lista de funcionarios
prominentes en los comienzos del reinado de Salomón (1 Rey. 4: 4; cf. vers. 1,
lo que implica que esta lista se refiere al principio del reinado), es decir,
antes de la muerte de David. Probablemente Salomón lo retuvo en el cargo por
respeto a la estimación que le tuvo David como a un viejo amigo y consejero.
Por lo menos no depuso a Abiatar del sacerdocio hasta después de la muerte de
David, y eso sólo cuando Adonías hizo lo que Salomón consideró como una
maniobra amenazante (1 Rey. 2: 22, 26, 27). De allí en adelante Sadoc fue el
único sumo sacerdote (1 Rey. 2: 35).

De modo que resulta evidente que los diversos relatos se complementan, no se
contradicen, y por lo tanto no necesitan una revisión.

Escriba.

Un cargo elevado comparable al de secretario de Estado (ver 2 Rey. 12: 10;
18:37; 19: 2).

8|18
Benaía.

En la coronación de Salomón, Benaía -ex capitán de los cereteos y peleteos-
reemplazó a Joab como comandante en jefe (1 Rey. 4: 4).

Príncipes.

"Sacerdotes" (BJ). Del Heb. kóhen, literalmente "sacerdote". Aquí
posiblemente se refiere a algún cargo secular. La LXX dice: "Príncipes de la
corte".

9|1

La casa de Saúl.

El reino de David estaba ahora asegurado, y había poco peligro de que
cualquiera de los descendientes de Saúl procurara subir al trono. La
naturaleza generosa del rey se manifestó entonces en su deseo de respetar la
memoria de Jonatán.

Por amor de Jonatán.

Jonatán murió con Saúl su padre en la batalla del monte de Gilboa (cap. 1: 4,
17). Su hijo Mefi-boset tenía entonces sólo cinco años (cap. 4: 4). Puesto
que Mefi-boset ya tenía un hijo joven, el hecho aquí relatado debe haber
sucedido varios años después de que David subió al trono. Pero David no había
olvidado su gran amistad con Jonatán, y ahora deseaba mostrarse bondadoso con
la casa de su enemigo caído debido al recuerdo de su amigo.

9|3

Misericordia de Dios.

Es decir, la bondad motivada por Dios, la bondad que Dios siempre manifiesta
para con los hijos de los hombres.

Aún ha quedado un hijo.

Parece que Mefi-boset, temiendo perder la vida, se había ocultado de tal manera
que conocían su paradero sólo unos pocos de los más íntimos amigos de la casa
de Saúl.

9|4

Lodebar.

Un lugar al este del Jordán, cerca de Mahanaim (cap. 17: 27-29). Es obvio que
Maquir era rico e influyente. Sin duda, hasta ese momento secretamente había
sido leal a la casa de Saúl, dando refugio al hijo inválido de Jonatán y a su
familia. Más tarde, David iba a cosechar el fruto de su bondad con la casa de
Saúl, pues cuando huyó de Absalón, Maquir, hijo de Amiel, le recompensó con
liberalidad dándole a él y a su ejército las provisiones necesarias (cap. 17:
27-29). 639

9|6

Mefi-boset.

Llamado "Merib-baal" en 1 Crón. 8: 34 y 9: 40. El Heb. bósheth, que significa
"vergüenza", parece haber sido empleado por los hebreos para reemplazar, en los
nombres propios, al título pagano de Baal. Compárese con Is-boset y Es-baal
(ver com. 2 Sam. 2: 8), Jerobaal y "Yerubbéset", al pie de pág. en la BJ (Jue.
6: 32; 2 Sam. 11: 21).

Se postró sobre su rostro.

Mefi-boset comprendió que su vida estaba a merced del rey. Si David lo hubiera
deseado, podría haber ordenado su ejecución a fin de raer completamente la
descendencia de Saúl y para que no hubiera la posibilidad de que surgiera un
rival de ese origen que pretendiera el trono.

He aquí tu siervo.

Mefi-boset era nieto de Saúl, y los recuerdos de su niñez le hacían rememorar
las luchas entre su tío Is-boset y David. Ahora estaba delante del rey
prometiendo lealtad a la casa de David. De allí en adelante sería siervo del
rey, y cumpliría fielmente sus órdenes.

9|7

No tengas temor.

Cualquiera, en el lugar de Mefi-boset, habría tenido razón para temer. La vida
de este descendiente de Saúl dependía de la voluntad del rey. Tales
situaciones, con frecuencia, concluían con el exterminio de todos los rivales.
David sabía que mientras viviera cualquiera de los descendientes de Saúl,
correría riesgo su trono. Pero su naturaleza generosa junto con la promesa que
hizo a Jonatán lo impulsaron a ser bondadoso y misericordioso.

Haré contigo misericordia.

Hasta ese momento la vida había sido despiadada con Mefi-boset. Casi hasta
donde pudiera recordar había sido inválido y fugitivo. Su vida había estado en
peligro. Sus dificultades ahora llegaban a su fin.

Todas las tierras de Saúl.

Indudablemente, David había confiscado esas tierras y ahora le pertenecían.
Pero estaba dispuesto a devolverlas haciendo un sacrificio personal, para que
Mefi-boset pudiera poseer todo lo que una vez perteneció a Saúl. Fue un regalo
magnífico, impulsado por un notable espíritu de generosidad para con alguien
que no lo esperaba.

Comerás siempre a mi mesa.

Esta expresión no necesita ser entendida literalmente. Su significado básico
es que aquel a quien se le concedía tal favor de allí en adelante sería
sostenido por la dadivosidad del rey. En otras palabras, recibiría una pensión
vitalicia. Así también los 400 profetas "de Asera" ("de los bosques", RVA)
comían "de la mesa de Jezabel" (1 Rey. 18: 19). Esto tan sólo significa que
esos profetas, que probablemente estaban esparcidos por todo el reino, eran
sostenidos por la reina. Igualmente Joaquín, después de ser liberado de la
prisión, comía "siempre delante" del rey "todos los días de su vida" (2 Rey.
25: 29, 30); es decir, se le dio una ración diaria mientras vivió. Sin
embargo, en el caso de Mefi-boset se añadió un honor especial, pues fue
colocado al mismo nivel de los hijos de David (2 Sam. 9: 11). Debía ser
tratado como uno de los hijos del rey. Tal proceder sirvió además para que
Mefi-boset amara a David, y aseguró una buena voluntad mutua.

9|8

Un perro muerto como yo.

Compárese con 1 Sam. 24: 14; 17: 43. Los perros salvajes del Oriente se
alimentaban de la carroña de la comunidad, y se los consideraba con
repugnancia. Un perro muerto era lo más despreciable que pudiera concebirse.
Con estas palabras, Mefi-boset mostró verdadera humildad de espíritu y sincero
agradecimiento. Para los orientales una afirmación tal no era una exageración.

9|9

Siba.

Debe haber sido un hombre influyente e importante. Gozaba de la confianza de
David y no había sido desleal a los descendientes de Saúl. Sin embargo, no se
puede asegurar que no hubiera albergado motivos egoístas (ver caps. 16: 1-4;
19: 24-30).

9|10

Tus hijos y tus siervos.

Puesto que se trataba de 15 hijos y 20 siervos, la propiedad de Saúl que se
entregó a Mefi-boset tiene que haber sido muy grande. En vez de ser un
desventurado fugitivo, Mefi-boset se convirtió entonces en un hombre importante
y rico.

9|11

Así lo hará tu siervo.

El siervo de Saúl se declaró siervo de David. Siba prometió obedecer las
órdenes del rey. Se le dio la oportunidad de demostrar su lealtad durante la
rebelión de Absalón (2 Sam. 16: 1-4).

A mi mesa.

Es la tercera vez que aparece esta afirmación (ver vers. 7, 10). La repetición
muestra su importancia y la magnitud del honor conferido a Mefi-boset.

9|12

Un hijo pequeño.

Esto indica que Mefi-boset ya tenía cierta edad, y que habían pasado varios
años desde la muerte de su padre y la coronación de David, puesto que
Mefi-boset sólo tenía cinco años cuando murió Jonatán (cap. 4: 4). Hasta donde
sepamos, Mefi-boset tuvo un hijo único, Micaía; 640 pero la posteridad de éste
fue numerosa (1 Crón. 8: 35-40; 9: 40-44).

9|13

Moraba ... en Jerusalén.

Pudo haber un doble propósito al retener a Mefi-boset en Jerusalén; tal vez por
razones de seguridad y de un honor especial. Al morar en el palacio con el
resto de los hijos de David y relacionarse constantemente con ellos, Mefi-boset
iba a ser atraído más y más hacia David y así se aseguraría una pacífica y
feliz relación entre la casa de David y la casa de Saúl. Si Mefi-boset hubiera
estado maldispuesto y hubiera rehusado responder con lealtad al trato que se le
daba, habría estado bajo una vigilancia constante en el palacio, y alejado de
la influencia de los enemigos de David que podrían haber deseado fomentar una
revolución. Que existía la posibilidad de una sublevación resulta evidente por
la afirmación de Siba cuando David huyó de Absalón. Este siervo de Mefi-boset
presentó ante David la acusación de que su amo esperaba aprovechar del desorden
reinante para que se devolviera el reino a la casa de Saúl (ver caps. 16: 1-4;
19: 24-30).

Estaba lisiado.

Debido a su cojera Mefi-boset no pudo salir de Jerusalén durante la sublevación
de Absalón. Esto hizo verosímil la acusación de que Mefi-boset era desleal
(caps.16: 3; 19: 25-27).

10|1

El rey.

El pasaje paralelo da su nombre: Nahas (1 Crón. 19: 1). Unos 50 años antes, un
gobernante amonita llamado Nahas había luchado con Saúl por la posesión de
jabes de Galaad (1 Sam. 11: 1-11). Es posible que el Nahas de los días de Saúl
fuera el mismo que el del tiempo de David. No sería común un reinado de 50
años, pero sí posible. Los incidentes aquí registrados difícilmente podrían
haber sucedido después de la mitad del reinado de David, ya que Salomón -que
tal vez nació dentro de los dos años que siguieron al adulterio de David y a la
guerra "con los hijos de Amón" (2 Sam. 12: 9, 24)- tenía un hijo de un año de
edad cuando llegó al trono (1 Rey. 11: 42; 14: 21).

10|2

Haré misericordia.

Si el Nahas que había sido bondadoso con David era el mismo que había sido
derrotado por Saúl (1 Sam. 11: 1-11), como parece probable (2 Sam. 10: 1, 2),
se puede entender fácilmente la amistad de Nahas para con David mientras éste
huía de Saúl (ver PP 771).

10|3

Te ha enviado consoladores.

David había enviado sus emisarios a Amón con intenciones amistosas, pero fueron
mal juzgados sus motivos. Nahas nunca fue un verdadero amigo de David; tan sólo
fue bondadoso con él porque también era enemigo de Saúl. Los amonitas odiaban
a los hebreos y despreciaban el culto del Dios verdadero. No podían entender
ahora el verdadero espíritu de bondad que movía a David a enviar a sus
emisarios. Se interpretaron mal sus mejores intenciones y fueron desfigurados
sus motivos. Las palabras de los príncipes amonitas eran falsas y tenían el
propósito de crear dificultades.
10|4

Les rapó.

Un insulto tal no podía ser tomado con liviandad por los israelitas. Es un
principio universal internacional que se debe respetar a la persona de un
embajador. Al someter a semejantes oprobios a los emisarios de David, los
amonitas descaradamente provocaban una guerra. Por un tiempo se habían
alarmado por el poder creciente de David, y quizá habían llegado a la decisión
de que era el momento de ajustarle las cuentas; pero en vez de que iniciaran
ellos las hostilidades, mediante este incidente pueden haber tratado de
aparentar que eran ellos los atacados y agraviados, de modo que pudieran
granjearse la simpatía de sus vecinos.

Les cortó los vestidos.

Era común en el Oriente el uso de mantos largos. Cortar la mitad de esas
vestimentas exteriores, exponiendo así a la vergüenza y al ridículo al que las
llevaba, era un insulto tan grande como el raparles la barba. El ultraje de
los embajadores era un insulto para la nación que representaban.

10|5

Quedaos en Jericó.

La barba era considerada como un signo de dignidad. Otra forma de resolver el
problema era afeitarse totalmente. Los hombres llegarían a Jericó
inmediatamente después de cruzar el Jordán desde el este. Aunque Josué había
destruido Jericó, es probable que hubiera surgido otra vez una pequeña
localidad cerca de su famosa fuente (ver com. Jos. 6: 26). Aproximadamente un
siglo más tarde, durante el reinado de Acab, Hiel de Betel reconstruyó Jericó
(1 Rey. 16: 34). 642

10|6

Tomaron a sueldo.

Según 1 Crón. 19: 6, Hanún pagó 1.000 talentos de plata para contratar "carros
y gente de a caballo". El gasto de una suma de dinero tan grande para
conseguir tropas indica la gravedad de la crisis. Para Amón significó una
guerra total contra Israel, en un esfuerzo por aplastar a las fuerzas de David
y hacer desaparecer de una vez y para siempre toda amenaza de dominio hebreo
del Asia occidental.

Bet-rehob.

Literalmente, "casa de la calle". Llamada "Rehob" en el vers. 8. En el pasaje
paralelo se lee "Mesopotamia" (1 Crón. 19: 6). No se conoce su ubicación
exacta.

Soba.
Ver com. cap. 8: 3.

Rey de Maaca.

Para su ubicación, ver Deut. 3: 14; Jos. 12: 5. Debe haber sido uno de los más
pequeños Estados sirios porque proporcionó sólo 1.000 hombres.

Is-tob.

Literalmente, "hombre [u hombres] de Tob". No se menciona este lugar en el
relato paralelo de Crónicas. Jefté huyó a Tob cuando se lo obligó a salir de
Galaad (Juec. 11: 3). Es dudosa su ubicación; posiblemente estaba al noreste de
Ramot de Galaad.

Doce mil hombres.

Los 12.000 mercenarios de Tob, los 20.000 de Bet-rehob y Soba, hacen un total
de 32.000 hombres. El pasaje de Crónicas da esta cifra como el número total de
carros, con lo que quizá quiere decir jinetes (1 Crón. 19: 7). Además de esto,
en Crónicas se menciona al "ejército" de Maaca, pero no se da el número.
Evidentemente los 32.000 mercenarios se dividían entre los de los carros, la
caballería y la infantería.

10|7

Cuando David oyó.

Los amonitas habían reunido un ejército formidable con el propósito de aplastar
a David. Desde el este y el norte llegaban noticias de inmensas fuerzas que se
aproximaban a las fronteras israelitas y amenazaban terminar con el reino de
Israel. David no esperó hasta que se invadiera su país, sino que envió a Joab
para que hiciera frente a las huestes que se aproximaban.

10|8

De la puerta.

No se da el nombre de la ciudad donde se riñó esta batalla. Probablemente fue
Rabá (o Rabá de los hijos de Amón), la capital amonita (ver com. cap. 12:
26-29). Rabá estaba cerca de las fuentes del Jaboc, 36,8 km al este del
Jordán. El sitio se llama ahora Ammán y se ha convertido en la capital del
reino de Jordania. Los mercenarios habían avanzado hasta Medeba (1 Crón.19: 7),
a 28,8 km al suroeste de Rabá y a 36,8 km al sureste de Jericó. Los amonitas se
ubicaron muy cerca de la ciudad, mientras que sus aliados, divididos en
ejércitos separados, quedaron a alguna distancia de la ciudad, donde el terreno
era más favorable para las maniobras militares de los carros y de la
caballería.

10|9

La batalla de frente.
Cuando Joab examinó la situación, se encontró entre los amonitas desplegados en
frente de su capital, y sus aliados al suroeste. No importa a cuál fuerza
atacara, la otra iba a quedar a su retaguardia. Había tanto ventajas como
peligros en esta disposición de las fuerzas del enemigo, y el ojo avizor del
experimentado Joab tuvo en cuenta toda la situación. Comenzó la batalla contra
las fuerzas del enemigo que ya estaban divididas en dos; y para evitar que se
lo atacara por la retaguardia, repartió sus fuerzas en dos divisiones, una para
atacar a los amonitas, y la otra, a sus aliados.

Todos los escogidos.

Eligió lo mejor de las tropas israelitas para atacar a los sirios, ya que
éstos, con sus carros y caballería, constituían la parte más poderosa de las
fuerzas enemigas. Joab mismo encabezó esas tropas.

10|11

Tú me ayudarás.

Luchando a corta distancia, las fuerzas de Joab y Abisai estaban en una
posición conveniente para ayudarse mutuamente, lo que no sucedía con los
enemigos. Los dos hermanos sabían que podían depender el uno del otro, y si su
situación se tornaba demasiado difícil, cada uno sabía que podía recibir ayuda
inmediatamente.

10|12

Esfuérzate.

La situación demandaba valor. Estaba en juego la existencia del reino de
Israel. Un decidido y poderoso enemigo estaba en orden de batalla contra
ellos. Joab demostró gran osadía al colocar a sus hombres entre los dos
ejércitos de sus enemigos, donde podía ser rodeado fácilmente, y entonces
emprendió dos ataques simultáneos.

De nuestro Dios.

Se trataba de la causa del Señor. Israel era el pueblo de Dios, y Palestina
era la tierra de Dios. Esta era la tierra que Dios había prometido darle.
Israel reñía la batalla del Señor.

10|14

Huyeron también ellos.

El valor de los amonitas no fue mayor que la fuerza de sus aliados. Si los
sirios hubiesen vencido, entonces los amonitas habrían avanzado contra Abisai;
pero cuando huyeron los sirios, su valor también los abandonó, y con él sus
esperanzas de victoria. 643

En la ciudad.
La razón para ubicarse delante de la puerta de la ciudad, probablemente fue que
tuvieran donde retirarse en caso de un revés. En tales condiciones y con un
espíritu tal, no podían esperar hacer lo máximo posible.

Se volvió, pues, Joab.

Joab no pudo sacar más partido de su victoria. Los sirios, con sus jinetes y
carros fácilmente podían escapar, en tanto que los amonitas podían encontrar
refugio dentro de su ciudad. Tan sólo un largo y costoso asedio podría hacer
que se sometieran. Parece que David no estaba preparado para esto.

10|15

Se volvieron a reunir.

La victoria de Joab no terminó con el conflicto. La retirada de las fuerzas de
Israel a Jerusalén dio al enemigo ocasión de reanudar la guerra.

10|16

Hadad-ezer.

Rey de Soba (ver com. cap. 8: 3).

Eufrates.

El rey sirio estaba molesto por la derrota que habían sufrido sus tropas, y
entonces prosiguió la lucha por su propia cuenta. Antes los sirios habían
entrado en el conflicto tan sólo como mercenarios, pero ahora resolvieron
luchar para recuperar su prestigio perdido. La influencia de Hadad-ezer se
extendía más allá del Eufrates, dentro del territorio que posteriormente fue
asirio sin ninguna duda, y de allí consiguió fuerzas adicionales para
reforzarse contra Israel.

Helam.

Una ciudad un poco al este del Jordán (vers. 17), pero cuya ubicación exacta no
se conoce. Es posible que se la identifique con Alemá (1 Mac. 5: 26, BJ),
ahora 'Alma, en el distrito de Haurán, al este de Galilea, o con Elamun sobre
el Jaboc.

10|17

Reunió a todo Israel.

Esta fue la crisis más grave del reinado de David. Israel corría el peligro de
ser destruido. Satanás estaba influyendo en las naciones circunvecinas para que
atacaran a fin de destruir a Israel. Para hacer frente a la situación, David
en persona comandó sus tropas y reunió toda la fuerza de la nación.

10|18
Cuarenta mil hombres de a caballo.

En 1 Crón. 19: 18 dice: "cuarenta mil hombres de a pie". En esencia, no hay
una contradicción, pues tanto los jinetes cómo los infantes estuvieron
incluidos entre los muertos. El escritor de Samuel pone el énfasis en la
caballería, pero los cronistas lo hacen en la infantería. Las dos fuerzas
estuvieron presentes, y ambas eran esenciales. Fue una derrota aplastante de
la cual no se recobraron los enemigos de David durante el resto de su reinado,
ni durante el de Salomón.

Hirió también a Sobac.

En aquellos días los comandantes luchaban con sus hombres, exponiéndose a los
mismos peligros, y con frecuencia sufrían la misma suerte. De esa manera Acab
fue muerto en batalla con los sirios (1 Rey. 22: 34-37) y Josías por Necao de
Egipto en Meguido (2 Rey. 23: 29).

10|19

Los reyes que ayudaban a Hadad-ezer.

Por esta declaración se puede tener una idea del gran poder de Hadad-ezer. Los
reyes vasallos que habían estado subordinados a Hadad-ezer transfirieron su
obediencia a David y le pagaron tributo. Dios había predicho mediante Abrahán
(Gén. 15: 18) y Moisés (Deut. 11: 24) que el dominio de Israel se extendería
hasta el Eufrates, y entonces se cumplieron esas profecías. Israel se había
convertido en una nación poderosa que iba a ser tenida en cuenta por las
naciones vecinas. Los países que se habían alineado contra Israel habían sido
derribados, y los esfuerzos para aplastar a David tan sólo sirvieron para
aumentar su poder y prestigio. No puede prosperar ninguna arma dirigida contra
Dios o contra su pueblo. Puede haber períodos de pruebas y dificultades, pero
la causa de Dios surgirá victoriosa de cada uno.

Los sirios temieron.

David tuvo éxito porque confió en un poder superior al humano. Amón había
buscado la ayuda de Siria, pero David la había buscado de Dios. A veces el
pueblo de Dios quizá piense que debe depender de poderes e influencias
mundanales a fin de cumplir con éxito sus tareas; pero con frecuencia desbarata
sus mismos propósitos mediante impías alianzas con el mundo. Cuando Israel al
principio hizo frente a la gran coalición de poderes alineados contra él,
muchos se llenaron de temor, pero cuando terminó el conflicto, los enemigos de
Israel eran los que tenían razón para temer. Los sirios descubrieron que al
esforzarse para ayudar a Amón contra Israel, estaban empeñados en una lucha sin
esperanza, pues batallaban contra Dios.

11|1

Al año siguiente.
Literalmente, "al volver el año" ("pasado el año", ver 1 Rey. 20: 22, 26).
Entre los hebreos el año civil comenzaba con el mes de Tishri -entre septiembre
y octubre-, aunque el año religioso comenzaba con Nisán -entre marzo y abril-.
Puesto que el otoño [del hemisferio norte] era la "salida" del año, la
primavera sería el "regreso" o "vuelta" (ver pág. 111). Aquí se hace
referencia a la primavera, como lo prueba la cláusula siguiente.

En el tiempo que salen los reyes.

Los gobernantes del Asia occidental generalmente comenzaban sus campañas
militares en la primavera del año. El invierno era inadecuado para luchar
debido al frío y a la lluvia. También los caminos de ese tiempo eran casi
intransitables y no era fácil conseguir alimentos. Los anales demuestran que
casi siempre los asirios elegían la primavera para realizar las campañas
bélicas. En el caso de los asirios, eran expediciones anuales.

David envió a Joab.

Joab había pasado el invierno, o estación lluviosa, en Jerusalén. Tan pronto
como terminó el invierno, David reinició el conflicto. Durante la estación
anterior los sirios habían sufrido una derrota aplastante, pero los amonitas
conservaban todavía su poderío. Cuando fueron atacados por las fuerzas de Joab,
tan sólo se retiraron al abrigo de las murallas de su ciudad, después de lo
cual Joab volvió a Jerusalén (cap. 10: 14). Los amonitas eran en gran medida
los ocasionadores del conflicto y tenían mercenarios sirios que los ayudaban
(cap. 10: 6). De aquí la necesidad de que David les hiciera frente para
eliminar la amenaza de los amonitas.

Sin la ayuda de sus aliados sirios, los amonitas no podían competir con las
fuerzas de Israel. Puesto que los sirios ya habían sido sometidos, sólo era
cuestión de tiempo el que los amonitas también lo fueran. Por eso David no
consideró esencial que él mismo dirigiera la lucha contra Amón, y confió la
conducción de esa guerra a Joab.

Sitiaron a Rabá.

Los amonitas fueron una presa fácil de las fuerzas de Israel. El país fue
dominado rápidamente, excepto Rabá, la capital amonita (cap. 12: 26). Cuando
los hombres de Joab devastaban los distritos rurales de Amón, muchos de sus
habitantes se refugiaron detrás de las murallas de la ciudad capital. Tan sólo
un prolongado asedio podría provocar su sumisión final. Rodeando la ciudad,
Joab comenzó las operaciones del asedio. La destrucción de la ciudad era
segura, pues no había esperanza de que ésta recibiera ayuda externa.

David se quedó.

Mientras Joab realizaba el sitio de Rabá, David permaneció en la retaguardia,
en Jerusalén. Había llegado al pináculo de su poder, habiendo sometido por
doquiera a sus enemigos. Sólo quedaba un residuo de los amonitas, y en poco
tiempo también sería completamente dominado. Rodeado por los frutos de la
victoria, recibiendo el homenaje y la aclamación de su propio pueblo y de las
naciones circunvecinas, y con sus cofres rebosantes del tributo que afluía de
sus enemigos derrotados, David vivía una vida de comodidad y complacencia. La
grandeza de su triunfo lo expuso a su peligro máximo. Satanás eligió ese
momento para poner delante del rey de Israel una tentación que habría de
causarle profunda humillación y desgracia. Trágicamente, David olvidó que
había un enemigo mayor que los hombres. Sintiéndose fuerte y seguro contra sus
enemigos terrenales, embriagado por su prosperidad y éxito, mientras recibía
los aplausos de los hombres fue vencido el alabado héroe de Israel.
Imperceptiblemente se le habían debilitado las defensas internas del alma, al
punto de que se rindió ante una tentación que lo transformó en un descarado
pecador.

11|2

Al caer la tarde.

Quizá David se levantaba de su siesta del mediodía. El terrado del palacio tal
vez era más alto que las casas de sus vecinos, lo que le permitía ver sus
patios.

11|3

Preguntar por aquella mujer.

Cuando surgió la tentación, David no la resistió, sino que 646 descendió del
palacio determinado a realizar sus malos pensamientos. Fue el tentador quien
había sugerido el pecado, y David debiera haberío apartado con un "¡Quítate de
delante de mí, Satanás!" (Mar. 8: 33). En vez de eso, escuchó al seductor y le
obedeció en vez de obedecer a Dios. Si David se hubiera detenido por un
momento, si hubiese elevado los pensamientos al cielo en oración, si hubiese
concentrado la mente en las responsabilidades de su cargo real o si se hubiera
entregado al manejo de los asuntos de Estado, habría sido quebrantado el
encanto del enemigo. La conducta de David en este caso es un triste ejemplo de
lo que puede ocurrir a una persona piadosa cuando abandona al Señor, aun por un
momento. Se ha registrado este caso como una lección para otros que también
pudieran ser tentados. No es el plan de Dios paliar o excusar el pecado, aun
de los mayores héroes y santos. El pecado de David fue seguido por un profundo
arrepentimiento y por el perdón divino; sin embargo, su cosecha de mal nubló
todo el resto de su vida.

Eliam.

Aparece como Amiel en 1 Crón. 3: 5. En realidad, Eliam y Amiel son el mismo
nombre al cual se le han traspuesto sus dos partes como sucede con frecuencia
en las Escrituras. Compárese Hananías (1 Crón. 3: 19) y Joana (Luc. 3: 27),
Joacaz y Ocozías (2 Crón. 21: 17; cf. 2 Crón. 22: 1). Si este Eliam es el
mismo que se menciona en 2 Sam. 23: 34, entonces el padre de Betsabé era uno de
los "hombres valientes" del ejército y ella era nieta de Ahitofel, el bien
conocido consejero de David y de Absalón (2 Sam. 15: 12, 31).

Urías heteo.

El nombre de Urías, como el de Eliam, aparece en la lista de los valientes
máximos de David (cap. 23: 39). Todo indica que Urías era un valeroso soldado
y un hombre de carácter recto. El pueblo heteo era belicioso y valiente. La
falta de David fue especialmente atroz, puesto que Betsabé era una mujer casada
y su esposo era uno de los oficiales más nobles y dignos de confianza de David,
un hombre de raza extranjera que se había relacionado con el verdadero Dios.

11|4

La tomó.

No hay ninguna indicación de que los mensajeros de David tomaran a Betsabé por
la fuerza. Era bella y no estaba libre de la tentación. Quizá fue halagada
por las insinuaciones que le hizo el rey, y se entregó a David sin resistencia.

Ella se purificó.

Ver Lev. 15: 19, 28.

11|5

Envió a hacerlo saber a David.

La información era necesaria tanto para la seguridad de ella como para la de
David y para el honor del rey. En un caso de adulterio, ambas partes debían
ser castigadas con la muerte (Lev. 20: 10); por lo tanto, para escapar del
castigo, los culpables naturalmente procurarían ocultar el pecado. Betsabé
recurrió a David en procura de ayuda. Si Urías descubría que su esposa había
sido embarazada por David, podría vengarse quitando la vida a ambos adúlteros,
o incitando a la nación a que se rebelara frente a un hecho tan vergonzoso del
rey.

11|6

Envíame a Urías.

El pecado de David lo puso en un aprieto desesperado. Ocultar las cosas por
medio de un engaño parecía ofrecer una esperanza de escapatoria. En vez de
confesar humildemente su pecado y confiar en la misericordia y dirección
divinas, David empleó sus propios recursos, tan sólo para descubrir que añadía
un pecado a otro y que continuamente entraba en dificultades mayores.

11|7

Por la salud de Joab.

Como oficial importante y digno de confianza, Urías debía estar bien al tanto
del curso de la guerra. David lo mandó llamar como si se propusiera
preguntarle detalles en cuanto a la marcha del asedio, y en especial sobre la
conducta de Joab, como si hubiera estado deseoso de recibir algún informe
confidencial acerca del comandante en jefe. La degradante falsedad y el
disimulo a que se rebajó David con la esperanza de ocultar su pecado, revelan
el resultado de un mal proceder.
11|8

Desciende a tu casa.

Vete ahora a tu hogar, reponte de tu viaje, descansa y solázate (ver Gén. 18:
4; 19: 2). Al enviar a Urías para que estuviera con su esposa, es evidente que
David tenía el propósito de engañarlo haciéndole creer que era suyo el niño
engendrado en adulterio.

Presente de la mesa real.

Heb. mas'eth, literalmente "una porción", en este caso, de alimento. El mismo
término se emplea para las "viandas" que José puso delante de sus hermanos
(Gén. 43: 34). Con este regalo, David quería provocar en Urías un sentimiento
de felicidad y contentamiento, lo cual contribuiría a que se lograra su
propósito.

11|9

Durmió a la puerta.

Tal vez en la habitación de la guardia a la entrada del palacio, con las tropas
allí estacionadas (ver 1 Rey. 14: 27, 28). 647 No hay ninguna prueba de que
Urías sospechara de la falta de su esposa con David. Con su proceder manifestó
que era un soldado leal, correcto y concienzudo, que deseaba proceder con
absoluta rectitud dentro de las circunstancias.

11|11

El arca.

Algunos comentadores creen que esta declaración indica que el arca en ese
tiempo estaba con el ejército en el asedio de Rabá. Sin embargo, lo más
probable es que Urías sencillamente se refería a que el arca estaba en una
tienda (cap. 7: 2, 6) y no en un edificio.

Israel y Judá.

Ya eran reconocidas -hasta cierto límite- estas dos divisiones de la nación, y
eran mutuamente hostiles durante los comienzos del reinado de David.

¿Había yo de entrar?

Urías acababa de llegar del frente de batalla, donde las condiciones eran muy
diferentes de las que había en el suelo patrio. Delante de Rabá, los hombres
de Israel acampaban al aire libre sufriendo las privaciones de la guerra,
viviendo una vida de rigor y subsistiendo con raciones militares. Habiendo
acabado de dejar a sus amigos que estaban obligados a vivir en condiciones tan
arduas, es evidente que Urías no quería participar de las comodidades y
placeres de la vida mientras sus compatriotas sufrían y muchos de ellos perdían
la vida.
Por vida tuya.

Urías juró que no iría a su casa. Parece extraño que diera tanta importancia a
ese asunto, aun oponiéndose al rey; pero pudo haberlo hecho sólo por lealtad y
patriotismo, o porque sospechaba la verdad.

11|12

Quédate aquí.

David pensó que después de un poco más de tiempo, los escrúpulos de Urías no lo
retendrían más, y estaría dispuesto a volver a las comodidades de su hogar.

11|13

Hasta embriagarlo.

David se sintió en un tremendo apuro, por lo que recurrió a este medio a fin de
inducir a Urías para que fuera a su casa; pero la resolución de Urías era tan
firme que, aun embriagado como estaba, no volvió a su casa sino que durmió con
los soldados.

11|14

Escribió. . . una carta.

Fueron infructuosos todos los esfuerzos de David para ocultar su pecado. Al
fin, en su desesperación, decidió recurrir a un asesinato para acallar la voz
de Urías y librarse. David se había colocado en las manos de Satanás, el que
ahora estaba determinado a llevar al nuevo monarca de Israel, como a Saúl, a la
ruina y a la destrucción. Es evidente que el único deseo de David era evitar
la ignominia delante de la nación. A fin de ocultar su culpa, no iba a
detenerse ni ante un asesinato. Con la muerte de Urías podría llevar a Betsabé
al palacio como otra de sus esposas, y quedaría oculto el adulterio del rey.

Por mano de Urías.

Tanto se había rebajado David que convirtió a su digno oficial en el portador
de su propia orden de muerte. El valor de Urías debía pagar el precio de la
transgresión del rey.

11|17

Murió.

Urías se aproximó a una de las puertas de la ciudad (vers. 23) desde la cual
los defensores efectuaron una súbita salida, durante la cual mataron no sólo a
Urías sino a varios de los hombres que estaban con él.

11|18
Entonces envió Joab.

Por supuesto, el principal propósito era informar a David que se habían
cumplido sus órdenes y que había muerto Urías.

11|20

El rey comenzara a enojarse.

Joab conocía David, y sabía que el rey se desagradaría cuando se le mencionara
algún revés. David -como comandante prudente- demandaba prudencia de sus
subordinados y los hacía responsables por cualesquiera faltas o errores de
apreciación. Sólo así podría continuar desempeñando con éxito su
responsabilidad como rey y lograr la eficacia máxima de sus hombres.

11|21

¿Quién hirió a Abimelec?

Abimelec había sido lo bastante necio como para aproximarse tanto a una torre
que fue muerto por un pedazo de piedra de molino que le arrojó una mujer (Juec.
9: 53). Joab también anticipaba que sería acusado de torpeza por haber
permitido que sus hombres se aproximaran tanto a la muralla como para quedar
dentro del alcance de los defensores.

Jerobaal.

O Gedeón (Juec. 6: 32; ver com. 2 Sam. 2: 8; 9: 6).

Urías heteo.

Joab sabía que ésta era la noticia que David estaba ansioso de oír, y que
apaciguaría su posible ira, borrando así cualquier equivocación bélica que
pudiera haber cometido Joab.

11|23

Prevalecieron. . . los hombres.

No había excusa para este revés. Fue clara y sencillamente un asesinato, del
cual, en primer lugar, era culpable el rey, y en segundo lugar Joab, que
cumplió las órdenes de David. La obediencia implícita a las órdenes de los
superiores 648 no es una virtud cuando lleva a desobedecer la ley de Dios. Si
Joab hubiera sido un hombre verdaderamente recto, dispuesto a pronunciar una
palabra de franco reproche cuando se le ordenó que cometiera un crimen tan vil,
no habría enviado a Urías y sus hombres a una muerte prematura. Pero David
disponía de un comandante en jefe que evidentemente tenía pocos escrúpulos de
conciencia, un hombre dispuesto a participar de un detestable asesinato para
complacer a su rey.

La entrada de la puerta.
Este detalle aclara algo la naturaleza del incidente que provocó la muerte de
Urías. La entrada de la ciudad -siendo un punto especialmente importante y
vulnerable- debía contar con la defensa máxima. Cuando Urías y sus hombres se
aproximaron a la puerta, los amonitas enviaron un pelotón contra ellos.

11|24

Tiraron. . . desde el muro.

Quizá Urías y sus hombres se aproximaron tanto al muro, que se convirtieron en
el blanco no sólo de los dardos de los arqueros sino de todo tipo de
proyectiles que pudieran ser arrojados contra ellos (ver vers. 21). Por
supuesto, al aproximarse tanto, los israelitas debían saber exactamente lo que
les esperaba, y al exponerse así al peligro con justicia podían ser acusados de
descuido.

11|25

No tengas pesar.

En circunstancias normales, la pérdida de un hombre tan valiente e importante
como Urías habría sido hondamente sentida tanto por Joab como por David. Al
provocar la muerte de Urías, Joab sólo cumplió las órdenes de David y sabía que
tendría la aprobación del rey. David ahora le hacía saber que quedaba
complacido con su acción y le enviaba su agradecimiento.

Refuerza.

David aparentó como que temía que Joab se descorazonara por la pérdida de
Urías, y en vez de continuar con el cerco con fortaleza y vigor podría volverse
indebidamente cauto y prolongar así las hostilidades. Al regresar, el
mensajero debía reanimar a Joab haciéndole saber que David aprobaba los riesgos
que corría. Todo era sólo una simulación para encubrir la parte de David en la
muerte de Urías.

11|26

Hizo duelo.

Estas palabras se refieren al habitual duelo externo que se cumple en los
países orientales. El período común era de siete días (Gén. 50: 10; 1 Sam. 31:
13).

11|27

La trajo.

Tan pronto como terminó el período de duelo, David mandó traer a Betsabé para
que fuera su esposa. No hay ninguna constancia de que ella se opusiera a
formar parte del harén del rey.

Fue desagradable ante los ojos de Jehová.
Se había producido un gran cambio en David. No era el mismo que, cuando huía
de Saúl, rehusó levantar la mano contra "el ungido de Jehová" (1 Sam. 24: 6,
10). El pecado le había cauterizado la conciencia al pasar del adulterio al
engaño y al asesinato, y ahora parecía que aún esperaba que se le permitiera
cosechar la recompensa de sus iniquidades sin un reproche divino; pero Dios
había visto todo.

Satanás se esfuerza por ocultar de los hombres los terribles resultados de la
transgresión, haciéndoles creer que el pecado les proporcionará mayor felicidad
y mayores recompensas. Así engañó a Eva y ha seducido a muchos a través de los
siglos. Pero en su bondad el Señor permite que sus hijos vean que los
resultados del pecado no son una prosperidad y felicidad mayores, sino
desgracias, aflicciones y muerte. Su mano que refrena iba a retirarse de
David, y se permitiría que el rey probara los amargos frutos del pecado.
Aprendería a reconocer que el sendero de la verdadera felicidad no se puede
hallar en la desobediencia. Los que siguen su voluntad propia emprendiendo un
camino que desagrada al Señor, sabrán con seguridad que al fin cosecharán
desengaños, amarguras y dolores.

12|1

Envió a Natán.

Con el correr del tiempo se descubrió el pecado de David. Se supo que era el
padre del niño que tuvo Betsabé, y surgieron sospechas de que él era quien
había provocado la muerte de Urías (ver PP 779). David no sólo era el
gobernante civil de su pueblo sino también el "ungido de Jehová", el que
presidía la teocracia, caudillo del pueblo escogido de Dios y el que debía
sostener y poner en vigencia la ley de Jehová. Con su pecado, David había
provocado un baldón y una deshonra para el nombre del Señor; por lo tanto, Dios
envió a Natán con su mensaje de reproche para que el descarriado rey se diera
cuenta de la magnitud de su crimen y se arrepintiera.

Había dos hombres.

La alegoría fue hábilmente preparada para despertar la indignación de David, y
para que así pronunciara una sentencia sobre el delito que había cometido.

La presentación del mensaje requirió habilidad y valor. A menos que el reproche
conmoviera profundamente al rey, podría provocar la muerte del reprensor.

12|3

Una sola corderita.

Los detalles fueron hábilmente presentados como para despertar simpatía hacia
el dueño de la corderita e indignación contra la acción del hombre empedernido
que se rebajó hasta el punto de aprovecharse de su prójimo. A fin de ser más
eficaz, el relato fue sumamente realista. Todavía hoy se encuentran en Siria
hogares donde se tratan las ovejas con mucho afecto.

12|5

Se encendió.

A pesar de su pecado, David conservaba un sentido innato de justicia, y
prestamente dio su veredicto. Con un solemne juramento pronunció la condenación
del hombre; pero lo que en realidad había hecho era condenarse a sí mismo.

12|6

Con cuatro tantos.

Correspondía con la ley de Moisés (Exo. 22: l; cf. Luc. 19: 8). Algunos
manuscritos de la LXX dicen aquí "séptuplo" lo que concuerda con Prov. 6: 31.

12|7

Tú eres aquel hombre.

David, el juez, había condenado a muerte a David el transgresor. No podía
contradecir su propio fallo porque él mismo había pronunciado la sentencia.
Hubiera sido inútil alegar que los hechos, tal como fueron presentados, no
correspondían con el crimen cometido. En realidad, el acto cometido por David
era mucho más grave que aquel por el cual había pronunciado la sentencia de
muerte.

No tenía excusa David. Sabía que había pecado y que la sentencia era justa. A
pesar de la magnitud de su crimen aún no tenía muerta la conciencia. Durante
un tiempo había logrado encubrir su crimen ante los ojos de los hombres, pero
no pudo ocultarlo de Dios. Mediante una cadena de circunstancias el Señor le
permitió que captara una vislumbre de la terrible naturaleza del crimen que
había cometido, y que pronunciara una sentencia justa contra sí mismo. La
resuelta aplicación de la parábola al rey muestra la santa osadía y fidelidad
del profeta de Dios. Ese reproche directo podría haberle costado la vida, pero
no vaciló en cumplir su deber.

La osadía y prontitud de las palabras de Natán conmovieron a David, y lo
hicieron despertar del hechizo maligno que sus crímenes le habían provocado.
En el fondo, David era un hombre bueno que se esforzaba por obedecer al Señor.
Pero se había rendido a la 651 tentación, y al tratar de encubrir su falta se
había entrampado cada vez más en la red del mal. Por un tiempo su
entendimiento estuvo como ofuscado por un delirio de poder, prosperidad y
perfidia. Ahora volvió en sí súbitamente.

12|8

Las mujeres de tu señor.

Aquí Natán se refiere a la costumbre oriental de dar a un nuevo rey el harén de
su predecesor. La Biblia menciona una sola esposa de Saúl (1 Sam. 14: 50) y
una concubina (2 Sam. 3: 7) que fue tomada por Abner. El registro no indica
que David en realidad hubiera tomado para sí ninguna mujer que hubiese
pertenecido a Saúl, pero por lo menos se lo permitía la costumbre, y -por el
momento- Dios no se interpuso a tal proceder (ver Mat. 19: 4- 9; ver com.
Deut. 14: 26).

12|9

Tuviste en poco la palabra.

"Has menospreciado a Yahveh" (BJ). David era el gobernante de Israel
divinamente nombrado. Sobre él descansaba la responsabilidad de defender la
ley de Dios y enseñar a la nación a que obedeciera sus preceptos. Mediante su
ejemplo había despreciado la ley de Dios y fomentado en su pueblo el desdén por
sus preceptos. El rey, que debería haber provocado terror en los obradores de
maldad, los había alentado en su mal proceder. Había resultado infiel en las
solemnes responsabilidades que Dios le había confiado.

A Urías heteo heriste.

"Matando a espada Urías" (BJ). Al ordenar la muerte de éste mediante los
amonitas, David era culpable de la sangre de su digno oficial como si lo
hubiera muerto con su propia espada. Dios mismo acusó a David de asesinato, y
no podía escaparse de ese veredicto.

Tomaste por mujer a su mujer.

David no tenía derecho a Betsabé. Ella era la legítima esposa de Urías. Al
matar a éste y luego tomar a su esposa, David cometió una falta que, a través
de los siglos, ha dado a los enemigos del Señor un motivo para blasfemar y
reprochar el santo nombre de Dios.

12|10
No se apartará jamás.

Así como David había tratado a otros, sería tratado también él. Las compuertas
del mal que había abierto David sumergirían a su posteridad en desgracias y
calamidades.

Me menospreciaste.

El crimen de David consistía no sólo en el mal que había hecho a Urías, sino
también en la falta que había cometido contra Dios. El Señor había colocado a
David en su trono y le había prometido el reino a él y a su descendencia para
siempre. Sin embargo, y a pesar de todo esto, David había cometido la falta de
menospreciar a Aquel que había sido tan bueno con él.

12|11

Haré levantar el mal.

Estas palabras no deben interpretarse como que Dios sería el instigador u
originador del mal aquí predicho (ver PP 787, 799). En el crimen de Amnón
contra su hermana Tamar (cap. 13) y en la rebelión de Absalón (caps. 15 a 19),
David probaría algo de los amargos frutos de su pecado y los resultados de su
incapacidad para regir o inspirar a sus hijos.

A tu prójimo.

Ver cap. 16: 22. Esta fue otra predicción de los resultados del pecado de
David. Aquí se presenta a Dios -como frecuentemente se lo describe- como si
hiciera lo que no impide.

12|12

Delante de todo Israel.

Ver cap. 16: 22. El castigo había de ser tan manifiesto como secreto había
sido el pecado.

12|13

Pequé.

El contexto muestra que estas palabras fueron pronunciadas con sinceridad. El
reproche de Natán había hecho un impacto directo en David, y éste humildemente
confesó que era pecador. En el Sal. 51, escrito en este tiempo, David no sólo
reconoció su pecado y pidió perdón, sino que imploró a Dios que creara en él un
corazón limpio y renovara un espíritu recto dentro de él (Sal. 51: 2, 3, 10).
El Sal. 32 pudo también haberse originado durante esta crisis (ver PP 784-786).

Ha remitido tu pecado.

"Perdona tu pecado" (BJ). Estas palabras pueden reanimar a todo pecador, pues
muestran que el Señor está dispuesto a perdonar por grande que sea la
transgresión. Pocos han sido culpables de un acto más vil, una ingratitud
mayor, un egoísmo más intenso y brutal como lo fue David cuando mandó asesinar
a Urías. Sin embargo, cuando reconoció sinceramente su pecado, el Señor
prontamente le concedió el perdón y lo restauró a la gracia divina. Al mismo
tiempo, una conducta como la de David está llena de un grave peligro. El
arrepentimiento implica un cambio en la disposición básica del pecador para con
el pecado. Generalmente, los hombres pecan porque desean hacerlo. Esto hace
difícil que sientan pesar por un pecado que han planeado deliberadamente y han
llevado a cabo de propósito. Sólo podrán hallar el arrepentimiento 652 cuando
estén dispuestos a cambiar por completo sus conceptos y su conducta y, con la
ayuda de Dios, a desarraigar de su naturaleza el mal que ocasionó su
transgresión. Cualquiera que sólo tenga interés en recibir perdón por la
transgresión pasada mientras que hace planes para repetir su pecado, es
insincero y busca en vano el perdón.

12|14

Blasfemar.

Aunque el Señor perdonó el pecado de David, eso no puso fin a su influencia
para el mal. Más de un escéptico, haciendo resaltar este caso, ha blasfemado
el nombre de Dios y ha arrojado un baldón sobre la iglesia.

Ciertamente morirá.

David había pronunciado la sentencia: "el que tal hizo es digno de muerte"
(vers. 5). Debido a su propia sentencia, David era quien debía morir; pero en
lugar de esto, Dios decretó que muriera el hijo de su pecado (ver PP 781).
Para David la muerte del niño sería un castigo mucho mayor que su propia
muerte. Como resultado de la amarga experiencia por la cual pasaría, David iba
a ser inducido a una medida plena de arrepentimiento y conversión.

12|16

Rogó a Dios.

Aun después de pronunciar la sentencia, a veces Dios ha creído conveniente
poner de lado el castigo en respuesta a un sincero arrepentimiento y a las
peticiones fervientes elevadas a él (Exo. 32: 9-14; cf. Jon. 3: 4-10). David
sabía que Dios era "misericordioso y piadoso; tardo para la ira, y grande en
misericordia y verdad" (Exo. 34: 6). Por lo tanto, imploró fervientemente
perdón y que se salvara la vida del niño, lo cual no implica que rehusara
someterse a la voluntad divina. Tan sólo esperaba que la misericordia de Dios
salvara al niño.

12|20

Entonces David se levantó.

La muerte del niño fue la solemne respuesta de Dios a la ferviente súplica del
padre; no fue una respuesta favorable, pero David se sometió humildemente a la
voluntad divina. Cuando la respuesta del cielo es contraria a nuestra súplica,
debemos recordar que Dios sabe lo que es mejor y que por alguna razón, con
frecuencia desconocida para nosotros, él ve que no es lo mejor prolongar la
vida del que está enfermo.

12|21

¿Qué es esto?

La conducta de David fue rara para sus siervos. Esperaban que expresara su
más profundo dolor ante la muerte del niño, pero dejó de ayunar y pidió que le
sirviesen pan.

12|23

¿Para qué he de ayunar?

Estas palabras describen la resignación de David ante la voluntad de Dios y su
comprensión del estado de los muertos. Después de que el niño había muerto, no
había nada más que pudiera hacer en ese asunto, y humildemente aceptó lo
inevitable.

Yo voy a él.

Los hebreos decían, en forma figurada, que los muertos dormían en una región
llamada she'ol. Esta palabra ha sido traducida como "sepulcro" o transliterada
como "seol" en la RVR. En la RVA, se tradujo "infierno" en lugar de "seol".
La traducción de "infierno" es desafortunada, pues she'ol no tiene ninguna
relación con torturas o con un estado consciente. El que moría a veces era
representado como que iba a dormir con sus padres (2 Sam. 7: 12; 1 Rey. 1: 21;
2: 10), o que se había reunido con sus padres (2 Rey. 22: 20). Con esa
expresión David quiso decir que él se uniría con su hijo en la muerte, pero que
su hijo no volvería a la tierra de los vivos.

12|24

Salomón.

El nombre quizá signifique "pacífico". Salomón debía heredar el reino, lo cual
lo haría un antecesor del Mesías. La vida de David había sido belicosa. La de
Salomón debía ser pacífica.

12|25

Jedidías.

Literalmente, "amado de Jehová". David había pecado, pero Dios lo había
perdonado. Dios todavía lo amaba como también al hijo nacido de Betsabé. ¡Cuán
misericordioso es nuestro Dios!

12|26
Contra Rabá.

El relato de la forma en que Joab cercó a Rabá (cap. 11: 1) había sido
interrumpido por la narración de lo que sucedió a David con Betsabé. Ahora se
prosigue el relato del cerco de la ciudad capital de Amón. La narración del
adulterio de David con Betsabé y del asesinato de Urías (2 Sam. 11: 2 a 12: 25)
no está registrado en Crónicas.

12|27

La ciudad de las aguas.

Rabá estaba situada en el angosto valle del río Jaboc superior. La ciudadela
estaba sobre un farallón; era evidentemente una ciudad amurallada, separada de
la ciudad más baja. Esta ciudad más baja era llamada "la ciudad de las aguas",
quizá por una vertiente que de allí fluía al río. Cuando Joab tomó la ciudad
inferior, la pérdida del abastecimiento de agua hizo que no fuera posible que
los defensores retuvieran por mucho tiempo la ciudad más alta. 653

En los tiempos del NT esta ciudad se llamaba Filadelfia (no debe confundirse
con la ciudad del Asia Menor del mismo nombre, Apoc. 1: 11). El nombre moderno
es Ammán, la capital de Transjordania -como se llamó después de la Primera
Guerra Mundial-, y más tarde la capital del nuevo reino de Jordania.

12|28

Acampa contra la ciudad.

Prácticamente había terminado el asedio de Rabá. Ya había caído la parte más
importante de la ciudad y era evidente que el resto pronto estaría en poder de
los israelitas. Amablemente Joab invitó a David que se presentara con el resto
de las fuerzas de Israel, para que el rey tomara la ciudad en persona y
recibiera la gloria de su captura.

De mi nombre.

Cuando David tomó a Jerusalén, recibió el nombre de "ciudad de David" (cap. 5:
7, 9). Parece que Joab tenía el plan de que Rabá, después de su captura, no
recibiera su nombre sino el de David.

12|29

Todo el pueblo.

Joab había propuesto una convocación general de todo el pueblo para cuando se
tomara Rabá (vers. 28). David accedió a esa propuesta, y se presentó en
persona para la toma final de la ciudad. Puesto que su caída era segura, el
que se reuniera toda la fuerza de la nación parece haber sido para satisfacer
un deseo y no para llenar una necesidad.

12|30
La corona ... de su rey.

Las mismas consonantes hebreas que aquí forman las palabras "su rey", también
forman el nombre Milcom, el dios nacional de los amonitas (Sof. 1: 5). Por eso
algunos creen que la corona tomada por David fue la del ídolo y no la del rey,
puesto que la corona parece haber sido demasiado pesada para que la llevara un
hombre. Un talento representa más o menos 34 kg.

Piedras preciosas.

Literalmente, "una piedra de preciosidad".

Puesta sobre la cabeza de David.

La gramática de este pasaje nos permite deducir que la corona o la piedra
preciosa fue puesta sobre la cabeza de David. Una corona de tanto peso no
podría haber sido llevada durante ningún lapso ni tampoco haber sido ostentada
en ocasiones comunes. La corona quizá fue colocada por un momento sobre la
cabeza de David como un símbolo de triunfo, o se sacó la piedra de la corona
para ponerla en la corona de David. De todos modos, el acto significaba la
soberanía de David sobre los amonitas.

12|31

Los puso a trabajar con sierras.

Si bien el texto de la RVA, tanto en este pasaje como en 1 Crón. 20: 3, da la
impresión de que David hizo torturar a los prisioneros amonitas (ver com. 1
Crón. 20: 3), lo que habría estado en armonía con las crueles costumbres de ese
tiempo, tanto la RVR como la BJ indican que los obligó a trabajar usando
sierras y otras herramientas; esto también correspondería con el carácter noble
de David.

COMENTARIO DE ELENA G. DE WHITE

1-31 PP 779-786

1-12 PP 779

5, 6 PP 787

7 1JT 442; OE 156; PR 103; 2T 688

9, 10 PP 782

11, 12 PP 799

13 CC 23; 1JT 442; 5T 639

13, 14, 17 PP 780

25 PR 36 654
CAPÍTULO 13

1 Amnón se enamora de Tamar y por consejo de Jonadab se hace el enfermo para
violarla. 15 Después la odia, y deshonrada la echa de su casa. 19 Absalón la
recibe en su casa y oculta sus propósitos. 23 Mata a Amnón en una reunión de
esquiladores, a la que asistieron todos los hijos del rey. 30 David se aflige
por la noticia y es consolado por Jonadab. 37 Absalón huye a Talmai en Gesur.

1 ACONTECIO después de esto, que teniendo Absalón hijo de David una hermana
hermosa que se llamaba Tamar, se enamoró de ella Amnón hijo de David.

2 Y estaba Amnón angustiado hasta enfermarse por Tamar su hermana, pues por ser
ella virgen, le parecía a Amnón que sería difícil hacerle cosa alguna.

3 Y Amnón tenía un amigo que se llamaba Jonadab, hijo de Simea, hermano de
David; y Jonadab era hombre muy astuto.

4 Y éste le dijo: Hijo del rey, ¿por qué de día en día vas enflaqueciendo así?
¿No me lo descubrirás a mí? Y Amnón le respondió: Yo amo a Tamar la hermana de
Absalón mi hermano.

5 Y Jonadab le dijo: Acuéstate en tu cama, y finge que estás enfermo; y cuando
tu padre viniere a visitarte, dile: Te ruego que venga mi hermana Tamar, para
que me dé de comer, y prepare delante de mí alguna vianda, para que al verla yo
la coma de su mano.

6 Se acostó, pues, Amnón, y fingió que estaba enfermo; y vino el rey a
visitarle. Y dijo Amnón al rey: Yo te ruego que venga mi hermana Tamar, y haga
delante de mí dos hojuelas, para que coma yo de su mano.

7 Y David envió a Tamar a su casa, diciendo: Ve ahora a casa de Amnón tu
hermano, y hazle de comer.

8 Y fue Tamar a casa de su hermano Amnón, el cual estaba acostado; y tomó
harina, y amasó, e hizo hojuelas delante de él y las coció.

9 Tomó luego la sartén, y las sacó delante de él; mas él no quiso comer. Y
dijo Amnón: Echad fuera de aquí a todos. Y todos salieron de allí.

10 Entonces Amnón dijo a Tamar: Trae la comida a la alcoba, para que yo coma de
tu mano. Y tomando Tamar las hojuelas que había preparado, las llevó a su
hermano Amnón a la alcoba.

11 Y cuando ella se las puso delante para que comiese, asió de ella, y le dijo:
Ven, hermana mía, acuéstate conmigo.

12 Ella entonces le respondió: No, hermano mío, no me hagas violencia; porque
no se debe hacer así en Israel. No hagas tal vileza.

13 Porque ¿adónde iría yo con mi deshonra? Y aun tú serías estimado como uno de
los perversos en Israel. Te ruego pues, ahora, que hables al rey, que él no me
negará a ti.

14 Mas él no la quiso oír, sino que pudiendo más que ella, la forzó, y se
acostó con ella.

15 Luego la aborreció Amnón con tan gran aborrecimiento, que el odio con que la
aborreció fue mayor que el amor con que la había amado. Y le dijo Amnón:
Levántate, y vete.

16 Y ella le respondió: No hay razón; mayor mal es este de arrojarme, que el
que me has hecho. Mas él no la quiso oír,

17 sino que llamando a su criado que le servía, le dijo: Echame a ésta fuera de
aquí, y cierra tras ella la puerta.

18 Y llevaba ella un vestido de diversos colores, traje que vestían las hijas
vírgenes de los reyes. Su criado, pues la echó fuera, y cerró la puerta tras
ella.

19 Entonces Tamar tomó ceniza y la esparció sobre su cabeza, y rasgó la ropa de
colores de que estaba vestida, y puesta su mano sobre su cabeza, se fue
gritando.

20 Y le dijo su hermano Absalón: ¿Ha estado contigo tu hermano Amnón? Pues
calla ahora, hermana mía; tu hermano es; no se angustie tu corazón por esto. Y
se quedó Tamar desconsolada en casa de Absalón su hermano.

21 Y luego que el rey David oyó todo esto, se enojó mucho.

22 Mas Absalón no habló con Anmón ni malo ni bueno; aunque Absalón aborrecía a
Amnón, porque había forzado a Tamar su hermana.

23 Aconteció pasados dos años, que Absalón tenía esquiladores en Baal-hazor,
que 655 está junto a Efraín; y convidó Absalón a todos los hijos del rey.

24 Y vino Absalón al rey, y dijo: He aquí, tu siervo tiene ahora esquiladores;
yo ruego que venga el rey y sus siervos con tu siervo.

25 Y respondió el rey a Absalón: No, hijo mío, no vamos todos, para que no te
seamos gravosos. Y aunque porfió con él, no quiso ir, mas le bendijo.

26 Entonces dijo Absalón: Pues si no, te ruego que venga con nosotros Amnón mi
hermano. Y el rey le respondió: ¿Para qué ha de ir contigo?

27 Pero como Absalón le importunaba, dejó ir con él a Amnón y a todos los hijos
del rey.

28 Y Absalón había dado orden a sus criados, diciendo: Os ruego que miréis
cuando el corazón de Amnón esté alegre por el vino; y al decir yo: Herid a
Amnón, entonces matadle, y no temáis, pues yo os lo he mandado. Esforzaos,
pues, y sed valientes.
29 Y los criados de Absalón hicieron con Amnón como Absalón les había mandado.
Entonces se levantaron todos los hijos del rey, y montaron cada uno en su mula,
y huyeron.

30 Estando ellos aún en el camino, llegó a David el rumor que decía: Absalón ha
dado muerte a todos los hijos del rey, y ninguno de ellos ha quedado.

31 Entonces levantándose David, rasgó sus vestidos, y se echó en tierra, y
todos sus criados que estaban junto a él también rasgaron sus vestidos.

32 Pero Jonadab, hijo de Simea hermano de David, habló y dijo: No diga mi señor
que han dado muerte a todos los jóvenes hijos del rey, pues sólo Amnón ha sido
muerto; porque por mandato de Absalón esto había sido determinado desde el día
en que Amnón forzó a Tamar su hermana.

33 Por tanto, ahora no ponga mi señor el rey en su corazón ese rumor que dice:
Todos los hijos del rey han sido muertos; porque sólo Amnón ha sido muerto.

34 Y Absalón huyó. Entre tanto, alzando sus ojos el joven que estaba de
atalaya, miró, y he aquí mucha gente que venía por el camino a sus espaldas,
del lado del monte.

35 Y dijo Jonadab al rey: He allí los hijos del rey que vienen; es así como tu
siervo ha dicho.

36 Cuando él acabó de hablar, he aquí los hijos del rey que vinieron, y alzando
su voz lloraron. Y también el mismo rey y todos sus siervos lloraron con muy
grandes lamentos.

37 Mas Absalón huyó y se fue a Talmai hijo de Amiud, rey de Gesur. Y David
lloraba por su hijo todos los días.

38 Así huyó Absalón y se fue a Gesur, y estuvo allá tres años.

39 Y el rey David deseaba ver a Absalón; pues ya estaba consolado acerca de
Amnón, que había muerto.

13|1

Aconteció.

La serie de relatos que siguen (caps. 13 a 21) es una relación de las
desgracias que sobrevinieron a David después de su pecado. En Crónicas, donde
no se menciona el pecado de David, tampoco se describen esas calamidades.
Después de su adulterio con Betsabé y su asesinato de Urías, David se
transformó en otro hombre. Había perdido mucho de su anterior confianza propia
y tampoco regía completamente su reino. El pueblo no le tenía más confianza
implícita, y por eso hacía oídos sordos a sus admoniciones acerca de los
resultados de la rectitud o los males de las transgresiones. Cuando veía a
otros proceder según su mal ejemplo, le resultaba difícil reprenderlos. Sus
mismos hijos rehusaban obedecerle y ya no respetaban sus consejos. Donde antes
había sido fuerte y valiente, ahora se sentía débil y vacilante. Una sensación
de vergüenza pendía constantemente sobre él. Los capítulos siguientes
describen la sucesión de hechos que a lo menos en parte fueron una consecuencia
de la transgresión de David.

Una hermana hermosa.

Absalón, nacido cuando David reinaba en Hebrón (cap. 3: 3), y su hermana Tamar,
eran hijos de Maaca, hija del rey de Gesur. Amnón era el primogénito de David,
hijo de "Ahinoam jezreelita" (cap. 3: 2). Puesto que parece que estos hijos ya
se encontraban en su primera juventud, los acontecimientos que aquí se relatan
deben haber sucedido hacia la mitad del reinado de David, que duró 40 años.

13|2

Hasta enfermarse.

Este relato figura en las Sagradas Escrituras para demostrar qué consecuencias
trágicas pueden sobrevenir al hogar de un hombre de Dios que se ha descarriado
de la senda de la justicia y se ha rendido al tentador. Los defectos de los
hijos de 656 David en parte podían atribuirse a los defectos de él.

Le parecía. . . difícil.

Dentro de las circunstancias, le pareció difícil que ella accediera a sus
deseos. Habiendo estado acostumbrado a la complacencia propia y a realizar
cada uno de sus deseos, en realidad Amnón cayó enfermo por su enojo debido a
que no podía satisfacer sus deseos con Tamar.

13|3

Un amigo.

Esa amistad era mala y provocó la ruina de Amnón. Si Amnón hubiese elegido
mejor a sus amigos, en esa crisis podría haber recibido la ayuda de un
verdadero amigo que le diera un consejo sensato y saludable.

Muy astuto.

Jonadab era un hombre muy taimado, que lograba sus propósitos por medios
lícitos o ilícitos.

13|5

Finge que estás enfermo.

En un sentido, Amnón ya había caído enfermo (vers. 2). Su enfermedad era el
resultado de una pasión desenfrenada e insatisfecha. En este caso iba a fingir
una enfermedad de un carácter diferente, a fin de que su pedido despertara la
simpatía del rey.

De su mano.
David, como padre sabio y perspicaz, debe haber entendido algo de la naturaleza
de su hijo. Sin embargo, no hay nada en el relato que sugiera que advirtió
todas las intenciones de Amnón, pues no habría accedido a sus deseos. Pero
debería haber estado bastante alerta y tener el juicio suficiente como para no
permitir que Tamar dejara su domicilio y fuera al de Amnón, donde podrían
producirse consecuencias tan graves.

13|7

Ve ahora.

Fue una orden en apariencia inocente, pero al darla David estaba enviando a su
hija a la vergüenza y a su hijo a la muerte.

13|8

Fue Tamar.

Tamar fue inducida a dejar la seguridad de su morada para ir a la de Amnón,
donde quedaría a merced de éste.

13|10

A la alcoba.

Cuando Amnón rehusó comer, fingiendo estar enfermo, Tamar misma le llevó el
alimento a su alcoba.

13|12

No se debe hacer así.

Cf. Gén. 34: 7. No habiendo nadie más en la casa, Tamar no podía contar con
ayuda alguna en su intento de resistir el firme y mal propósito de su hermano.
Primero trató de razonar con él, hablándole de la pecaminosidad e insensatez de
un acto tal.

13|13

¿Adónde iría yo con mi deshonra?

Tamar trató de que Amnón recapacitara, haciéndole notar que al hacer tal cosa
la deshonraría para toda la vida, a ella la hija del rey y hermana suya. Si le
tenía alguna consideración, sin duda no iba a provocar una humillación tal para
ella y para la familia del rey.

Aun tú.

Tamar pensó en las consecuencias no sólo para ella sino también para Amnón. Al
consumar un acto tal, provocaría su propia deshonra, exponiéndose a la
vergüenza y al desprecio de todo el país. Tamar pensó claramente y razonó con
lógica.
Hables al rey.

Viendo que nada lograba razonando con su obstinado hermano, Tamar comenzó a
contemporizar. Lo que necesitaba era librarse de sus garras, y éste fue
evidentemente su último recurso.

13|14

No la quiso oír.

Amnón era completamente egoísta, concupiscente, y estaba determinado a salirse
con la suya sin importarle las consecuencias. No se podía razonar con él. No
significaban nada para él los requerimientos de Dios, la virtud de su hermana
ni el honor de su propio nombre. En parte David era culpable de esas
características. Evitaba reprender a sus hijos cuando cometían faltas, y les
permitía hacer lo que quisieran. Ya no hacían caso ni de la razón ni de las
restricciones.

13|15

La aborreció Amnón.

El resultado fue típico. Amnón no era inspirado por el amor sino por la
pasión, y al complacer su concupiscencia animal no tuvo más consideración con
su hermana, a quien había maltratado tan cruelmente.

13|16

No hay razón.

No había razón para que Amnón exigiera que se fuese su hermana. Habiéndola
ultrajado, lo menos que podía hacer era protegerla y consolarla. Al echarla
estaba añadiendo una felonía.

No la quiso oír.

Ver vers. 14. Amnón no había sido enseñado a escuchar la razón, la conciencia
o a Dios. La protesta de Tamar no significó nada para él.

13|18

Un vestido de diversos colores.

Usaba un largo manto con mangas, propio de las vírgenes de la casa real. Se
menciona esto a fin de mostrar que Tamar debe haber sido reconocida como una
virgen de la realeza.

13|19

Rasgó la ropa.
Quizá lo hizo inmediatamente. Tamar no hizo ningún intento para ocultar la
vergüenza que le había sobrevenido. Era una joven virtuosa cuya conducta
estaba por encima de cualquier censura. Al salir de la morada de Amnón,
expresó con 657 vehemencia el profundo dolor que experimentaba (ver Est. 4: 1;
2 Rey. 5: 8). Así impidió que Amnón inventara la mentira de que ella se había
portado mal con él y que por esa razón había sido arrojada de su presencia. Es
evidente que Tamar era completamente sincera. Sus acciones demostraban la
profunda indignación y el dolor que sentía. Si se hubiera callado, podría
haber sido considerada como copartícipe de la falta.

13|20

¿Ha estado contigo?

Los miembros de la familia real deben haber estado enterados de las faltas de
Amnón, y es claro que Absalón inmediatamente comprendió lo que había pasado.

Calla ahora.

Este consejo concuerda con el espíritu profundamente vengativo de Absalón. La
falta cometida con Tamar demandaba un castigo inmediato. La vergüenza que,
había sufrido era bien conocida, pues su comportamiento al salir de la morada
de Amnón impedía que hubiera ningún ocultamiento. Nada bueno podía ganarse
aconsejando una demora. Si Absalón hubiera sido el hombre que debería haber
sido, inmediatamente habría tomado las cosas a su cargo y no habría descansado
hasta que se reparara el daño hecho a su hermana. Pero en vez de procurar una
reparación por medios legales, tramó una venganza.

Desconsolada.

Tamar quedó avergonzada y afligida, y continuó morando en la casa de su
hermano, soltera y desventurada con el recuerdo de su desgracia.

13|21

Se enojó mucho.

David se enojó de veras cuando oyó del acto vergonzoso cometido por uno de sus
hijos, pero sin duda, debido al recuerdo de su propia falta, no tomó las
medidas necesarias para que se hiciera justicia. Tenía las manos atadas por su
pecado, y como resultado mostró una lenidad para con sus hijos que fomentó
faltas como ésta. Algunos años antes -cuando era íntegro y no estaba trabado
por los lazos en que se enredó posteriormente- quizá habría hecho justicia
rápidamente. Pero lo único que hizo fue manifestar su enojo y permitir que el
culpable siguiera impune.

13|22

Ni malo ni bueno.

Absalón no exteriorizó nada de sus sentimientos íntimos. Aunque ardía de odio
y deseos de vengarse, se las arregló para mantener una calma aparente, mientras
que continuamente hacía planes para matar a su hermano. Habría sido mucho
mejor para todos si hubiese buscado justicia inmediatamente por medio de los
recursos legales.

13|23

Absalón tenía esquiladores.

El esquileo era entonces, y sigue siendo todavía, una ocasión de festejo y
regocijo (ver 1 Sam. 25: 2, 8).

Baal-hazor.

Se ha identificado este lugar con Jebel el-'Atsûr, a 7,2 km al noreste de
Bet-el y a 22,8 km de Jerusalén.

Todos los hijos del rey.

Por supuesto, esta invitación incluía a Amnón, pero el verdadero propósito de
Absalón al dar la fiesta era tener la oportunidad de apresarlo.

13|24

Vino Absalón al rey.

La profundidad del engaño de Absalón se revela en haber invitado a David.
Difícilmente esperaba que su padre estuviera presente, pero si lo lograba
contribuiría a mitigar cualquier sospecha, y así Amnón se sentiría animado a
asistir.

13|25

No te seamos gravosos.

David declinó la invitación pretextando que la presencia de tantos podría ser
onerosa para Absalón.

Porfió.

Insistiendo en que su padre estuviera presente, Absalón consiguió ocultar su
verdadero propósito y logró la bendición de David para el festejo. Ya no había
ningún motivo para suspicacias.

13|26

Venga con nosotros.

Ya tenían cierta edad todos los hijos de David, pero es evidente que el padre
todavía, en cierto modo, vigilaba sus andanzas. Amnón fue invitado en forma
especial puesto que era el mayor y el heredero forzoso, que podía representar a
su padre en la fiesta.
¿Para qué ha de ir contigo?

La pregunta sugiere alguna desconfianza de David.

13|27

Le importunaba.

Las continuas instancias de Absalón finalmente quebrantaron la resistencia de
su padre, y logró su consentimiento para que no sólo Amnón sino todos los
príncipes (vers. 29) pudieran asistir a la fiesta.

13|28

Matadle.

Quizá para ese tiempo ya había muerto Quileab, el segundo hijo de David (cap.
3: 3), pues no se dice nada de él en el relato. Si hubiese sido así, la muerte
de Amnón habría colocado a Absalón como heredero del trono (ver cap. 3: 2, 3).
Quizá los siervos de Absalón pensaron que al ordenar éste que mataran a Amnón
se proponía asegurarse el reinado.

13|29

Su mula.

Es indudable que David montaba en una mula (1 Rey. 1: 33, 38), y también
Absalón (2 Sam. 18: 9). Parece, pues, que los 658 personajes importantes de
ese tiempo montaban en mulas.

Huyeron.

Cuando Amnón cayó muerto, sin duda los otros hijos de David temieron que eso
fuera tan sólo el comienzo de una matanza general en la que también perecerían.

13|30

Llegó a David el rumor.

El rumor era falso. Esta clase de asuntos es motivo de exageración cuando
corren de boca en boca.

13|31

Rasgó sus vestidos.

Aunque el informe era exagerado, David lo tomó como verdadero. Su misma
vacilación antes de permitir que sus hijos asistieran a la fiesta sugiere que
albergaba algunos presentimientos. En realidad, sólo consintió ante repetidas
instancias (ver vers. 26, 27), y aun yendo quizá contra su buen juicio. Creyó
entonces que se habían cumplido sus peores recelos y que se había efectuado una
matanza general de los príncipes.
13|32

Jonadab.

Jonadab era el hombre "muy astuto" que había dado el mal consejo que resultó en
la seducción de Tamar (vers. 3-5). Como amigo de Amnón, comprendía el peligro a
que se había expuesto su compañero. Sabía que llegaría el día cuando
procuraría vengarse el hermano de Tamar. Jonadab opinó ante David que sólo
Amnón había sido muerto.

13|33

En su corazón.

La muerte de Amnón ya era un serio golpe, pero resultaba pequeño comparado con
el informe de la muerte de todos los hijos de David. Este se equivocó al no
castigar a Amnón por el crimen cometido contra su hermana. Debido a esa
negligencia en su deber, el Señor permitió que las circunstancias siguieran su
curso. Al no reprimirse las fuerzas del mal, se sucedieron diversos
acontecimientos que castigaron a Amnón por su crimen (ver PP 787).

13|34

Absalón huyó.

Sin duda Absalón huyó inmediatamente después de la muerte de Amnón, pero el
autor no menciona este hecho hasta ahora. Varios sucesos se desarrollaban
simultáneamente, pero el autor sólo podía narrarlos uno por uno. La fuga de
los príncipes quizá se efectuó junto con la huida de Absalón. Los príncipes
volvieron al palacio y Absalón huyó en otra dirección. La LXX tiene una
adición

a este versículo que dice: "En el descenso: y el vigía vino y habló al rey, y
dijo: He visto hombres por el camino de Oronen, por el lado de la montaña".

13|35

Como tu siervo ha dicho.

Cuando, poco antes, Jonadab dijo a David que sólo Amnón había muerto (vers.
32), es evidente que hablaba no porque supiera los hechos sino movido por una
perspicaz conjetura. Viendo regresar a los príncipes, comprendió que había
acertado, y no vaciló en mencionar esto a David.

13|37

Talmai.

El padre de Maaca, la madre de Absalón (cap. 3: 3). Este sabía que su abuelo le
daría asilo, mientras que su vida no estaría segura si quedaba en Israel.
Lloraba por su hijo.

Hay alguna duda si esto se refiere a Amnón o a Absalón. Probablemente a Amnón.
David era tierno de corazón, y lamentó hondamente la muerte de su hijo.

13|38

Así huyó Absalón.

Esta es la tercera vez que se menciona este hecho, pero con cada repetición se
presenta un nuevo detalle. En el vers. 34 sólo se menciona que Absalón había
huido. En el vers. 37 se dice adónde huyó (véase el mapa en la pág. 662), y
aquí, la duración de su exilio.

14|1

Por absalón.

La preposición hebrea traducida aquí "por" también puede significar "contra".
Algunos creen que corresponde traducir "contra", lo que demostraría la
hostilidad de David para con su hijo debido al asesinato de Amnón; sin embargo,
ver com. cap. 13: 39. El proceder de David hizo que Absalón se separara de su
padre (ver PP 788). Ansioso de volver y amargado porque por tanto tiempo había
estado excluido del manejo del reino que esperaba que sería suyo a la muerte de
su padre, Absalón se entregó a maquinaciones traicioneras. Era una situación
perjudicial, y Joab se propuso corregirla.
14|2

Tecoa.

Aldea a unos 8 km al sur de Belén, mejor conocida como el hogar del profeta
Amós (Amós 1: 1). Puesto que estaba cerca de Belén, el hogar ancestral de
Joab, éste puede haber conocido personalmente a esa mujer mediante la cual
intentaba llevar a cabo su propósito. Se identifica a Tecoa con la moderna
Teqû'.

Finjas.

Fue Joab quien inventó la parábola e indicó a la mujer lo que debía decir, pero
se iba a necesitar gran habilidad para representar el drama delante del rey.

14|3

Entrarás al rey.

El rey era el juez supremo del país y estaba a disposición de todos sus
súbditos. Se esperaba que los ayudara en sus dificultades.

14|5

Una mujer viuda.

El caso era bastante diferente al de David, como para que el relato no
despertara sospechas. Había varios factores básicos en la narración destinados
a que David tomara una determinada decisión, y el énfasis debía recaer sobre
ellos.

14|6

Dos hijos.

Correspondían con Amnón y Absalón.

14|7

Contra tu sierva.

Aquí la parábola difería a propósito de la realidad de los hechos para no dar
lugar a sospechas. En el caso de David, era él quien estaba separado de
Absalón y el que rehusaba darle permiso para que volviera. David creía que
debido a la culpa de Absalón al derramar la sangre de su hermano, no podía
concederle permiso para que regresara. En la parábola era la familia -no la
madre- la que insistía en que se siguiera considerando como culpable al
asesino.

También al heredero.
Quizá hubiera aquí una velada alusión a Absalón como heredero del trono de
David.

14|8

Daré órdenes.

La mujer había triunfado, y David prometió protección para el hijo de ella.

14|9

La maldad sea sobre mí.

Legalmente el asesino era culpable, pero debido a las circunstancias David le
concedía un indulto. La mujer había logrado su propósito pero deseaba
prolongar el diálogo como para que David se comprometiera más. Para lograr
esto, pidió que si había alguna "maldad", ésta recayera sobre ella y no sobre
David y su trono. Así hábilmente logró colocar a David en una situación en que
él mismo tendría que asumir la responsabilidad. Hasta ese momento sólo la
había despachado con una promesa, sin que él quedara comprometido
específicamente. 661

14|10

Al que hablare contra ti.

Las hábiles palabras de la mujer habían arrancado de David la promesa de que
desempeñaría el papel de protector de ella. Sin darse cuenta, se estaba
colocando en una situación de la que le sería dífícil retirarse.

14|11

Te ruego, oh rey, que te acuerdes.

Hasta ese momento la mujer había logrado un éxito completo, pero quería ir más
lejos todavía. Por encima de todo lo demás, David tenía en cuenta a Dios, y
ella no iba a cejar hasta que se hubiera comprometido delante de Dios.

Vive Jehová.

Con un solemne juramento David prometió proteger la vida del hijo de la mujer.
De tal manera se había comprometido, que no podría echarse atrás.

14|12

La mujer dijo.

Hasta allí la mujer había tratado de un caso hipotético que parecía incumbirle
a ella y a su hijo. Habiendo inducido hábilmente a David a que pronunciara un
veredicto en este caso, después aplicó el asunto a Absalón. Sus primeras
palabras fueron cautas y todavía algo oscuras, pero estaba comenzando a
presentar claramente ante David el asunto de la forma en que trataba a Absalón.
14|13

¿Por qué?

Puesto que David se había comportado así en este caso, ¿qué razón tenía para
proceder de una manera diferente en otro? Si había procedido correctamente al
conceder un indulto al hijo de ella, que era digno de muerte, ¿qué podía
impedir que concediera un indulto a Absalón que era culpable de asesinato?

Contra el pueblo.

Contra Absalón y todo Israel con él. Absalón era el heredero forzoso; por lo
tanto, pertenecía al pueblo y el pueblo a él. Un delito contra él era un
delito contra todo Israel. Al rehusar permitir que el heredero del trono
volviera a su país, David privaba al pueblo de su derecho de tener consigo a su
futuro rey. La falta contra Absalón era una falta contra la nación a la cual
él debía gobernar. La mujer todavía sólo insinuaba lo que quería decir, pero
sus palabras fueron lo bastante claras como para que David no pudiera eludir
por más tiempo su significado.

Se hace culpable él mismo.

La mujer ahora habló con claridad. David acababa de demostrar que había
procedido mal en su trato con Absalón por el fallo que había dado en el caso
del hijo de ella. Había estado de acuerdo en que no era correcto que fuera
privada de su heredero, pero él estaba privando a Israel de su heredero. Al
pronunciarse a favor del hijo de la mujer, se condenó a sí mismo por su trato
con Absalón.

El rey no hace volver.

Estas palabras muestran con claridad que David era responsable por el destierro
permanente de Absalón. Todo lo que se necesitaba para que volviera era que
David le extendiera una invitación. El pueblo lo quería, Absalón anhelaba
regresar y aun la familia real le daría la bienvenida. Pero David se
interponía. Eso se interpretaba como una injusticia no sólo contra Absalón
sino contra toda la nación.

Desterrado.

Del Heb. nadaj, "impeler", "arrojar". La raíz de la palabra aparece en Deut.
30: 3-5; Jer. 40: 12; Miq. 4: 6 y Sof. 3: 19, donde se aplica al pueblo de Dios
obligado a ir a una tierra pagana.

14|14

De cierto morimos.

La muerte sobreviene a todos. El tratar con dureza a Absalón no podría hacer
regresar a Amnón de los muertos. Su sangre había sido derramada en tierra y no
podía ser recogida otra vez. Entonces, ¿porqué no olvidar el pasado y hacer
que Absalón volviera a su hogar, a los suyos, y recuperara su derecho al trono?

Ni Dios quita la vida.

Dios es bondadoso, amante y perdonador. Cuando alguien peca y después se
arrepiente de verdad, el Señor perdona sus pecados y le concede nuevamente la
gracia divina. Estas palabras son una adecuada descripción del amor de Dios
para con el pecador, y muestran que el pueblo de Israel conocía bastante bien
el plan de salvación. David mismo había pecado gravemente y había necesitado
misericordia. Tan sólo debido a la gran bondad del cielo estaba vivo y en
posesión del trono. Estas palabras de la hábil mujer de Tecoa conmovieron
hondamente a David y lo indujeron a ser misericordioso.

14|15

Me atemorizó.

Hay una ambigüedad seductora y atrayente en estas palabras. ¿Habla la mujer de
sí misma y de sus temores por lo que pudieran hacerle sus conciudadanos? ¿O lo
que dice se aplica a lo que había dicho de Absalón y al proceder de la nación
en conjunto? En un sentido todavía mantiene la apariencia de realidad, pero
también habla al corazón del rey en relación a la forma en que éste trataba a
Absalón. La ambigüedad parece ser intencional, y eso es lo que da a sus
palabras un efecto tan eficaz y conmovedor. 662

HUÍDA DE ABSALÓN Y USURPACIÓN DEL REINO

663 Estaba delante del rey como representante del pueblo. Su voz era la voz de
la nación. Entendiendo el sentir de la mayoría de Israel, experimentó una
presión que no pudo resistir, y eso fue lo que le permitió ser osada delante
del rey. Con seguridad David no mostraría una consideración mayor a su pedido
de mujer humilde que la que le mostraría como vocera de los anhelos y deseos de
todo el pueblo.

14|16

El rey oirá.

El rey ya había oído su pedido y había accedido en lo que le incumbía a ella y
a su hijo. Pero el rey también oiría su pedido respecto al caso para el cual
se había presentado específicamente. Hablaba ahora indirectamente a favor de
Absalón y recurría a David para que le permitiera volver. En realidad, le
decía a David que ese pedido ya había sido escuchado y que su solicitud ya
había hallado respuesta. El rey oiría: de eso tenía seguridad absoluta. ¿Quién
podría haberse negado ante tal petición?

14|17

De consuelo.

Literalmente, "para descanso". Es decir, la respuesta haría que los litigantes
quedaran en paz.
Un ángel de Dios.

O "mensajero de Dios". La palabra hebrea traducida aquí "ángel", mal'ak,
aparece 213 veces en el AT. En la RVR se la ha traducido como "ángel" más de
110 veces, como "mensajero" más de 95 veces, y unas pocas veces como
"embajador" (ver vers. 20; cap. 19: 27; 1 Sam. 29: 9).

Sea contigo.

Las palabras finales de la exhortación de la mujer son casi una bendición. Al
hacer lo correcto, David contaría con la presencia y bendición de Dios. Ella
le habló como si lo hubiera hecho en el nombre de Dios, y le aseguró que al
responder a esa invitación a lo recto y razonable tendría a Dios consigo.

14|19

La mano de Joab.

David no tuvo dificultad en desenmascarar a la mujer y en comprender el origen
de su estratagema. Joab estaba cerca de David y quizá le había expresado
previamente sus convicciones, pero hasta ese momento sin resultados.
Conociendo su persistencia y habilidad, David inmediatamente intuyó que Joab
debía haber preparado la visita de la mujer.

14|21

Haz volver al joven.

Joab había logrado su propósito, y el rey sabiamente lo comisionó para que
diera la noticia a Absalón y lo hiciera regresar.

14|22

Bendijo al rey.

Joab tenía buenas razones para bendecir al rey. Si la decisión de David
hubiese sido desfavorable, Joab habría sido el responsable de la situación.

14|24

No vea mi rostro.

El asesinato de Amnón no había sido olvidado todavía, y por el bien de la
nación y de Absalón mismo David creyó necesario demostrar su repudio por el
crimen que se había cometido.

No vio el rostro del rey.

Al estar entre los suyos, pero al no permitírsela ver el rostro de su padre ni
aparecer con sus hermanos en la corte, Absalón comenzó a sentirse deprimido.
Creía que se lo estaba tratando con injusticia, y el pueblo llegó a simpatizar
con él. Ante los ojos de la nación era un héroe que debía ser alabado por un
acto de rectitud y justicia, y que no debía ser tratado como un criminal que
había de ser rehuido por una mala acción.

14|25

Su hermosura.

La apariencia de Absalón impresionaba mucho. Su porte le ganó la admiración
del pueblo y el trato áspero que le daba David inspiró sus simpatías.

14|26

Doscientos siclos.

De acuerdo con el peso normal de un sicio, eso sería unos 2 kg. Algo
extraordinario tratándose del peso de los cabellos. Tal vez el peso del siclo
real fuera diferente al del siclo común.

14|27

Tres hijos.

Probablemente murieron precozmente (ver cap. 18: 18).

Tamar.

Se le puso el nombre de la hermana de Absalón y era hermosa como ella (cap. 13:
1). Probablemente fue la que se casó con Uriel de Gabaa y tuvo una hija, Maaca
(o Micaías) Esta fue esposa de Roboam y madre de Abías; tanto se la llama
Maaca, "hija" de Absalón (seguramente la nieta, ver com. 1 Sam. 14: 50), como
Micaías, hija de Uriel de Gabaa (ver 2 Crón. 13: 2; 11: 20-22; 1 Rey. 15: 2).

14|28

No vio el rostro del rey.

Naturalmente, esto amargó a Absalón y lo volvió hosco. Pensaba que se lo
trataba con injusticia. En su fuero interno quizá creía que no había cometido
ningún mal al hacer morir a Amnón, puesto que sólo había hecho justicia.
Absalón era egoísta e inescrupuloso, ambicioso e impulsivo. Era admirado por
el pueblo y gradualmente ganaba sus simpatías. Difícilmente se puede aceptar
que la prudencia aconsejaba que David permitiera que continuara una situación
tal.

14|29

No quiso venir.

Puesto que Joab había tenido éxito en sus intervenciones anteriores, Absalón
pensó que otra vez podría ser útil. 664 Pero sin duda Joab pensaba que ya había
hecho todo lo que era prudente hacer, y que provocaría el enojo del rey si
continuaba interviniendo en el asunto.

14|30

Prendedle fuego.

Sin duda una estratagema tal haría reaccionar a Joab, pero tan sólo una persona
inescrupulosa e irresponsable podía recurrir a ella.

14|32

De enviarte.

Absalón trató a Joab como a su siervo, dándole órdenes y esperando que las
cumpliera. Su conducta revela cuán lejos ya había ido en su proceder rebelde,
en su propósito de conseguir una reparación por supuestos agravios que había
recibido, y en que se lo repusiera para disfrutar de los privilegios que creía
que le correspondían por derecho. No hizo nada por explicar el incendio
premeditado. Procedió como si le hubiera correspondido plenamente disponer de
las medidas que tomó para que Joab estuviera con él, y como si Joab hubiera
estado obligado a realizar sus deseos.

Vea yo ahora el rostro del rey.

Se había permitido que Absalón volviera a casa, pero el rey todavía rehusaba
verlo. Ese trato era más irritante para Absalón que su destierro. A los ojos
del pueblo David era indebidamente severo en su trato con su hijo, y la gente
se sentía cada vez más atraída por Absalón.

Si hay en mí pecado.

Absalón sabía que David estaba incapacitado para ejecutar justicia. El rey
mismo había sido culpable de asesinato cuando murió Urías, y al tratar de
aplicar injusticia a Absalón, tan sólo resaltaría su propia falta. Es probable
que el pueblo no habría apoyado a David en un proceder tal. El pueblo amaba a
Absalón, y David lo sabía.

14|33

Besó a Absalón.

No sólo se permitió a Absalón que llegara ante la presencia real, sino que
recibió un trato que indicaba que por lo menos existía una reconciliación
aparente. Compárese con los casos cuando Esaú besó a Jacob y José a sus
hermanos (Gén. 33: 4; 45: 15). El recuerdo que tenía David de su propia falta
lo convertía en indiferente e irresoluto. Evidentemente no sabía qué camino
tomar ni qué curso seguir. Reconocía su deber, pero el recuerdo de su propia
transgresión le impedía hacer lo que debía hacerse.

15|1

Carros y caballos.

Absalón tramaba en secreto para lograr la corona. A fin de impresionar al
pueblo, procedió en la forma que pensó que era más adecuada para el heredero
del trono. Compárese con Adonías, que siguió el mismo camino cuando "se
rebeló" con el fin de ocupar el trono (1 Rey. 1: 5; ver también 1 Sam. 8: 11).

Cincuenta hombres que corriesen delante de él.

Una guardia personal del príncipe. De esa manera Absalón parecía presentar su
demanda a heredar el trono. Esto equivalía a proclamar públicamente que él se
consideraba segundo después del rey.
15|2

La puerta.

La puerta de la ciudad era el lugar donde se realizaban los asuntos públicos y
donde estaban los jueces para administrar justicia (ver com. Gén. 19: 1).

Venía al rey.

La gente acostumbraba ir al rey en procura de un fallo, pero la justicia era
lenta. La preocupación de David con sus dificultades, su vacilación para ser
firme en reprochar el mal, evidentemente se manifestaban en su administración
de los asuntos públicos. Además, Absalón buscaba la simpatía del pueblo, por
lo cual se exhibía ante él y le ofrecía su tiempo y sus buenos oficios.

¿De qué ciudad?

El príncipe era un hábil político. Haciendo preguntas demostraba que en
realidad se interesaba en el pueblo y dejaba la impresión de que era un amigo
personal.

De una de las tribus.

Nosotros diríamos: "De la tribu tal y tal". Por supuesto, en cada caso el
individuo mencionaba la tribu correspondiente.

15|3

Buenas y justas.

Cada uno recibía un veredicto favorable, y así se sentía inducido a cantar las
alabanzas de Absalón por todo el país.

No tienes quien te oiga.

Esta era una insinuación de que el rey era descuidado e indiferente en la
administración de la justicia. Por supuesto que el propósito era suscitar en el
pueblo un sentimiento de agravio e insatisfacción al censurar al rey por
negligencia en el desempeño de sus responsabilidades públicas, y sugerir que el
remedio para ese estado de cosas tan poco satisfactorio consistiría en poner
como rey a Absalón.

15|4

Me pusiera por juez.

Absalón se recubría con una apariencia de benignidad y de justa indignación
ante el triste estado de las cosas. Si tan sólo él fuera juez, el pueblo no se
sentiría privado de sus derechos, pues él procuraría que se remediara
rápidamente la situación. Cada motivo de queja lo aprovechaba a su favor y lo
dirigía contra el rey. En cada oportunidad expresaba sus simpatías y su pesar
ante la ineficacia de la administración, y suferviente deseo de arreglar las
cosas.

15|5

Lo besaba.

Absalón empleaba cada artimaña posible para ganar el corazón del pueblo.
Mediante su afabilidad y suma cortesía, y con un fingido afecto, hacía que la
gente pensara que en realidad se interesaba en su bienestar, y que si llegaba a
ser rey, su administración sería de tal naturaleza que aseguraría a cada
individuo el goce pleno de sus derechos.

15|6

De esta manera.

Absalón logró crear un descontento general contra el gobierno de David. El
voluble populacho no percibió su maniobra.

Robaba Absalón el corazón.

El medio empleado era fraudulento e injusto. Absalón engañaba al pueblo a
sabiendas, creando suspicacias, descontento y animosidad contra el rey. Por
doquiera la gente alababa a Absalón y censuraba al rey. El pueblo deseaba que
David abdicara a fin de que Absalón pudiera ocupar el trono.

15|7

Cuatro años.

Si bien el hebreo dice en este pasaje "cuarenta años", la edición de Luciano de
la LXX y la Siriaca traducen aquí "cuatro años". Esta es también la cifra dada
por Josefo (Antigüedades vii. 9. 1). No es claro el punto donde comienzan
estos cuatro años, pero posiblemente fue desde el regreso de Absalón a
Jerusalén. De ser así, empleó dos años conspirando para tratar de lograr el
trono mediante adulaciones (ver cap. 14: 28).

A pagar mi voto.

Un pedido tal debe haber sido particularmente grato a David; pero era una capa
de religiosidad para ocultar los arteros designios de Absalón.

A Hebrón.

El voto había sido hecho, no en Hebrón sino en Gesur (vers. 8), pero debía ser
pagado en Hebrón. Este lugar fue bien elegido para la rebelión de Absalón.
Allí había nacido (cap. 3: 2, 3) y esta ciudad fue la 667 primera capital de
David. Probablemente muchos de los habitantes no se conformaban con el
traslado de la capital a Jerusalén, y como ésta era la cuna de Absalón, se
prestaba para celebrar allí, como un pretexto muy loable, la gran fiesta
ceremonial en cumplimiento del supuesto voto de Absalón.
15|8

Si Jehová.

Absalón pretendía dar la impresión de que providencialmente Dios le había
permitido regresar a Jerusalén a cambio de un voto solemne hecho mientras
todavía estaba desterrado en Gesur.

15|9

Ve en paz.

David, que aún no se había percatado de la estratagema de Absalón, le dio su
consentimiento y bendición. Mientras tanto alcanzaban éxito las artimañas
engañosas de Absalón. Había logrado que el pueblo creyera que era su amigo y
benefactor, y también que David pensara que era un hijo respetuoso. Lo que
todavía no preveía era su propio fracaso final y su muerte.

15|10

Envió Absalón mensajeros.

Fueron enviados agentes secretos a lugares estratégicos de todo el país, para
que enviaran mensajes acerca de la conspiración a los que estuvieran a favor de
la misma. No se presentan con detalles los minuciosos preparativos de la
rebelión, pero es indudable que la conspiración había sido muy bien tramada.
Ante determinada señal, los mensajeros que estaban por todo el país debían
proclamar la noticia de que la coronación de Absalón era un hecho consumado.

15|11

Iban en su sencillez.

Los 200 hombres que inocentemente acompañaban a Absalón, quizá eran personajes
importantes que ocupaban puestos de influencia. Una vez que llegaran a Hebrón
Absalón esperaba ganarlos para su bando, y así podrían ejercer una poderosa
influencia a su favor. O si no conseguía su ayuda, podría impedir que lucharan
contra él.

15|12

Ahitofel.

Se había distanciado de David por el mal proceder de éste con Betsabé, nieta de
Ahitofel (ver PP 794, 795). Su hijo Eliam (cap. 23: 34) era padre de Betsabé
(cap. 11: 3). Sin duda Ahitofel participaba de la conspiración. Bien podría
haber jugado un papel importante disturbando la región en torno de Hebrón y
asegurándose también de que todo estuviera listo para la coronación de Absalón.

Gilo.
Pueblo a 10,4 km al noroeste de Hebrón (Jos. 15: 51), la moderna Khirbet Jâl~.

Se hizo poderosa.

Con ocasión de la fiesta se habían hecho los preparativos necesarios. Con la
ayuda de Ahitofel la conspiración conseguiría la cooperación de muchos
personajes influyentes, y haría que pareciera seguro el éxito de la causa de
Absalón. Algunos piensan que el pasaje del Sal. 41: 9 es una alusión a
Ahitofel.

15|14

Huyamos.

La decisión era prudente, pues en ese momento David estaba completamente
desprevenido para la crisis. En su gran peligro, David sacudió su letargo e
indecisión y pareció recuperar algo de su valor primitivo y rapidez de acción.
Los resultados demostraron que esto fue lo más acertado. Tanto Ahitofel (cap.
17: 1, 2) como Husai (cap. 17: 7-13) reconocieron que la demora podría haber
sido fatal, y que la mayor esperanza de éxito de Absalón radicaba en proceder
prestamente contra David. Al huir, David ganó tiempo para preparar su defensa
y el pueblo tuvo oportunidad para meditar en lo que haría. Así se evitaron los
horrores de una larga guerra civil y de un prolongado asedio de Jerusalén.

Hiera la ciudad.

David temía que en ese momento no pudiera resistir con éxito en Jerusalén.
Podría haber deslealtad dentro de la ciudad, aun quizá dentro de su propia
familia, lo que inclinaría la balanza en contra de él. No habría el espíritu
de unidad que podría haberse esperado si Jerusalén hubiese sido atacada por un
enemigo extranjero. Era su propio hijo el que había realizado el ataque, y sin
duda tenía muchos colaboradores dentro de la ciudad.

15|16

Guardasen la casa.

Lo que indica que David esperaba volver.

15|17

Un lugar distante.

Literalmente, "la casa de la distancia". Quizá una de las últimas casas antes
de cruzar el valle del Cedrón. Algunos piensan que esta expresión se refiere a
un nombre propio, y la transliteran "Bet-Merhak". Sin duda era una distancia
suficiente como para garantizar cierta seguridad al rey, y darle la oportunidad
de descansar y de congregar las fuerzas disponibles.

15|18

Los cereteos.
Ellos y los peleteos se contaban entre lo más selecto del ejército de David y
constituían su guardia personal (2 Sam. 8: 18; 20: 7, 23; 1 Rey. 1: 38, 44; 1
Crón. 18: 17). Quizá eran mercenarios cretenses y filisteos (ver pág. 36, ver
también com. 1 Sam. 30: 14; cf. Eze. 25: 16; Sof. 2: 5). Otros, basándose en
una tablilla de Ras Shamra, 668 consideran que los cereteos eran cananeos.
Estos que estaban con David habían abrazado la religión de Israel y eran sus
hombres más leales.

Los geteos.

Estos 600 hombres eran naturales de la ciudad filistea de Gat; se habían unido
con David y habían aceptado la religión hebrea. Es evidente que los comandaba
Itai (vers.19).

15|19

¿Para qué vienes tú?

David tenía verdadero interés por esos extranjeros de Filistea. También ponía
a prueba su lealtad. Era esencial que sólo tuviera consigo a aquellos de
quienes pudiera depender plenamente. Hasta este momento estos hombres habían
demostrado ser leales. Pero estando David empeñado en una guerra civil, pudo
no haber estado seguro de que continuarían siendo leales.

15|20

Tú vuélvete.

Fue bien recompensada la forma en que David cuidó de esos extranjeros. Por
haberlos tratado bondadosamente, estuvieron listos para ponerse plenamente de
su lado.

15|21

Para muerte o para vida.

Itai, que era un recién llegado, prometió fidelidad absoluta. No podía pedir
más David. Sabía que, si era necesario, esos hombres estaban dispuestos a
morir con él. La fidelidad de ltai fue como la de Rut (Rut 1: 16, 17).

15|24

También iba Sadoc.

Sadoc y Abiatar eran los principales sacerdotes. Cuando huyó David, los
sacerdotes hicieron planes para huir con él llevando consigo el arca de Dios.
El pueblo se sintió contento por la presencia del arca, pues sabía que la
compañía de ese sagrado símbolo aseguraría la presencia y bendición de Dios, y
sería así una garantía de la victoria final. Recibió fe y valor, y en cambio
los seguidores de Absalón, comprendiendo que el sagrado símbolo no estaba más
con ellos, iban a ser sobrecogidos de temor y terror.
Abiatar.

Este es el sacerdote que más tarde, cuando David era viejo, se puso de parte de
Adonías y lo ayudó en su empeño de tomar la corona (1 Rey. 1: 7).

15|25

Vuelve el arca.

David comprendió que el arca sola no aseguraría la victoria. En los días de
Elí el arca fue llevada a la batalla contra los filisteos, pero éstos la
capturaron y derrotaron a los israelitas (1 Sam. 4: 3-11). David sabía que a
menos que él y los suyos fueran de corazón recto, el arca no proporcionaría
victoria sino desastre. El lugar del arca estaba en Jerusalén y no con él en su
condición de fugitivo.

Si yo hallare gracia.

El secreto del éxito y de la victoria no consistía en la presencia del arca,
sino en la obediencia a Dios y en su favor.

15|26

Lo que bien le pareciera.

David reconocía que había sido culpable de una grave falta contra Dios, y que
las dificultades que le sobrevenían eran en parte resultado de sus pecados.
Estaba dispuesto a aceptar cualquier castigo que el Señor tuviera para él, pues
acataba perfectamente la voluntad de Dios.

15|27

El vidente.

Un vidente era establecido por Dios para instruir al pueblo (ver com. Gén. 20:
7; cf. 1 Sam. 9: 9).

Vuelve.

Como amigo de David, Sadoc podía servirle mejor allí.

Ahimaas.

Los dos hijos de los sacerdotes podían ser de suma utilidad a David
informándolo de lo que sucediera en la ciudad (ver vers. 35, 36).

15|28

En los vados.

Había vados del Jordán al sureste de Jericó. David esperaría listo para cruzar
el río. Sólo había recibido un breve informe de la conspiración, y debía
esperar más información para realizar sus planes posteriores.

15|30

La cabeza cubierta.

Señal de profundo duelo (ver 2 Sam. 19: 4; Est. 6: 12; Jer. 14: 3, 4).

Llorando mientras subían.

Fue un momento oscuro para David y los que lo acompañaban. Habían abandonado
sus hogares y huían para salvar la vida. Nadie podía predecir el futuro.
Adelante sólo podían ver sombras más densas y mayores dolores.

15|31

Entorpece.

Ahitofel era un consejero capaz y astuto, pero el Señor es más poderoso que los
hombres y puede reducir a la nada el consejo del más sabio.

15|32

Husai arquita.

La presencia de Husai parece haber sido la respuesta inmediata a la oración de
David.

15|34

Si volvieres.

Husai venía para ponerse de parte de David, pero podría ser más útil si volvía
a Jerusalén para ofrecer sus servicios a Absalón, haciendo todo lo posible para
contrarrestar el astuto consejo de Ahitofel.

15|35

En la casa del rey.

Teniendo a Husai, el amigo de David, como consejero al servicio de Absalón, iba
a ser posible transmitir a aquél 669 información secreta de una importancia
excepcional.

16|1

Siba.
Ver cap. 9. Cuando David comenzó su huida, Siba salió a su encuentro con un
regalo muy oportuno. Siba sabía que en esa ocasión podría congraciarse con
David sin que le costara mucho.

16|3

El reino de mi padre.

El relato narrado por Siba es verosímil, pero tan improbable que es difícil
suponer que David pudiera haberio aceptado. Mefi-boset era inválido y tenía
poco que ganar con el alzamiento de Absalón. Aun cuando hubiera tenido éxito
esa revolución, no habrían dado el trono a los descendientes de Saúl, pues
Absalón quería el trono para sí. Posiblemente Siba inventó el relato para
lograr algunas concesiones de David.

16|4

Todo lo que tiene.

Es evidente que el relato de Siba era una vil calumnia contra su amo, pero
David lo creyó y dio a Siba la recompensa que buscaba. Fue completamente
injusto que David le quitara la propiedad a Mefi-boset sin escuchar su versión
del relato, pero con la ansiedad y preocupación de la huida sólo pensó en la
ayuda que le ofrecía Siba.

16|5

Bahurim.

Una aldea en el camino de Jerusalén al Jordán (ver com. cap. 3: 16), la Rás
eÛ-Úmîm de nuestros días, directamente al este del monte Scopus.

Simei.

Simei era benjamita. Muchos miembros de esta tribu, aunque vivieron sometidos
cuando David gobernaba, siempre estuvieron listos para volverse contra él
cuando se presentaba la oportunidad. Simei no había manifestado antes, en
ninguna manera, que era desleal a David; pero tan pronto como a éste le hirió
la adversidad, Simei se mostró tal como era. Antes había honrado a David,
ahora lo denigraba y maldecía. Un espíritu tal es inspirado por Satanás, el
cual se deleita en atormentar a los que ya sufren una desgracia.

16|6

Arrojando piedras.

El camino puede haber seguido a lo largo de un angosto precipicio, con Simei a
un lado y David y sus hombres al otro (ver el vers. 9, cuando Abisai pidió
permiso para "pasar"). De este modo Simei caminó paralelamente con los
fugitivos, lo bastante cerca como para molestarles con piedras, y sin embargo
fuera de su alcance.
16|7

¡Fuera!

Simei se complacía con la desgracia de David, y en su odio maldijo al rey y le
dijo que se fuera del país.

Hombre sanguinario.

Cuando David deseó construir el templo, el Señor le dijo que no se le
permitiría hacerlo porque él había "derramado mucha sangre" y había "hecho
grandes guerras" (1 Crón. 22: 8). Es cierto que David había participado en
guerras, pero fueron guerras contra los enemigos del pueblo de Dios, y para
establecer a Israel como una nación oriental fuerte. Las guerras de David de
ninguna manera demuestran que él fuera implacable o "sanguinario". Las
palabras vehementes que empleó Simei eran una vil calumnia (PP 795, 796).

Perverso.

Simei tenía mal genio, y al vilipendiar a David tan sólo revelaba sus propios
malos rasgos de carácter.

16|8

En lugar del cual.

Estas palabras explican la verdadera razón del odio y la virulencia de Simei.
Estaba amargado porque la corona de Israel, quitada de la casa de Saúl, había
pasado a la de David. Pero fue el Señor, no David, quien rechazó a Saúl. De
ahí que las acusaciones de Simei fueran en realidad contra Dios.

Ha entregado el reino.

Es cierto que el Señor había permitido que sucediera una cadena de
acontecimientos por los cuales era evidente que el reino de David había caído
en manos de Absalón, pero la razón era muy diferente de la que presentaba
Simei. La propia conciencia de David le decía exactamente 671 a qué se debía
su súbito revés de fortuna. El Señor había advertido al rey que debido a su
pecado contra Betsabé y Urías, le vendrían castigos (cap. 12: 10-12). David
sabía que merecía este castigo, y tan sólo se maravillaba de que la bondad y
misericordia de Dios lo hubieran demorado por tanto tiempo. Pero conociendo
tanto la bondad y misericordia de Dios como su justicia, David no se desesperó
sino miró hacia el porvenir cuando Dios intervendría otra vez y le restauraría
el reino.

16|9

Este perro muerto.

Ver 2 Sam. 9: 8; 1 Sam.24: 14. Para Abisai el hombre que maldecía a David era
un ser sumamente despreciable. Cruelmente se aprovechaba de la desgracia de
David, y no debiera permitírsela que viviera. David era rey todavía, y no
necesitaba haber tolerado que se lo insultara así.

16|10

Si él así maldice.

David creía que todos sus sufrimientos provenían de la mano de Dios, y que aun
esos insultos de Simei eran permitidos por el Señor. No hizo nada para
librarse de las acusaciones de Simei, pero sólo se preocupaba por sus propias
faltas. Puesto que creía que lo que le pasaba era permitido por Dios, pensaba
que tratar de oponerse a las maldiciones de Simei sería oponerse a la voluntad
del Señor.

¿Quién, pues, le dirá?

David razonaba que si Simei lo maldecía porque el Señor le había dicho que lo
hiciera, ¿quién debía censurarlo y demandarle la razón de sus maldiciones?

16|11

Acecha mi vida.

Aquí abiertamente David acusa a Absalón de que buscaba no sólo el trono sino
también la vida del rey. Que Absalón -su propia carne y sangre- se volviera
así contra su padre y procurara quitarle la vida, ciertamente era un asunto
difícil de comprender; pero no sucedía así en el caso de Simei, pues pertenecía
a la familia de Saúl y podía esperarse que albergara un resentimiento contra el
hombre que había tomado la corona de la casa de Saúl.

Dejadle.

Pocos habrían tenido la virtud de manifestar una disposición tal como la de
David en esa hora de prueba. Habría sido mucho más fácil decir a Simei que ya
se había excedido, y ordenarle que terminara. Pero en lo que atañía a David
estaba dispuesto a aceptar lo que creía que Dios había decretado. Había pecado
gravemente, y con su pecado había dado la oportunidad a muchos para que
justificaran sus faltas. Pero después de su arrepentimiento y profunda
contrición no hizo ningún esfuerzo para excusarse o justificar su conducta.
Cuando el Señor lo reprochó, humildemente aceptó su reproche; cuando le
sobrevinieron castigos, no hizo ningún esfuerzo para eludirlos. Se mostró
humilde, generoso con otros y sumiso a la voluntad del Señor. Su disposición
para aceptar plenamente esa prueba revelaba su rectitud de carácter y su
nobleza de alma.

16|12

Mirará Jehová mi aflicción.

David sabía que el Señor era un Dios de gran compasión y misericordia. Aunque
sufría por el vejamen que le infligía uno de sus súbditos, se consolaba con el
pensamiento de que Dios veía y entendía todo. Quizá debido a esta misma
prueba, el Señor le enviaría alguna recompensa y bendición especiales en lugar
de ella.

16|13

Delante de él.

Mientras David y sus hombres proseguían por el camino, Simei iba por la ladera
opuesta. Esto sugiere que Simei estaba a un lado de un precipicio y David en
el otro.

16|14

Descansaron allí.

Esta expresión parece requerir la mención de un lugar en el que se detuvieron
David y los suyos. Algunos manuscritos de la edición de Luciano de la LXX
añaden: "al lado del Jordán". Josefo concuerda con esa añadidura (Antigüedades
vii. 9. 4). Quizás era el lugar convenido previamente con Husai, donde se iba
a detener David hasta que recibiera noticias de él (cap. 15: 28).

16|15

Entraron en Jerusalén.

Al huir David de Jerusalén, Absalón tuvo expedito el acceso a la ciudad. Las
cosas se presentaban para él mejores de lo que había esperado. Tal vez sus
primeros planes eran establecer su cuartel general en Hebrón hasta que se
aclarara la situación. Pero cuando David salió de Jerusalén, nada le impedía
la ocupación inmediata de la ciudad.

Ahitofel.

Ver com. caps. 15: 31; 16: 22.

16|16

Amigo de David.

Husai era conocido como un gran amigo de David, y su presentación en la corte
de Absalón fue totalmente inesperada. Ciertamente parecía extraño que él
también hubiera abandonado a su amigo y amo. Absalón daba por sentado que
David retendría su autoridad sobre muchas personas, y ciertamente sobre un
seguidor suyo tan fiel como era Husai. Que Husai también abandonara a David le
parecía algo demasiado 672 bueno como para que fuera cierto. Absalón quedó tan
sorprendido como halagado, y sin duda se sintió más seguro que nunca del éxito
de su causa.

16|18

De aquél seré yo.
Las palabras de Husai implican que era leal a algo más elevado que un mero
individuo; en primer lugar era fiel a Dios, y después al pueblo de Israel. Si
Dios hubiera elegido a Absalón para que fuera rey, entonces desearía estar a su
servicio. Absalón, que estaba segurísimo de que él era el elegido, no captó el
doble significado de las palabras de Husai y el "si" condicional implícito en
"de aquel que eligiere Jehová y este pueblo".

16|19

Delante de tu padre.

Husai no quería ser considerado como voluble o desleal. Había sido amigo
íntimo de David, pero dio la apariencia de que al servir a Absalón, hijo de
David, todavía prestaba sus servicios a la casa de David. Otra vez las
palabras agradaron a Absalón, y aceptó a Husai aparentemente sin hacer más
preguntas y sin sospechar nada.

16|21

Las concubinas de tu padre.

Ver com. 1 Rey. 2: 17. Ahitofel comprendía que el éxito de la rebelión de
Absalón de ninguna manera estaba asegurado. Sabía que después del primer
estallido de entusiasmo vendría una reacción. La condición de David distaba
mucho de ser desesperada. Tenía consigo a generales capaces y un ejército
experimentado. Muchos del pueblo todavía no lo habían olvidado. Si la
situación se tornaba adversa para Absalón y David lograba recuperar su reino,
el rey podría estar dispuesto a perdonar a Absalón. Pero no habría un espíritu
conciliatorio para con los principales seguidores de Absalón. En un caso tal,
David consideraría a Ahitofel como el más culpable y, por lo tanto, el más
digno de un severo castigo. El astuto consejero estaba dispuesto a impedir a
toda costa una situación tal. Por lo tanto, su primera preocupación fue
colocar a Absalón de tal forma como para que hubiera una brecha absoluta e
irreconciliable entre él y su padre. Su consejo fue dado con habilidad
satánica.

Se fortalecerán.

Ahitofel sostuvo que puesto que su consejo demostraría al pueblo que Absalón
persistiría en su rebelión, los que estaban con él se entregarían plenamente a
su causa.

16|22

El terrado.

La tienda fue levantada sobre el techo del palacio donde David había cometido
su pecado secreto con Betsabé. Natán había predicho la naturaleza pública del
castigo del crimen secreto de David (cap.12: 11, 12), y el cumplimiento
concordó con sus palabras. Un profeta de Dios había hecho esta predicción,
pero no debe pensarse por esto que Dios era responsable de este terrible
crimen. Las predicciones de Dios no son necesariamente sus decretos. Debido
al pecado de David, Dios no empleó su poder para impedir las malas
consecuencias. Con todo, en las expresiones bíblicas con frecuencia se
describe a Dios como si hiciera lo que no impide (ver cap. 12: 11, 12; PP 799).
 Así como David había mancillado a la esposa de otro, también su lecho sería
mancillado. Tal como había hecho con otros, se permitiría que otros hicieran
con él. Puede ser que Ahitofel, por ser abuelo de Betsabé, albergaba el deseo
de obligar al rey proscrito a que bebiera la misma amarga copa que había
obligado a otros a beber.

16|23

Con David.

Ahitofel había sido el consejero de David antes de convertirse en el consejero
de Absalón (cap. 15: 12). Había disfrutado de alta estima por su sabiduría;
pero al poner a un lado la conciencia, comenzó a recurrir a cualquier medio
para lograr sus fines. Como consejero de Absalón fue sutil y astuto. Tan sólo
pensaba en los resultados que buscaba, y estaba dispuesto a emplear cualquier
recurso que estimara necesario usar.

17|1

Doce mil hombres.

Estando seguro que la conspiración proseguiría a cualquier precio, Ahitofel
insistió que se tomaran medidas urgentes contra David. Para este fin aconsejó
que se eligieran 12.000 hombres escogidos para realizar un ataque inmediato.
No era numerosa la fuerza que sugirió, pero estaba seguro de que David en ese
momento no estaba en condiciones de resistir una acometida súbita.

Esta noche.
Indudablemente la noche del día en que Absalón llegó a Jerusalén.

17|2

Mientras está cansado.

Para entonces David apenas habría tenido tiempo de llegar al Jordán, y como sus
seguidores no estaban completamente organizados sería una fácil presa para las
fuerzas de Absalón. Si se hubiera hecho caso al consejo de Ahitofel, los
12.000 habrían derrotado a los hombres de David y a éste le habrían dado
muerte. Así se habría asegurado el trono Absalón.

Lo atemorizaré.

El argumento de Ahitofel era que, al realizar un ataque inmediato, el ejército
caería sobre David mientras él todavía estaba cansado y sus fuerzas
desorganizadas y desanimadas. Así el pánico cundiría entre sus hombres y la
guerra terminaría apenas hubiera empezado.

Huirá.

En su examen de la situación, Ahitofel indudablemente estaba en lo correcto. Un
súbito ataque nocturno les provocaría una confusión tal como para esparcirlos
en todas direcciones. De esta manera podrían evitarse las pérdidas de una
batalla campal y se podría capturar y matar a David sin que hubiera
prácticamente pérdidas de hombres en ninguno de los dos lados.

17|3

Todo el pueblo.

Ahitofel deseaba evitar una larga y prolongada guerra civil. Un conflicto tal
tan sólo podría reñirse con grandes pérdidas para la nación. De acuerdo con lo
que sugería, él tan sólo iría, amedrentaría a los que acompañaban a David, y
los sometería rápidamente para que volvieran a Absalón. Entonces el país
podría estar en paz, y Absalón disfrutaría pronto de los frutos de su rebelión.

Pues tú buscas.

En hebreo dice literalmente: "Como el retornar del todo el hombre a quien tu
estás buscando". La LXX reza: "Como una desposada se vuelve a su esposo, tú
sólo buscas la vida de un hombre".

17|4

Pareció bien a Absalón.

La propuesta de Ahitofel pareció lógica a todos.

17|5

Llamad también ahora a Husai
No se había pedido el consejo de Husai; pero Absalón pensó que convenía saber
su parecer antes de llegar a una decisión final. Husai se dio cuenta en
seguida de que si se cumplían los planes de Ahitofel, estaría perdida la causa
de David.

17|7

Esta vez.

Heb. bappa'am hazzo'th, literalmente, "esta una vez". No es una frase temporal
absoluta. Es como si Husai hubiera dicho que el consejo no era bueno en ese
momento, pero podría serlo en otro. Quería decir: "Para este caso no es bueno
el consejo de Ahitofel". Husai no quería dar la apariencia de que discrepaba
con Ahitofel y que a propósito hacía una contrapropuesta. Reconoció que
Ahitofel era tan sabio consejero cuyas sugestiones, por lo general, eran de
sumo valor. Con todo, en esta ocasión -sugirió- el 675 consejo de Ahitofel no
era prudente.

17|8

Tú sabes que tu padre.

Era dificil la posición de Husai. Tenía que esforzarse para que un plan sabio
pareciera imprudente. De modo que se hizo necesario que apartara la atención
de los hechos y diera la apariencia de que prevalecía una situación del todo
diferente. Pero tendría que hacer aparecer recomendable el nuevo
planteamiento. Por esto llamó la atención a David como al famoso guerrero de
los años ya idos, el hombre a quien Israel amaba y temían las otras naciones.
Absalón conocía demasiado bien la reputación que tenía David por sus hazañas y
su valor. El cuadro que Husai le presentó creó en la mente de Absalón visiones
de un enemigo formidable: astuto y vigilante, osado y desafiante, siempre
preparado para cualquier eventualidad.

Hombre de guerra.

El argumento era que David no se dejaría entrampar. Un guerrero debe estar
siempre en guardia, siempre listo para encontrar al enemigo, siempre
anticipando la siguiente acción de éste y preparándose para afrontarla. Debía
ser abandonada toda esperanza de sorprender a David desprevenido. Sin embargo,
en realidad estaba completamente desprevenido para la emergencia, y tanto Husai
como Ahitofel lo sabían; pero Husai se esforzaba valientemente para encubrir
ese hecho.

17|9

En alguna cueva.

Como había sucedido muchas veces cuando David huía de Saúl.

En otro lugar.
Una frase adrede vaga, para sugerir que había muchos escondederos, que David
conocía bien esos lugares, pero no sus perseguidores.

Cayeren algunos.

En la guerra siempre hay la posibilidad de ataques sorpresivos y salidas
inesperadas, y de reveses de mayor o menor cuantía. Al atacar a David
seguramente morirían algunos de los hombres de Absalón. En un cuerpo de tropa
recién reclutada el peligro de pánico en tales circunstancias sería mucho mayor
que entre los veteranos de David. La caída de sólo unos pocos hombres
fácilmente podía exagerarse en un informe como una derrota mayor, con el terror
y desastre consiguientes.

17|10

Desmayará por completo.

Si circulara por las filas el informe de una catástrofe importante, el temor se
apoderaría aun de los más valientes. Fácilmente podría producirse un súbito
pánico que arruinaría rápidamente la causa de Absalón. Husai recurría al
sentido de temor y precaución de Absalón.

Hombre valiente.

"Esforzado" (BJ). Husai hacía todo lo posible para crear en Absalón un
saludable sentimiento de respeto y temor por las hazañas de David. Era verdad
que David tenía consigo guerreros muy animosos y valientes, y bien sabía
Absalón que su padre era un comandante valerosísimo y sumamente capaz. En
circunstancias ordinarias hubiera sido perfectamente exacto el cuadro que
pintaba Husai, pero entonces no existían esas circunstancias. Husai procuraba
ganar tiempo para dar a David la oportunidad de reunirse con sus hombres, a fin
de que estuvieran listos para el ataque de Absalón. Es muy probable que Husai
supiera que Absalón no era valiente, y en vista de esto hábilmente magnificó el
significado de las hazañas bélicas de David y de los valientes que estaban con
él. Su discurso se adaptó hábilmente para engendrar temor en el débil aunque
jactancioso hijo de David.

17|11

Aconsejo, pues.

Hasta este punto Husai se había esforzado por refutar el consejo de Ahitofel.
Después presentó su contrapropuesta. La sugestión era que se diera tiempo para
reunir a todo Israel para que se formara un ejército grande e invencible, y que
Absalón en persona comandara esas fuerzas. Esa clase de argumentos agradaba a
Absalón. Orgulloso y vanaglorioso, el nuevo rey estaría contento de ponerse en
marcha al frente de sus tropas, avanzando con pomposa majestad, visto y
admirado por todos, y recibiendo los aplausos de la nación entera. Ninguna
otra propuesta podía lograr tanto éxito en agitar la imaginación del nuevo rey
de Israel. Además, Husai puede haberse esforzado por crear una separación
entre Absalón y Ahitofel, sugiriendo que éste, a fin de satisfacer su deseo de
comandar las tropas (vers. 1), promovía sus propios intereses y su propia
gloria. ¡Cuánto más adecuado y eficaz fuera que Absalón mismo dirigiera el
ejército vencedor!

17|12

Cualquier lugar.

En este momento no sabían con exactitud dónde estaba David, pero con el tiempo
descubrirían su escondedero y atacarían. La certidumbre reemplazaría a la
incertidumbre, y el éxito estaría asegurado.

Como cuando el rocío cae.

El argumento era que si se seguía el plan de Husai, no había 676 posibilidad de
fracasar: David sería abrumado sólo por el peso del número. Las fuerzas de
Absalón serían tan numerosas que caerían sobre los hombres de David y los
exterminarían completamente. Parecía no haber ningún riesgo en el plan de
Husai. Estando toda la nación de parte de Absalón y contando David apenas con
unos pocos leales, tan sólo sería una cuestión de tiempo hasta que se lograra
una victoria completa. Como las innumerables gotas del rocío, el gran número
de los hombres de Absalón descenderían con poder irresistible sobre sus
enemigos.

17|13

En alguna ciudad.

Podía levantarse la objeción a la propuesta de Husai de que, dándole tiempo,
David podría entrar en alguna ciudad fortificada desde donde, sin miedo alguno,
desafiaría a los ejércitos de Absalón que la cercaran. Husai recurrió
hábilmente a la vanidad y a la imaginación de Absalón, sugiriendo que en un
caso tal David haría frente al poder unido de Israel, y así no habría esperanza
para él. Con una cantidad tan grande de hombres, Absalón podría arrancar la
ciudad misma de sus fundamentos sin que quedara una sola piedra. El exagerado
lenguaje de Husai tenía el fin de enajenar la imaginación del vanaglorioso rey.
 El fue muy halagado al sugerírsela que todo Israel estaría de su parte y
continuaría con él, y quedó deslumbrado ante la posibilidad de revelar ante la
nación su invencible poder.

17|14

Es mejor.

Lo que proponía Husai fue bien calculado para halagar al rey, y éste no fue
lento en expresar su aprobación completa. Por supuesto, pronto seguiría el
asentimiento de los que lo sostenían. Un consejo se contraponía con el otro.
En esas circunstancias, fue una suerte que Husai hubiera hablado al final. Así
pudo dar la impresión de que Ahitofel era apresurado e impulsivo, aun
egocéntrico y pérfido, y que no tenía en cuenta los derechos del nuevo rey de
Israel.

Jehová había ordenado.
En su conspiración contra David, Absalón no había tenido en cuenta a Dios.
Tenía hábiles consejeros y poderosos partidarios, y muchos estaban con él.
Pero, después de todo, la nación de Israel pertenecía al Señor, y era David el
que había sido divinamente ungido como rey. Si debía ser depuesto, Dios
intervendría en el ajuste de cuentas. Aunque desde el punto de vista humano
era sabio el consejo de Ahitofel, el Señor decretó que quedara completamente
anulado.

Venir el mal sobre Absalón.

No teniendo a Dios a su lado, Absalón iba derecho a la destrucción. Nadie
puede tener éxito si los poderes del cielo están contra él. Una sabiduría
mayor que la de los hombres dirigía los asuntos de Israel.

17|16

Enviad inmediatamente.

Absalón era vacilante, y podría cambiar de parecer y, después de todo, seguir
el consejo de Ahitofel. En tal caso, David sería abrumado si quedaba esa noche
en las llanuras del desierto. Por lo tanto, Husai rápidamente envió una
advertencia a David de su peligro, y lo instó para que cruzara inmediatamente
el Jordán y huyera al otro lado.

17|17

Rogel.

Era una fuente ubicada fuera de Jerusalén, en la unión de los valles del Cedrón
y de Hinom, que se llama ahora el pozo de Job. Rogel era un buen lugar para
encontrarse, pues las mujeres iban con frecuencia a la fuente para sacar agua,
y de ese modo se podía retransmitir informaciones a los hijos de los sacerdotes
sin llamar la atención.

Una criada.

Heb. shifjah, "doméstica" o "sirvienta".

17|18

Bahurim.

El lugar al noreste de la ciudad, donde Simei había maldecido a David (ver com.
cap. 16: 5).

Un pozo.

Quizá una cisterna, evidentemente seca.

17|19
Grano.

Heb. rifoth, palabra que sólo aparece aquí y en Prov. 27: 22, donde se traduce
"trigo". Es dudoso su significado exacto.

17|20

Vado.

Heb. mikal, palabra que sólo aparece aquí. Su significado es dudoso. "Han
pasado más allá hacia el agua" (BJ). La LXX dice: "Se han ido un poco más allá
del agua". La mujer no negó que la pareja hubiera estado allí. Si lo hubiese
hecho, inmediatamente habría creado sospechas. Tan sólo indicó que habían
seguido su camino.

17|22

Antes que amaneciese.

David y sus hombres estaban cansados por su súbita huida y tuvieron poca
oportunidad para descansar. Se pusieron en marcha otra vez esa misma noche;
cruzaron el Jordán y colocaron una barrera de agua entre ellos y las fuerzas de
Absalón (ver mapa, pág. 662). Cuando las circunstancias eran sumamente
lóbregas, David puso su confianza en Dios, sabiendo que el Señor -que hasta
allí lo había sostenido- no lo abandonaría ahora. El Salmo 3 677 describe sus
reacciones frente a esta terrible prueba.

17|23

Se fue a su casa.

Ahitofel era lo bastante perspicaz como para ver el resultado del proceder de
Absalón. Convencido de que todo estaba condenado al fracaso, dejó la corte y
se fue a Gilo, la ciudad de donde procedía (cap. 15: 21), cerca de Hebrón.
Consideró el rechazo de su consejo como un desaire personal, pues había pedido
comandar las fuerzas que debían perseguir a David (vers. 1). Husai había
aconsejado que las tropas fueran comandadas por Absalón en persona (vers. 11).
Ahitofel se apartó del hombre a quien había brindado su amistad, profundamente
humillado.

Se ahorcó.

Ahitofel estaba seguro de que su condenación era sólo un asunto de tiempo.
Cuando David recuperara su trono, con seguridad consideraría a Ahitofel como
uno de los cabecillas de la revolución, y lo sometería a una muerte
ignominiosa. Peró el suicidio de Ahitofel se debió a algo más que al temor de
una pronta represalia. No podía soportar que se desoyera su consejo, y por eso
cobardemente se alejó. Tal fue el fin de un hombre que era sabio a la manera
del mundo, pero no en las cosas de Dios.

De su padre.
El suicidio de Ahitofel no impidió que fuera sepultado en la tumba de la
familia.

17|24

Mahanaim.

Esta ciudad había sido el cuartel general de Is-boset (cap. 2: 8). Estaba en
una zona silvestre y montañosa al este del Jordán, y muy apartada de los
distritos más importantes de Israel. Las mismas razones que la hicieron
adecuada como capital para Is-boset, ahora la convirtieron en un lugar
favorable para David en su destierro. La ciudad estaba poderosamente
fortificada y la población de la región circunvecina era amigable con David.
La zona producía alimentos en abundancia y podía mantener bien a David y a sus
hombres.

Pasó el Jordán.

Tan pronto como Absalón hubo reunido las fuerzas de Israel, cruzó el Jordán con
un gran ejército para perseguir a David. Sin embargo, el consejo de Husai
había logrado su propósito, pues se había dado tiempo a David para que
asegurara su huida y se estableciera en su nuevo cuartel general. En esas
incultas y escarpadas regiones de la Transjordania la magnitud del ejército de
Absalón era más un estorbo que una ayuda, pues se trataba de tropas
indisciplinadas y mal preparadas. Pero en su premura e inexperiencia, Absalón
prosiguió, ansioso de presentar batalla a David para ganar el reino, como lo
esperaba.

17|25

Amasa jefe del ejército.

Joab había sido amistoso con Absalón, y a él se debía que hubiera vuelto de su
exilio y recuperado el favor de David. Pero cuando se sublevó Absalón, Joab
permaneció leal y acompañó a David en su huida, manteniendo su puesto de
comandante en jefe. Amasa, uno de los primos de Joab, recibió el comando del
ejército de Absalón.

Un varón de Israel llamado Itra.

"Yitrá el ismaelita" (BJ). También llamado "Jeter ismaelita" (1 Crón. 2: 17).
"Jeter" es tan sólo otra forma de "Itra". "Israelita", que puede ser una forma
incorrecta de escribir "ismaelita".

Abigail hija de Nahas.

Según 1 Crón. 2: 16, Abigail era lermana de Sarvia y ambas eran hermanas de
David, lo que sugeriría que Abigail era hija de Isaí. Pero el versículo que
consideramos dice que era "hija de Nahas". Hay dos posibles explicaciones: (1)
Nahas era esposa de Isaí (aunque debe admitirse que Nahas, por lo general, es
nombre de varón); (2) o el término "hermanas" en 1 Crón. 2: 16 significa medio
hermanas, siendo Abigail y Sarvia sólo hermanas maternas de David, y Nahas, el
esposo de la madre cuando nació Abigail.

17|26

Galaad.

Una bella y próspera región al este del Jordán, que se extendía desde Moab en
el sur hasta Basán en el norte. Mahanaim estaba en algún lugar dentro de sus
límites, pero no se conoce su ubicación exacta.

17|27

Sobi hijo de Nahas.

Hay la posibilidad de que "Nahas, de Rabá" fuera el rey de "los hijos de Amón"
que fue derrotado por Saúl en Jabes de Galaad (1 Sam. 11: 1-11; 12: 12), y que
se mostró amistoso con David durante su exilio (2 Sam. 10: 2). Sin embargo, el
último puede haber sido el hijo del primero. Si se trata de un rey de Amón,
Sobi puede haber sido dejado como gobernador de la región después de que David
venció a los amonitas por haber insultado a los embajadores de Israel (2 Sam.
10: 1-5; 12: 29-31). Por otro lado, Sobi puede haber sido sencillamente el
hijo de algún israelita que se llamaba Nahas y que vivía en la ciudad amonita
de Rabá, o hijo de un amonita cualquiera. 678

Maquir hijo de Amiel.

Este había sido el tutor de Mefi-boset, el hijo inválido de Jonatán (ver com.
cap. 9: 4). Así como Maquir una vez mostró su bondad para con la casa de Saúl,
ahora mostró bondad para con David. Este ahora cosechaba la recompensa de
haber sido bondadoso con un descendiente de la casa de Saúl.

Barzilai.

Ver cap. 19: 31-40. Fue el antepasado, mediante una hija, de una familia de
sacerdotes que fueron llamados hijos de Barzilai (Esd. 2: 61-63).

17|28

Camas, tazas.

David recibió el obsequio de algunas cosas necesarias para su comodidad y la de
sus hombres en el destierro. Esta es una prueba del espíritu amistoso de los
israelitas que vivían al otro lado del Jordán. Habían sido amistosos con Saúl
y su casa, y ahora lo eran con David.

Trigo, cebada.

Esta lista de alimentos nos da un cuadro interesante del régimen alimentario
común entonces entre los hebreos.

Grano tostado.
No se lo menciona aquí en la LXX ni en la Siriaca.

17|29

Miel, manteca.

Era grande la fama de Galaad por su ganado y sus majadas (Núm. 32: 1; 1 Crón.
5: 9).

Quesos de vaca.

Heb. shefoth baqar. Baqar significa ganado, pero shefoth sólo aparece aquí, y
su significado es dudoso. Se cree que indica algún producto del ganado, como
crema, queso o carne de vaca.

18|1

Pasó revista al pueblo.
"Al ejército" (BJ). Es decir, David reunió al pueblo y lo organizó para el
ataque inminente. Continuamente acudían hombres a él, y debían ser
incorporados en los destacamentos ya existentes u organizados en unidades
nuevas.

18|2

Una tercera parte.

El ejército fue organizado 680 en tres grandes divisiones. No se nos dice cuán
grande era cada una de esas divisiones. Algunos piensan que había un total de
sólo 3.000 hombres, 1.000 en cada división, pero esto no se puede comprobar.
La división del ejército en tres partes parece haber sido común entre los
hebreos (ver Juec. 7: 16; 9: 43; 1 Sam. 11: 11).

El mando de Joab.

Joab era el comandante en jefe, y dependía de David. Su nombre siempre
encabeza la lista de los tres comandantes (ver vers. 5, 12) y se lo reconoce
claramente como el jefe supremo (vers. 10, 16, 20, 21, 29). Joab fue
constituido como "jefe" del ejército cuando David capturó a Jerusalén por
primera vez (1 Crón. 11: 6), y al terminar el reinado de éste todavía
conservaba el comando supremo (2 Sam. 24: 2; 1 Crón. 27: 34).

ltai geteo.

ltai era de la ciudad filistea de Gat, y hacía poco que había ido a Israel y se
había unido con las fuerzas de David (cap. 15: 19-21). Había aceptado la
religión hebrea, y demostró ser leal tanto a David como al Dios de Israel (ver
PP 793).

También saldré con vosotros.

Aunque David afrontaba la crisis suprema de su carrera, no le faltaba valor.
Estaba dispuesto a correr los mismos riesgos que pedía de los suyos, y aun más.

18|3

No saldrás.

Los soldados comprendían que, en este caso, la prestancia de David con ellos
sería más un estorbo que una ayuda. Si el ejército adversario sabía que David
estaba con sus hombres, todos los esfuerzos se dirigirían contra él. Si lo
mataban, Absalón habría logrado su propósito. De modo que se instó a David
para que no se presentara en la batalla.

Tú ahora vales.

En la mayoría de los manuscritos hebreos, la cláusula que comienza con las
palabras citadas dice literalmente: "Pues ahora como nosotros [hay] diez mil".
La traducción de la BJ dice: "Tú eres como diez mil de nosotros".
Desde la ciudad.

Ocupando su lugar en la ciudad con las fuerzas de reserva, David podría sacar
provecho de cualquier alternativa de la batalla. Si les iba mal a sus hombres,
podría enviar ayuda. No importa qué sucediera en la batalla, el ejército
sabría que su comandante estaba seguro. Su presencia dentro de los muros de la
fortaleza los animaría e inspiraría, y estimularía en ellos el esfuerzo y el
valor.

18|4

Lo que bien os parezca.

En este caso, el consejo del ejército era mejor que la voluntad del rey, y así
lo reconoció David. En vez de insistir temerariamente en ir con ellos al
conflicto, se doblegó ante sus deseos y expresó su disposición de obrar de
acuerdo con el propósito de ellos. En realidad, quizás David estaba contento
de quedar en la retaguardia, porque no le hubiera sido fácil dirigir en persona
esa batalla contra su hijo.

18|5

Mandó a Joab.

Como comandante en jefe, Joab iba primero presidiendo a sus hombres. Mientras
pasaba, David le dio sus últimas instrucciones. Era una batalla contra su
propio hijo, quien debía ser derrotado, o David perdería tanto el trono como la
vida. Pero cuando comenzó la batalla, David sintió amor y compasión por su
hijo. Sus últimas palabras para Joab fueron que tratara benignamente a
Absalón, el caudillo de la rebelión. En este momento a David le parecía mejor
perder la vida y el reino que permitir que se maltratara a su hijo rebelde. La
paternal preocupación de David por el hombre que había provocado tantos dolores
y sufrimientos a la nación, tan sólo intensificó el encono de Joab y sus
hombres contra Absalón (ver PP 804).

18|6

Bosque de Efraín.

No hay otra referencia en la Biblia a este bosque. Estaba en Galaad, al este
del Jordán, aunque Efraín mismo estaba en el oeste. En una zona boscosa, el
gran ejército de Absalón estaba en desventaja. Iba a ser imposible mantener el
control sobre un gran número de hombres indisciplinados. Luchando aquí y allí
en el bosque, separados entre sí, sin saber lo que sucedía en otras partes, los
soldados se confundirían.

18|8

Por todo el país.

Estas palabras dan un cuadro vívido de cómo se extendió la batalla. Abarcaba
una vasta zona; los hombres corrían en todas direcciones; se perdían en el
bosque; se dispersaban y se enmarañaban en escaramuzas.

Más los que destruyó.

El terreno rocoso, la densa vegetación silvestre, los intrincados bosquecillos
espinosos entremezclados con pantanos y trechos de cascajo [pedregullol y
arena, resultaban un campo de batalla que sin duda era más mortífero para las
huestes de Absalón que para los experimentados veteranos de David.

18|11

¿Por qué no lo mataste?

Joab comprendía que si se eliminaba al caudillo de la 681 conspiración, se
ganaría la victoria y terminaría la, rebelión. Joab había hecho mucho por
Absalón, había sido amigable con él y conseguido que volviera a Jerusalén (cap.
14: 1-24). Pero la forma descarada en que Absalón traicionó la confianza que
se le había dispensado hizo que Joab se volviera acremente contra él. Joab
estaba determinado a eliminarlo sin tener en cuenta las órdenes de David.

18|12

El rey te mandó.

El soldado era un hombre de principios, y estaba dispuesto a obedecer la orden
del rey sin importarle cuán irrazonable pareciera. Recordó a Joab las órdenes
que David le había dado a él y a todo el ejército, y creía firmemente que se
debía obedecerlas.

18|13

Contra mi vida.

Literalmente, "contra la vida de él". La traducción de la RVR se encuentra en
el margen de la Biblia hebrea y en varios manuscritos hebreos. Si el soldado
hubiera quitado la vida a Absalón, inmediatamente se habrían hecho
averiguaciones, y al descubrirse que había desobedecido la orden del rey le
habrían dado muerte. Quizá el mismo Joab se habría pronunciado contra él y
ordenado la ejecución. Joab era un comandante valiente, pero obstinado e
inescrupuloso. Aunque hubiera estado contento por la muerte de Absalón, habría
fingido gran indignación por esta violación manifiesta de la orden del rey y
habría condenado a muerte al culpable.

18|14

No malgastaré mi tiempo contigo.

Los targumes y uno de los manuscritos de la LXX rezan: "Por lo tanto, [lo]
atravesaré en tu presencia". Joab sintió el impacto del razonamiento del
hombre, pero estaba resuelto a matar a Absalón.
18|15

Diez jóvenes.

Esos hombres constituían la guardia personal de Joab.

18|16

Joab tocó la trompeta.

El toque de la trompeta era la señal de que había terminado la guerra (ver
caps. 2: 28; 20: 22). La muerte de Absalón puso fin a la lucha. Eliminado el
caudillo de la revuelta, no se necesitaba más derramamiento de sangre. De modo
que Joab inmediatamente dio la señal de que había terminado la batalla.

18|17

Le echaron en un gran hoyo.

Para privarlo del honor de sepultarlo en la tumba familiar. Como si se hubiera
tratado de una bestia muerta, su cuerpo fue echado en un hoyo en el bosquecillo
donde lo mataron. Tal fue el fin del orgulloso y bello príncipe que
obstinadamente puso sus intereses por encima de los intereses de su pueblo, de
su padre y de Dios.

Montón muy grande de piedras.

Un monumento conmemorativo perdurable de un baldón ignominioso.

Todo Israel.

En esta narración, la expresión se refiere a los seguidores de Absalón (ver
vers. 16).

A su tienda.

Es decir, a su hogar (ver Deut.16: 7; Jos. 22: 4-8; 1 Sam. 13: 2; 2 Sam. 19:
8).

18|18

Una columna.

Absalón había erigido para sí un bello y costoso monumento; pero en vez de ser
sepultado en un sepulcro real, lo enterraron en un hoyo del bosque. No se ha
identificado el lugar de la columna de Absalón. Algunos piensan que estaba
ubicada en Jerusalén, y otros creen que estaba en Hebrón.

La así llamada "Tumba de Absalón", una primorosa construcción cuadrada, con
columnas que tienen relieves labrados en la roca, en la parte superior del
valle del Cedrón, en realidad data del período helenístico y no tiene nada que
ver con Absalón, excepto el nombre.
La palabra hebrea traducida "columna" literalmente significa "mano", y quizá se
refiera a una estela. En las excavaciones de Laquis se encontró un altar con
una mano derecha con la palma hacia afuera y los dedos extendidos, con grabados
en bajorrelieve en uno de sus lados. También hay manos grabadas en las estelas
de Cartago. Por eso, es posible que Absalón hubiera hecho erigir una estela
con una mano grabada en ella.

No tengo hijo.

Sus tres hijos (cap. 14: 27) posiblemente murieron en la infancia.

18|19

Ahimaas hijo de Sadoc.

Fue Ahimaas el que con Jonatán llevó el mensaje de Husai a David (cap. 17:
17-21; cf. cap. 15: 27). Parece haber sido un corredor bien conocido (cap. 18:
27). En esta guerra sirvió como mensajero, y por eso estaba listo para llevar
las noticias a David tan pronto como sonó la trompeta y terminó la batalla.

18|20

El hijo del rey ha muerto.

Joab reconocía que David no consideraría buenas las noticias que se le darían.
Estaría preocupado por un solo resultado: la suerte de Absalón. En estas
circunstancias nada más importaba, ya fuera derrota o victoria, con tal que
Absalón estuviera a salvo. 682

18|22

Correré ahora tras el etíope.

La victoria sobre las fuerzas de Absalón era una noticia de importancia máxima,
y Ahimaas deseaba vivamente tener la oportunidad de llevar este mensaje a
David.

No recibirás premio.

Se esperaría que Ahimaas fuera el portador de buenas nuevas (vers. 27), pero
bien sabía Joab que David recibiría la noticia de la muerte de Absalón como un
informe sumamente doloroso y trágico. El rey no agradecería a Ahimaas que le
diera un mensaje tan triste. ¿Acaso podía esperarse otra reacción?

18|23

Por el camino de la llanura.

Quizá por el camino del valle del Jordán, y no por el camino de las colinas,
más corto pero más difícil. Tal vez los dos caminos confluían a cierta
distancia de Mahanaim. Ahimaas salió más tarde, pero como era un corredor
veloz y eligió el camino más rápido, se adelantó al etíope.

18|24

Terrado sobre la puerta.

Con frecuencia había una torre sobre la puerta de las antiguas ciudades
orientales. Sobre el terrado estaba un atalaya que observaba ansiosamente a la
distancia para ver si se acercaba algún mensajero trayendo noticias de la
batalla.

18|25

Si viene solo.

David inmediatamente captó el significado de un hombre que corría solo: era un
mensajero con noticias de la batalla. Si hubiese sido un fugitivo de la
batalla, probablemente no estaría solo; otros correrían con él.

18|27

Ese es hombre de bien.

David juzgaba la naturaleza del mensaje por el que lo traía. Un hombre como
Ahimaas sería portador de buenas nuevas.

18|28

Paz.

En su gran prisa, Ahimaas anunció al rey que todo iba bien: la batalla había
terminado y el Señor había entregado a los enemigos de David en sus manos. La
noticia sin duda era buena, pero ésa no era la noticia que interesaba más al
rey.

18|29

Vi yo un gran alboroto.

Ahimaas hábilmente eludió la pregunta de David. Bien sabía que Absalón había
muerto, pues su muerte había puesto fin a la batalla; pero dejó para el etíope
la penosa tarea de dar información exacta de lo que había sucedido en el campo
de batalla.

18|31

Ha defendido tu causa.

El mensaje del etíope indicaba, en términos generales, lo mismo que el de
Ahimaas, pero claramente implicaba que Absalón había sido muerto. Sin embargo,
por deferencia hacia el rey, no mencionó específicamente ese detalle tan
doloroso.
18|33

¡Hijo mío Absalón!

Hay pocos lugares en la Biblia que describan un dolor más intenso. El pesar de
David no era meramente el de un padre que había perdido a su hijo, aunque para
él ya era bastante un dolor tal. Lo que hacía la situación más difícil para
David era que él mismo era responsable por el curso de los acontecimientos que
habían culminado con esa terrible tragedia. Absalón había matado a su hermano
después de que Amnón había violado a su hermana, a Tamar, y ahora él a su vez
fue muerto combatiendo contra su propio padre. Todo esto siguió como
consecuencia natural del vil pecado de David.

19|1

Dieron aviso a Joab.

Pronto se propagó la noticia del profundo pesar de David por Absalón. Joab era
responsable de la muerte de Absalón, y el dolor de David por su hijo fácilmente
podría convertirse en ira contra el desobediente comandante en jefe.

19|2

En luto.

Dios había dado la victoria a las fuerzas de David, y tenían verdadero motivo
685 para regocijarse. Había terminado la rebelión, David había recuperado su
trono, y la nación se había librado de los horrores de una prolongada y costosa
guerra civil. Pero la ciudad estaba llena de pesar en vez de gozo, debido a la
tristeza de David por la muerte de su hijo.

19|3

Escondidamente.

A medida que las huestes victoriosas se acercaban a la ciudad, el rey -que
debería haber estado listo para saludarlas- no estaba allí. En vez de brindar
a las tropas palabras de agradecimiento y regocijo por los que ese día habían
arriesgado su vida por él, David estaba sentado arriba de la puerta
lamentándose en voz alta por la pérdida de su hijo. En vez de marchar
orgullosamente en triunfo, los hombres rompieron filas, y a hurtadillas
entraron en la ciudad, abatidos y avergonzados. Parecía que todos sus
esfuerzos habían sido en vano, y lo que habían pensado que era una victoria
gloriosa tan sólo era un error y, a los ojos del rey, una triste derrota.
Entraron en la ciudad con apariencia de haber sido derrotados en la batalla;
sus propósitos habían sido distorsionados y sus esperanzas destruidas.

19|4

¡Hijo mío Absalón!

David tenía el corazón rasgado por incontenible pesar. No podía pensar más que
en la muerte de Absalón. El regreso de sus tropas victoriosas, la restauración
de su trono, el fin de la guerra civil, parecían no significar nada si faltaba
Absalón.

19|5

Has avergonzado.

El áspero y veterano comandante en jefe reprendió severamente al rey por su
conducta cuando volvían los soldados. Esos hombres habían luchado bien y
valientemente. Habían arriesgado todo por el rey y por los miembros de su
familia, pero él no tenía palabras de agradecimiento para ellos. Sólo pensaba
en su pérdida personal. Nada significaba para el rey el que otros también ese
día estuvieran tristes y lamentaran la pérdida de hermanos, esposos y padres
que habían dado la vida a fin de que David retuviera su trono. Fue un reproche
cortante y amargo del veterano general, pero sencillamente expresaba la verdad.

19|7

Levántate ... ve afuera.

La ocasión demandaba acción, y Joab brusca y temerariamente le dijo a David
exactamente lo que debía hacer.

Juro por Jehová.

Al proferir ese solemne juramento Joab no amenazaba con acaudillar al pueblo en
una revolución contra David; tan sólo llamaba la atención del rey a una verdad
desagradable. La situación estaba saturada de peligro. Una gran parte de la
nación ya se había apartado de David para apoyar a Absalón en su empeño de
matar a David y ocupar su trono. Y ahora David estaba a punto de perder a los
que le habían permanecido fieles, convirtiéndolos también en sus enemigos.

Que te han sobrevenido.

Joab predecía que David, por su desagradecimiento, estaba a punto de acarrearse
la peor crisis de su vida. Empleó palabras violentas, pero eran necesarias a
fin de sacar al rey del egoísmo y necedad de su pesar.

19|8

Se sentó a la puerta.

David reconoció la justicia del cortante reproche de Joab y la sabiduría de su
consejo, y rápidamente respondió ocupando su puesto a la puerta de la ciudad,
donde podía dirigir palabras de agradecimiento y ánimo a su pueblo.

Israel había huido.

Después de que murió Absalón, sus seguidores huyeron a sus casas.

19|9

Disputaba.

La muerte de Absalón había dejado al país en un estado de desorganización.
Quizá había muchos grupos diferentes, todos en pugna entre sí. Algunos de los
más decididos partidarios de Absalón por supuesto fueron lentos en dar la
bienvenida a David cuando recuperó su trono. Otros quizá eran completamente
indiferentes con la dinastía davídica y preferían como rey a cualquiera antes
que a David. No hay duda de que David todavía tenía muchos partidarios. Sin
embargo, en esas circunstancias no tenía mucho deseo de volver a Jerusalén para
tomar su trono.

El rey nos ha librado.

Se recordaban los buenos hechos de David. Había salvado a su pueblo de las
manos de sus enemigos, y ahora había sido expulsado del país y vivía en el
exilio. Sostenían que debía hacérsele regresar. Es evidente que muchos
estaban irritados por la lentitud e indecisión de los dirigentes.

19|10

¿Por qué, pues, estáis callados?

Debido a las vacilaciones y demoras, el pueblo comenzaba a protestar contra sus
dirigentes y a instarles para que tomaran medidas a fin de que David volviera a
su trono.

19|12

¿Por qué, pues, seréis vosotros los postreros?

Estas palabras indican que debe haberse manifestado mucho interés en Israel por
el regreso de David; pero éste comenzaba a irritarse porque Judá, su carne y su
sangre,686 se demoraba en tomar medidas para que lo hicieran volver.

19|13
Diréis a Amasa.

David era hábil en su trato con los hombres que ocupaban cargos públicos.
Amasa había sido el comandante en jefe de las tropas de Absalón, y ahora que
éste había muerto, Amasa era el caudillo que, por encima de cualquier otro,
podía mantener vivo el espíritu de rebelión. Lo mismo que Joab, Amasa era
sobrino de David (1 Crón. 2: 13-17), y David, mediante el espectacular
procedimiento de nombrarlo comandante en jefe, procuró ganar la lealtad de
Amasa. Se esperaba que, a su vez, Amasa recuperara para David lo que quedaba
de la organización militar de Absalón. Es posible que David estuviera inquieto
por la despótico influencia de Joab y deseara librarse de él. Mediante la
influencia de Joab se había permitido que Absalón dejara su destierro para
volver a Jerusalén, y fue Joab el que mató a Absalón en abierta violación a la
orden de David. Su reciente e incisivo reproche (vers. 5-7) todavía resonaba
en los oídos de David. Es evidente que éste creía que había llegado el tiempo
para reemplazar a Joab, y era una hábil maniobra política colocar a Amasa en su
lugar.

19|14

Vuelve tú.

Fue una invitación formal de los dirigentes de Judá que pedían que David
volviera para tomar su corona. Estaba dispuesto a ser rey sólo con el
consentimiento de las tribus. En primer lugar, no había buscado el reino, y
quería que todos entendieran que no reasumiría su cargo a menos que se lo
pidiera la nación.

19|15

Judá vino a Gilgal.

David descendió desde Mahanaim a la orilla izquierda del Jordán, frente al vado
de Jericó. Los representantes de Judá fueron a Gilgal, en la orilla
occidental, para estar cerca cuando David cruzara el Jordán y entrara en Judá,
su propio territorio.

19|16

Simei.

Este benjamita era servil. Hacía muy poco tiempo había maldecido al rey cuando
huía de Jerusalén. Ahora que David volvía, Simei procura apresuradamente hacer
la paz con él.

19|17

Mil hombres.

Los benjamitas prestamente procuraron dar la impresión a David de que no tenían
ningún resentimiento contra él, y que le daban la bienvenida cuando volvía como
rey. Después de todo había muerto la causa de la casa de Saúl, y no había
esperanza de que ninguno de sus descendientes jamás recobrara la corona de
Israel.

Siba.

Ver cap. 9: 2, 9, 10. Fue una hábil maniobra de Siba estar cerca de David
cuando éste regresaba, pues con evidente engaño había recibido de David todo lo
que pertenecía a Mefi-boset (cap. 16: 1-4), y sabía que pronto llegaría el
tiempo del ajuste de cuentas (ver cap. 19: 24-29).

Delante del rey.

Simei y Siba no estaban allí porque les agradara el regreso de David. Tenían
miedo de ese retorno y habrían preferido con toda su alma que él hubiese
quedado lejos. Pero bien sabían que debían tratar de hacer la paz con David, o
pagarían el precio. Procuraron arreglar las cosas no con sinceridad sino por
necesidad.

19|18

Cruzaron el vado.

Ayudaron a los miembros de la casa real a cruzar el vado, y estuvieron al
servicio del rey para facilitarle el cruce y el del personal que lo acompañaba,
junto con sus bienes.

19|20

Reconozco haber pecado.

Simei no presentó excusas porque sabía que sería inútil hacerlo. Era culpable,
y lo confesó francamente, confiando en la misericordia de David.

19|21

Ha de morir.

De acuerdo con lo que se acostumbraba entonces, la cruel forma en que Simei
maldijo a David cuando éste huía merecía la pena de muerte, pero Simei había
recurrido a la misericordia de David y había pedido perdón. David estaba
dispuesto a ser compasivo, mientras que Abisai sólo pensaba en una justicia
severa.

19|22

Me seáis adversarios.

Era tiempo de usar de misericordia y no aplicar una justicia dura y fría. Se
necesitaba un espíritu de reconciliación y no de castigo para todos los que
antes habían dado la espalda a David. La grandeza y magnanimidad del rey se
manifestaron en esta ocasión. El rey trató que la nación se volviera a él
mediante la bondad y la misericordia. Declaró que serían perdonados todos los
que desearan hacer la paz con él. Un hombre inferior a David habría derramado
mucha sangre culpable, y como resultado también habrían surgido muchos
enemigos. Al propiciar una política de venganza, los hijos de Sarvia eran
adversarios y no amigos de la causa de David.

Rey sobre Israel.

Debido a que era rey, David podía permitirse ser misericordioso. Si su causa
todavía hubiera estado en la balanza, se habrían necesitado medidas más severas
687 para asegurar el exterminio de la oposición.

19|23

No morirás.

Con su generosidad característica, David le aseguró a Simei que se le
perdonaría la vida. Este había cometido un grave crimen y debería haber
sufrido un castigo, pero administrarlo ahora no estaba en consonancia con el
espíritu de la ocasión. David prefirió aceptar como verdadero el aparente
arrepentimiento de Simei. Sin embargo, la falsedad de Simei debió haberse
manifestado a su debido tiempo, pues más tarde David encargó a Salomón acerca
de él: "Harás descender con sangre sus canas al Seol" (1 Rey. 2: 8, 9; cf. 1
Rey. 2: 44).

19|24

Hijo de Saúl.

Es decir, nieto de Saúl. Mefi-boset pensó que era oportuno presentarse ante
David lo más pronto posible para declararle su lealtad. Después de la fuga de
David, Mefi-boset había manifestado externamente su profundo pesar por él, y
descuidó su persona para demostrar su lealtad por la causa de David.

19|25

Vino él a Jerusalén.

El relato del encuentro en el Jordán se interrumpe para continuar la
explicación de los hechos de Mefi-boset.

19|26

Me engañó.

Mefi-boset alegaba que para obtener ganancias personales, Siba le había dicho a
David una vil mentira, a fin de que éste tuviera por ingrato y desleal a su
fiel siervo de antaño (cap. 16: 1-4). Según la explicación de Mefi-boset, los
dos asnos que Siba llevó a David en realidad habían sido preparados por orden
de Mefi-boset para poder huir con David. En vez de esto, Siba los había
robado, dejando indefenso en casa al inválido Mefi-boset.
19|28

Digna de muerte delante de mi señor.

Lo natural era que un rey hubiera dado muerte a todos los miembros de la casa
real que quedaban de la dinastía que había sido reemplazada, para que no
hubiera la posibilidad de que alguno de ellos intentara recuperar el trono.
Pero David había mostrado bondad con Mefi-boset, no sólo permitiéndole que
viviera sino haciéndolo compartir de las mercedes reales. Aunque Siba había
perjudicado a Mefi-boset, éste no se quejaba porque David antes había sido muy
bondadoso con él.

19|29

Dividáis las tierras.

David había cometido una injusticia con Mefi-boset al aceptar el relato de Siba
sin comprobarlo, y al transferirle todas las posesiones de su amo antes de oír
la otra versión del caso (cap. 16: 4). Ahora comprendió David que se había
cometido una injusticia y se esforzó por repararla devolviendo a Mefi-boset la
mitad de su propiedad. Sin embargo, esto no alcanzaba a satisfacer la
justicia. Si Siba había dicho la verdad, debía quedarse con todo; de lo
contrario, debía despojárselo de todas sus ganancias, y además ser castigado.
La componenda de David era tanto débil como injusta.

19|30

Las tome todas.

Mefi-boset procuró que David quedara con la impresión de que su visita no era
para conseguir una reparación, sino para mostrar su lealtad; que estaba
dispuesto a que Siba retuviera todo, aunque eso era injusto. Lo importante era
que David había regresado en paz, y por eso Mefi-boset expresaba su gratitud.

19|31

Barzilai galaadita.

Ver cap. 17: 27. El relato vuelve ahora a la forma en que David cruzó el
Jordán. Después del encuentro con Mefi-boset se presenta el relato de la
separación de David y Barzilai.

Con el rey.

Era una demostración de amabilidad acompañar a un huésped parte de su camino.
Barzilai demostró ser un hombre bondadoso y un amable anfitrión. Además
manifestó en forma bien clara su lealtad a David.

19|32

Muy anciano.
A los 80 años Barzilai era considerado muy viejo. El promedio de la vida humana
había disminuido mucho desde los días de los primeros patriarcas. Durante el
período de la monarquía dividida, la edad máxima alcanzada por un rey de Judá
no fue más que 68 años (ver 2 Rey. 15: 1, 2). Manasés murió a los 67, después
de haber reinado 55 años según el cómputo inclusivo (2 Rey. 21: 1).

19|36

Tan grande recompensa.

Barzilai no buscaba nada para sí. Dios había sido bondadoso con él. No podía
esperar nada más de los placeres de este mundo. La vida de David, durante su
destierro al otro lado del Jordán, había sido más feliz debido a la bondad de
Barzilai.

19|37

Quimam.

No se puede identificar con exactitud a Quimam, pero por la indicación de David
a Salomón de que fuera misericordioso con "los hijos de Barzilai galaadita" (1
Rey. 2: 7), parecería que fue hijo de Barzilai. Se hace mención en Jer. 41: 17
de los que "habitaron en Gerut-quimam [Kimham, en la BJ], que está cerca de
Belén". Por esto podría deducirse que Quimam aceptó el ofrecimiento 688 de
David y recibió una morada cerca de Belén.

19|39

Todo el pueblo.

El término "pueblo" se usa en el relato para los seguidores de David (ver caps.
15: 17, 23, 24, 30; 16: 14; 17: 2, 3, 16, 22; 18: 1-4, 6, 16; 19: 2, 3, 8, 9);
"Israel" se había aplicado a los seguidores de Absalón (ver caps. 16: 15; 17:
15; 18: 16, 17).

Hubo también pasado.

Aparentemente Barzilai cruzó el río con David antes de volver a su casa.

19|40

Todo el pueblo de Judá.

Parece que finalmente Judá tomó una parte sumamente activa en la restauración
de David en su trono. Es evidente que las palabras de David a los ancianos de
Judá (vers. 11, 12) habían sido eficaces, y hubo una reunión general del pueblo
para darle la bienvenida cuando volvió del destierro para recuperar la corona,
el trono y el reino.

La mitad del pueblo de Israel.

En el vers. 11 se dice que "todo Israel" había tenido interés en el regreso de
David, pero ahora sólo "la mitad del pueblo" salió para saludarlo. Era de
esperarse que asistieran pocos, pues Israel, a diferencia de Judá, estaba más
lejos, de modo que no habría sido factible que muchos fueran a dar la
bienvenida a David. Además, la noticia acerca del regreso de David parece que
no había circulado tan ampliamente en el norte como en Judá (ver vers. 41).

19|41

Todos los hombres de Israel.

Mucho antes de la división del reino en los días de Roboam (1 Rey. 12) había
existido cierto grado de división entre el pueblo de Israel en el norte y Judá
en el sur (ver 1 Sam. 11: 8; 17: 52; 18: 16; 2 Sam. 2: 4, 8-10; 3: 10, 12, 21;
5: 5). Con frecuencia se habían manifestado celos entre las tribus, aun en los
períodos más antiguos (Juec. 8: 1; 12: 1). Cuando David llegó a ser rey, al
principio no gobernó sobre toda la nación sino sólo "sobre la casa de Judá" (2
Sam. 2: 4). Más tarde se hizo un esfuerzo para que se estableciera su trono
"sobre Israel y sobre Judá" (cap. 3: 10). Sólo después de que David hubo
reinado siete años en Hebrón se presentaron ante él "las tribus de Israel" para
reconocerlo como hueso y carne de ellas, y para convertirlo en su rey (cap. 5:
1-5). Ahora David había regresado de su destierro, y se manifestaron de nuevo
los viejos celos.

19|42

Es nuestro pariente.

Con justicia Judá reclamaba un derecho especial sobre David, puesto que
pertenecía a esa tribu (ver vers. 12). Pero Judá quería que fuera bien claro
que él no le había demostrado ningún favoritismo. Tal declaración de los
hombres de Judá es un notable testimonio en cuanto a la equidad del gobierno de
David. Se esforzaba por tratar de la misma manera a todas las tribus, sin dar
a nadie la impresión de que a unos se les concedían favores especiales y a
otros no.

19|43

Fueron más violentas.

En la airada disputa que surgió entre las tribus, los varones de Judá fueron
más vehementes que sus vecinos del norte. Después de un tiempo la querella
terminó felizmente, pero el hecho de que surgiera no auguraba nada bueno para
el futuro. Las diferencias de ese momento entre el norte y el sur presagiaban
mayores dificultades futuras. Los celos y rivalidades regionales continuamente
estuvieron sembrando las semillas de un desastre.

20|1

Seba.

Un benjamita que persistía en su enemistad contra la casa de David. Aprovechó
de la disputa entre los hombres de Israel y Judá (cap. 19: 41-43) para pregonar
una revolución contra el rey.

A su tienda.
Cf. 1 Rey. 12: 16; 2 Crón. 10: 16.

20|2

Abandonaron a David.

Tan sólo poco tiempo antes los hombres de Israel a viva voz expresaron que
David les pertenecía más que a los hombres de Judá (cap. 19: 43). Ciertamente
es voluble la naturaleza humana. El trono de David no estaba nada seguro a
pesar de todas las palabras altisonantes de bienvenida.

Los de Judá siguieron a su rey.

La rebelión de Absalón se había originado en Judá, y Judá se había demorado en
volver a someterse a David (cap. 19: 11), pero ahora Judá se plegó al rey. Le
resultó favorable a David el haber buscado de buena manera el afecto de Judá y
no haberío forzado, pues ahora debía su trono a esos hombres que fueron lentos
para darle la bienvenida.

20|3

En viudez perpetua.

Es evidente que la triste suerte de las diez concubinas de David se debió al
vergonzoso acto realizado por Absalón a instancias de Ahitofel (cap. 16: 21).
Se continuaría dando albergue y alimento a las mujeres mientras vivieran, pero
en todos los demás sentidos su esposo había muerto para ellas.

20|4

A Amasa.

David había prometido a Amasa que lo haría su comandante en jefe (cap. 19: 13),
y cumplió su promesa. Surgió una grave crisis, y se le ordenó a Amasa que
alistara el ejército en el término de tres días para aplastar la rebelión.
Para un hombre sin experiencia ésta no era una tarea fácil en un tiempo de
divisiones y turbulencias.

20|5

Se detuvo más del tiempo.

No se presenta el motivo de la demora de Amasa en reunir el ejército. El
astuto Joab todavía tenía gran ascendiente sobre el pueblo, y difícilmente
podía esperarse que hiciera mucho para facilitar la formación de una fuerza de
combate que iba a estar bajo el comando de su rival y sucesor. Quizá Amasa
hizo lo mejor de su parte, pero pudo haber sido estorbado a cada paso por
oficiales y hombres que todavía eran leales a Joab, y por las dificultades
propias de la inquietud general y del malestar que prevalecían entonces.

20|6
Abisai.

El hermano de Joab (cap. 2: 18). Hacía poco David le había manifestado su
impaciencia (cap. 19: 22), pero ahora lo prefirió antes que a Joab. Es
evidente que estaba determinado a pasar por alto a Joab, sin importarle la
gravedad de la crisis. Pero Joab no fue eliminado fácilmente como lo
demuestran los acontecimientos posteriores.

Nos hará ahora más daño.

La nación todavía estaba insatisfecha e intranquila, y David aún no había
recuperado el control del gobierno. Podía suceder cualquier cosa en ese estado
de desorganización general, y David era bastante inteligente para darse cuenta
de que la situación era muy peligrosa. Además, la separación estaba en la
antigua línea divisoria de Israel y Judá.

Ciudades fortificadas.

Si se le daba la oportunidad a Seba de adueñarse de una cantidad de ciudades
fortificadas y de atrincherarse detrás de las murallas cle tina de ellas, se
iba a hacer sumamente difícil la tarea de extirpar la rebelión. La mayor
esperanza de David radicaba en la rapidez con que actuara, antes de que Seba
pudiera consolidar sus fuerzas y estableciera una fuerte posición defensiva.

Nos cause dificultad.

"Se nos escape" (BJ). Literalmente, "nos saque el ojo". Se han dado varias
interpretaciones a este pasaje. En nota de pie de página, la BJ dice: "Y
escape a nuestros ojos". La LXX puede traducirse: "Proyecte una sombra sobre
nuestros ojos". Sin embargo, los targumes dicen: "Nos cause dificultad o
problema". 691

20|7

Los hombres de Joab.

David había hecho un esfuerzo desesperado para que Joab no fuera jefe, pero el
ejército le pertenecía todavía en gran medida, y los hombres aún le eran
leales.

Los cereteos y peleteos.

Constituían la guardia personal de David (ver com. cap. 15: 18). Eran un
cuerpo pequeño de hombres bien preparados, en cuya lealtad se podía confiar
plenamente. El hecho de enviarlos al combate muestra la extrema gravedad de la
situación, pues así David quedaría en Jerusalén casi sin protección.

Todos los valientes.

Este era un cuerpo especial de héroes, hombres que se habían distinguido
particularmente durante el comienzo del exilio de David y después cuando fue
rey (ver cap. 23: 8-39).

20|8

Gabaón.

Pueblo a 9,6 km al noroeste de Jerusalén. La moderna ej-Jíb.

Al encuentro.

Parece que Amasa reunió sus tropas y siguió a Abisai, rumbo al norte.

Se le cayó.

Los detalles no son del todo claros. Joab llevaba un capote militar recogido
con un cinto, en el cual había puesto su daga. Mientras caminaba, se le cayó
la daga. Algunos piensan que se inclinó y la recogió con la mano izquierda
cuando apareció Amasa. Otros creen que puede haber tenido otras armas ocultas,
y dejó caer su espada para que pareciera que estaba desarmado.

20|9

Con la diestra.

El hecho de que Joab tomara a su primo por la barba y lo besara era, sin duda,
una forma común de saludo entre parientes.

20|10

No se cuidó.

Todo sucedió con tanta rapidez y el proceder de Joab parecía tan inocente, que
Amasa no sospechó la traición.

En la quinta costilla.

Lo hirió en el abdomen y le sacó las entrañas (ver com. cap. 2: 23).

Después Joab y su hermano Abisai.

Habiendo muerto Amasa, no había duda en cuanto a quién quedaba como comandante
en jefe de las fuerzas de David, sin tener en cuenta la orden del rey. El
cargo había sido dado a Amasa (vers. 4), y después salió Abisai con las tropas
disponibles (vers. 6). Pero después Joab sencillamente ocupó su antiguo
puesto, y sin hacer pregunta alguna continuó con la persecución de Seba.

20|11

Uno de los hombres de Joab.

Lo que importaba en ese momento era perseguir rápidamente a Seba y terminar con
la rebelión. Una vez logrado este propósito, creía Joab que ahora estaría en
condiciones de recuperar el favor de David. Sin embargo, mientras no hubiera
concluido el asunto de Amasa, que yacía en tierra revolcándose en su propia
sangre (vers. 12), Joab puso a uno de sus hombres de confianza en el lugar para
que pregonara, dando la impresión de que Amasa había sido muerto por haber
traicionado la causa de David, y que ahora Joab dirigía la persecución de los
rebeldes con el propósito de que David pudiera asegurarse el trono. La lealtad
de Joab para con David era bien conocida por los hombres empeñados en la lucha
de ese momento, y también ellos recordaban que Amasa era el hombre que había
comandado las fuerzas de Absalón, contra quien ellos habían combatido hacía
poco tiempo. Estos hombres le tenían poca confianza a Amasa, y quizá
estuvieron felices de que hubiera sido eliminado. Por supuesto, Joab mató a
Amasa porque no podía tolerarlo como rival, y porque estaba resuelto a
continuar en su antiguo cargo.

20|12

Al verle.

A medida que los soldados que perseguían a Seba veían el cadáver de Amasa, se
detenían y hacían preguntas. Eso estorbaba la persecución, por lo que se
retiró el cuerpo de Amasa del camino. Así los hombres que llegaban a ese punto
continuaban su camino, siguiendo sencillamente a los que estaban delante de
ellos.

20|14

Y él.

Es decir Seba.

Hasta Abel-bet-maaca.

En el extremo norte de Israel, un pueblo fortificado de la tribu de Neftalí (1
Rey. 15: 20; 2 Rey. 15: 29). Se cree que corresponde a la moderna Tell Abil,
situada en una loma al oeste de la cabecera del Jordán, a unos 20 km al norte
de las Aguas de Meróm, cerca de Dan.

Todo Barim.

"Todos los biritas" (BJ). Este puede haber sido el nombre de una familia o clan
que vivía en las proximidades de Abel-bet-maaca. Nada más se sabe de esa gente.
Algunos creen que se trata de los "bikritas", miembros del clan de Seba. Seba
era "hijo de Bicri" (vers. 1).

Lo siguieron.

Fueron en pos de Seba. Es evidente que Seba se estaba fortaleciendo en esta
región septentrional, y que si se lo descuidaba pronto podría emprender una
formidable lucha contra las fuerzas de David.

20|15
Lo sitiaron.

Seba había tenido tiempo para establecerse en un pueblo fortificado, 692 que
sólo podría ser tomado mediante un asedio.

Pusieron baluarte.

"Un terraplén" (BJ). Ver 2 Rey. 19: 32; Isa. 37: 33. Este era un método usual
empleado en las guerras del antiguo Oriente. Lo más débil de un muro era la
parte cercana a su cima, que podía estar hecha tan sólo de ladrillos de barro,
mientras que los cimientos eran de piedra. Se alzaba un terraplén contra la
muralla, y sobre él se colocaban algunas veces máquinas para el asedio. En
esta forma se podía abrir una brecha en el muro y entrar en la ciudad (véase la
ilustración frente a la pág. 64).

Trabajaba por derribar la muralla.

 Es poco probable que las fuerzas de David tuvieran implementos bélicos, tales
como arietes para echar abajo el muro. Los ejércitos asirios y babilonios
usaron esos artefactos en años posteriores, y con ellos lograron grandes
victorias.

20|16

Una mujer sabia.

La mujer pidió hablar con Joab. Su ciudad estaba por sufrir un baño de sangre
debido a un hombre que se había sublevado contra David, y a ella no le parecía
eso razonable.

20|19

Destruir una ciudad.

La guerra de Joab contra Seba se había convertido en una contienda contra
Abel-bet-maaca, y la antigua ciudad con sus pacíficos habitantes se hallaba en
peligro de ser destruida.

20|22

Todo el pueblo.

La mujer demostró que era realmente sabia. Para tratar el asunto, se dirigió
al pueblo, cuyos intereses y cuya existencia estaban en juego. Si hubiera
hablado con Seba, sin duda no habría logrado nada para el pueblo, y sólo habría
conseguido dificultades para ella. Si no hubiera hecho nada, los habitantes de
Abel-bet-maaca habrían tenido que pagar el precio del egoísmo y de la ambición
de Seba.

Tocó la trompeta.

La señal para terminar las hostilidades (ver caps. 2: 28; 18: 16).
Su tienda.

Su hogar (ver com. cap. 18: 17).

20|23

Quedó Joab sobre todo el ejército.

La lista de los funcionarios de David se presenta en los vers. 23-26. Hay
algunos cambios entre los magistrados que se presentan antes (cap. 8: 16-18).
Joab retuvo su cargo de comandante en jefe después de eliminar la rebelión de
Seba.

Benaía.

Benaía continuó al mando de la guardia personal de David (ver 2 Sam. 8: 18; 1
Crón. 18: 17). Era uno de los valientes de David que se había distinguido por
matar a "dos leones de Moab" (2 Sam. 23: 20). "Dos hijos de Ariel de Moab"
(BJ).

20|24

Sobre los tributos.

"Jefe de la leva" (BJ). Literalmente, "sobre la cuadrilla de trabajadores"
(ver 1 Rey. 5: 14, donde la misma palabra hebrea aquí traducida "tributos" se
traduce como "leva"). Este cargo no se menciona en la lista anterior de 2 Sam.
8: 16-18 ni en 1 Crón. 18: 14-17, y parece que sólo se creó al final del
reinado de David. El mismo cargo ocupó "Adoniram hijo de Abda" (1 Rey. 4: 6)
durante el reinado de Salomón, y también "Adoram" durante la primera parte del
reinado de Roboam (1 Rey. 12: 18). Es posible que todos estos diferentes
textos se refieran al mismo individuo. El sistema de trabajo forzado llegó a
ser una espina en la carne de los israelitas durante el reinado de Salomón,
hasta el punto de que Adoram murió apedreado durante las primeras dificultades
del reinado de Roboam cuando se sublevaron las tribus del norte (1 Rey. 12:
18).

Josafat.

Mencionado en la primera lista de los funcionarios de David. Todavía retenía
el mismo cargo durante el reinado de Salomón (1 Rey. 4: 3). En cuanto a su
obra, ver com. 2 Sam. 8: 16.

20|25

Sadoc y Abiatar.

Antes fueron nombrados sacerdotes Sadoc y "Ahimelec hijo de Abiatar" (cap. 8: 1
7). Sin embargo, esta lista es de un período posterior del reinado de David, y
por eso es sorprendente que, aparentemente, el hijo precedió a su padre como
sacerdote. En cuanto a estos hombres, ver com. cap. 8: 17.
20|26

Ira jaireo.

Este funcionario no está en la lista del cap. 8: 16-18 ni en 1 Crón. 18:
14-17. Se ha conjeturado que "Ira itrita", que está entre los valientes de
David de 2 Sam. 23: 38, puede ser el mismo hombre, pero las Escrituras no dicen
nada en cuanto a esto.

21|1

Hubo hambre.

Literalmente, "y hubo un hambre".

En los días de David.

Esta frase es demasiado vaga para llegar a la conclusión de que esa hambre debe
haberse producido inmediatamente después de los acontecimientos del cap. 20.
No hay manera de ubicar exactamente dicha hambre. No hay razón alguna para
dudar de que fue una de las dificultades que acosaron a David cerca del fin de
su reinado, aunque podría haber acontecido en cualquier tiempo después de que
David fue bondadoso con Mefi-boset, el hijo de Jonatán (vers. 7). No todos los
acontecimientos del reinado de David se registran en un orden estrictamente
cronológico.

Consultó a Jehová.

David supuso que debía haber alguna razón para esta hambre. El Señor había
dicho a su pueblo que si le era desobediente, él retendría sus bendiciones
(Deut. 28: 15, 23, 24), y ahora David inquirió del Señor la razón de esa
calamidad.

Mató a los gabaonitas.

Este es el registro del crimen de Saúl con los gabaonitas. En el tiempo de la
conquista de Canaán, mediante un engaño los gabaonitas habían logrado hacer
alianza con Josué. Según ese pacto se debía permitir que vivieran con Israel,
pero en un estado de servidumbre (Jos. 9: 3-27).

21|2

Los amorreos.

Según Jos. 9: 7; 11: 19, los habitantes de Gabaón eran heveos, pueblo que en
muchas enumeraciones de los habitantes autóctonos de Palestina se consigna como
separado de los amorreos (Gén. 10: 16, 17; Jos. 9: 1; 11: 3; 12: 8). Pero el
término "amorreo" se usa con frecuencia en un sentido más abarcante, más o
menos como un equivalente de "cananeo", aplicándose a cualquiera de los
habitantes de Canaán (Gén. 15: 16; Deut. 1: 27). "Amorreos" a veces indica más
específicamente a los habitantes de la zona montañosa de Palestina para
distinguirlos de los cananeos de la llanura (Núm. 13: 29; Deut. 1: 7, 20). Los
heveos estarían, pues, incluidos en esta última acepción de "amorreos", como
moradores de la Canaán montañosa.

A los cuales ... habían hecho juramento.

Ver Jos. 9: 15, 19-21. Josué, junto con los príncipes de la congregación, había
hecho un solemne juramento de que los gabaonitas no serían muertos sino que se
les permitiría habitar en el país. Los dirigentes de Israel se consideraban
obligados por ese solemne juramento, y por eso se daban cuenta de que
inevitablemente se producirían graves consecuencias si violaban el juramento.

Por los hijos de Israel.

Saúl no participó solo en esta falta. Como rey de Israel, actuaba con el
pueblo y en su nombre. Sin duda el pueblo simpatizó con él en su campaña para
exterminar a los gabaonitas, y de ese modo la culpabilidad descansó tanto sobre
él como sobre el rey. Esto explicaría por qué permitió el Señor que el castigo
del crimen de Saúl cayera sobre David y sobre su pueblo. Toda la nación estuvo
implicada en la violación del solemne juramento pronunciado por Josué y los
príncipes de la congregación más de 400 años antes. Bajo el manto del celo
nacionalista de Saúl se albergaba un espíritu de egoísmo, orgullo y arrogancia
que era completamente ajeno a la humildad, el desinterés y la altura de
propósitos que Dios requería de sus hijos.

21|3

Qué satisfacción os daré.

"Cómo puedo aplacaros" (BJ). David debiera haber dirigido esta pregunta a Dios
así como lo había hecho en cuanto a la causa del hambre. El registro no dice
que David llevó el asunto al Señor ni afirma que lo que demandaban los
gabaonitas y lo que David llevó a cabo en respuesta estuviera en armonía con lo
que Dios había requerido, a fin de rectificar la situación.

La falta de Saúl había sido una grave tergiversación de la religión de Jehová.
Su proceder quizá reflejaba el modo de pensar de la mayoría de los israelitas,
quienes aún después de la muerte de Saúl continuaron mostrando hostilidad a
esos extranjeros que estaban en medio de ellos y a quienes habían prometido
proteger. Era importantísimo que se vindicara la religión de Dios. No se
revela con exactitud lo que Dios habría demandado para lograr este fin. 695

Uno de los principales propósitos al confesar las faltas a los que han sido
perjudicados es anular hasta donde sea posible la mala influencia del delito.
Hay quienes se han desanimado completamente y sus almas se han perdido como
resultado de los errores de sus prójimos. El deber de los que han sido una
piedra de tropiezo es tratar de eliminar la causa de la falta hasta donde les
sea posible.

Bendigáis la heredad.

A menos que se eliminara la falta cometida contra los gabaonitas, Israel no
podría esperar la bendición del Señor. Por lo tanto, si se expiaba la falta
contra los gabaonitas, ese pueblo sería el medio para que retornaran las
bendiciones a la nación israelita.

21|4

Sobre plata ni sobre oro con Saúl.

El asolamiento de los gabaonitas quizá implicó la confiscación de sus
propiedades. Correspondía que se les devolviera lo que se les había quitado,
en un esfuerzo sincero para efectuar una verdadera restitución. Sin embargo,
los gabaonitas insistieron en que no les importaban los bienes materiales, y
que estaban dispuestos a renunciar a su restitución.

Que muera hombre de Israel.

Como nación, Israel era responsable por la matanza de los gabaonitas a manos de
Saúl. Pero en su conjunto no se iba a pedir que el pueblo pagara el precio de
la sangre que había sido derramada. Los gabaonitas opinaban que la culpa debía
recaer principalmente sobre la casa de Saúl, y que en ella debía hacerse la
expiación.

21|5

Nos destruyó.

Saúl debe haber provocado un gran asolamiento entre los gabaonitas. Tal vez
casi todos fueron destruidos, y sólo quedó un residuo quizá esparcido aquí y
allá en todo el país. Puesto que Saúl era el principal responsable de este
crimen, los gabaonitas pedían que su casa sufriera el castigo.

21|6

Los ahorquemos.

Los gabaonitas pueden haber tenido en cuenta el hecho registrado en Núm. 25: 4,
cuando las cabezas de los culpables del delito de Baal-peor fueron colgadas
"ante Jehová" para que "el ardor de la ira de Jehová" se apartara "de Israel".
Sin embargo, el caso ahora era diferente, porque en vez de castigar a los
culpables mismos se castigaba a sus descendientes que no tenían la culpa.

Gabaa.

En la LXX se lee "Gabaón", que algunos consideran lo correcto. Sin embargo,
hay buenas razones para aceptar el texto hebreo, pues Saúl provenía de Gabaa (1
Sam. 10: 26; 11: 4). Parecería adecuado que la expiación del crimen de Saúl se
hiciera en el hogar de sus antepasados. Es cierto que en ese tiempo había un
santuario nacional en Gabaón, el lugar donde entonces estaba el tabernáculo y
donde ofrecían sus sacrificios los israelitas (1 Rey. 3: 4; 1 Crón. 16: 39, 40;
2 Crón. 1: 3); pero no hay razón para suponer que la ejecución de estos
descendientes de Saúl fuera considerada como un sacrificio humano propiciatorio
y que, por lo tanto, debía realizarse en Gabaón, como si hubiera sido más
aceptable allí.

21|7

Por el juramento de Jehová.

Ver 1 Sam. 18: 3; 20: 12-27. El juramento solemne que David había formulado
ante Jonatán requería que se exceptuase al hijo de éste de la venganza exigida
por Gabaón. Puesto que la violación del juramento solemne que los caudillos de
Israel hicieron con los gabaonitas (Jos. 9: 15, 19-21) había provocado esa gran
calamidad que sobrevino sobre Israel, David debe haber sido particularmente
cuidadoso de que no hubiera una violación de lo que había prometido a Jonatán
bajo juramento.

21|8

Dos hijos de Rizpa.

Rizpa era una de las concubinas de Saúl, con quien fue acusado Abner de haber
cometido adulterio (cap. 3: 7).

Los cuales ella había tenido.

El problema aquí estriba en que Adriel fue el esposo de Merab y no de Mical (1
Sam. 18: 19). La solución más sencilla parece ser la aceptación del texto de
dos manuscritos hebreos: una de las revisiones críticas de la LXX y la versión
Siriaca, donde se lee "Merob", en vez de "Mical". Merab fue la que primero
debió ser dada a David, pero en cambio fue dada a Adriel, y David recibió a
Mical (1 Sam. 18: 20-27). A menos que Mical hubiera tenido hijos de su esposo
Palti (1 Sam. 25: 44), murió sin hijos (2 Sam. 6: 23).

21|9

Al comenzar la siega de la cebada.

Esto venía inmediatamente después de la pascua (Lev. 23: 10, 11, 14), a
mediados o fines de abril.

21|10

Tomó una tela de cilicio.

Quizá el cilicio fue desplegado como una tienda para formar un rústico albergue
para Rizpa durante su larga vigilia.

Hasta que llovió.

La estación seca habitual 696 de Palestina duraba desde la primavera hasta el
otoño. En condiciones normales no llovía durante ese período (ver pág. 113).
No se nos dice si entonces cayó una lluvia a destiempo para poner fin a la
sequía que había sido la causa de los tres años de hambre. La cosecha de trigo
seguía a la de cebada (Exo. 9: 31, 32; Rut 1: 22; 2: 23), y la lluvia era
rarísima durante esa estación (1 Sam. 12: 17, 18; Prov. 26: 1). El registro de
este hecho indica que Rizpa veló celosamente durante largo tiempo.

Ninguna ave del cielo.

Los cuerpos de los muertos quedaron expuestos a las inclemencias del tiempo.
Por regla general, los cadáveres de los que eran así ejecutados debían ser
sepultados el día en que se los ahorcaba (Deut. 21: 22, 23), pero en este caso
es evidente que los cuerpos quedaron a la intemperie, tal vez hasta que una
lluvia pusiera de manifiesto que Dios no retenía más sus bendiciones. En el
Oriente, un cuerpo abandonado a la intemperie casi inmediatamente se convertía
en presa de bestias feroces o de bandadas de buitres (ver 1 Sam. 17: 44, 46; 1
Rey. 14: 1 1; 16: 4; 21: 23, 24; Mat. 24: 28). A través de toda esa larga
prueba, día y noche, Rizpa veló con todo celo por los cuerpos de sus hijos.

21|12

Huesos de Saúl.

El tierno celo de Rizpa movió a David a mostrar respeto por los descendientes
de Saúl (ver vers. 13). Deseando mostrar que no albergaba enemistad alguna
contra el rey anterior, David trajo los huesos de Saúl y de Jonatán de Jabes de
Galaad y les dio una honrosa sepultura en el antiguo sepulcro familiar.

La plaza.

Literalmente, "el amplio lugar abierto". Según 1 Sam. 31: 10-12, los filisteos
colgaron los cuerpos de Saúl y de sus hijos "en el muro de Bet-sán", sin duda
en la sección de la muralla que daba frente a la plaza pública. De ese lugar
fueron rescatados, durante la noche, por los hombres de Jabes de Galaad (1 Sam.
31: 11-13).

21|14

Zela.

Población de Benjamín (Jos. 18: 28). Todavía no se ha identificado, pero tal
vez estaba cerca de Gabaa, morada ancestral de Saúl.

Dios fue propicio.

Hay expresiones similares en 2 Sam. 24: 25; Gén. 25: 21; Isa. 19: 22. Por el
hecho de que el texto declara que "Dios fue propicio", no es necesario llegar a
la conclusión de que David siguió el plan de Dios para expiar la iniquidad de
Saúl. El Señor podía justipreciar un acto teniendo en cuenta la sinceridad del
corazón que lo impulsó, aunque condenara el acto en sí mismo.

21|15

Volvieron ... a hacer la guerra.

Se refiere a otra guerra de David con los filisteos. El autor del libro de
Samuel presenta aquí una cantidad de asuntos aislados, cuya relación exacta con
otros acontecimientos del reinado de David no se conoce. No hay duda de que el
hecho acaeció después de que David había estado gobernando durante cierto
tiempo y, por lo tanto, ya tenía una edad bastante avanzada (vers.17). El
relato paralelo de estas luchas con los filisteos -con excepción de la
primera-, está en 1 Crón. 20: 4-8 donde sigue al relato de la destrucción de
Rabá de Amón efectuada por Joab, que el autor de 2 Samuel coloca en el pasaje
del cap. 12: 26-31. No figuran en las Crónicas los sucesos intercurrentes, a
saber: el pecado de Amnón (cap. 13), el regreso de Absalón de Gesur (cap. 14),
las rebeliones de Absalón (caps. 15-19) y de Seba (cap. 20) y los tres años de
hambre (cap. 21: 1-14).

21|16

Trescientos siclos.

Equivalente a 3,4 kg. El asta de la lanza de Goliat pesaba 600 siclos (1 Sam.
17: 7).

21|17

No sea que apagues la lámpara.

Ver 1 Rey. 11: 36; 15: 4; Sal. 132: 17. Con frecuencia David había arriesgado
la vida entablando combates personales con sus enemigos. Sin embargo, llegó un
tiempo cuando ya no era prudente ni necesario que el rey se arriesgara en un
combate con sus soldados, como había sido su costumbre.

21|18

En Cob.

En el pasaje paralelo se dice que esto sucedió en Gezer (1 Crón. 20: 4). No se
conoce la ubicación de Gob, pero quizá estaba cerca de Gezer, un bastión muy
fortificado que dominaba la llanura filistea a 11,2 km al noreste de Ecrón,
cerca del valle de Ajalón. Tal vez cuando se escribió el relato de Crónicas
casi había llegado a ser desconocido el villorrio de Gob, por lo que el autor
presentó el marco geográfico valiéndose de Gezer, pueblo mucho mejor conocido,
que ahora se llama Tell Jezer.

Sibecai.

Este nombre también figura en la lista de los valientes de David (1 Crón. 11:
29), pero en 2 Sam. 23: 27 aparece como "Mebunai". Era el capitán de la octava
división del ejército de David (1 Crón. 27: 11).

Saf.

Aparece como "Sipai" en el pasaje paralelo (1 Crón. 20: 4). También se añade
la 697 afirmación de que los filisteos fueron humillados.

21|19

En Gob.

Se omite el nombre de este lugar en el pasaje paralelo (1 Crón. 20: 5).

Jaare-oregim.

O Jair (1 Crón. 20: 5).

21|21
Desafió.

La misma palabra que se usa en 1 Sam. 17: 26, 36, 45 donde se traduce como
"provoque", o "provocado" en la RVR.

Jonatán.

Era sobrino de David (ver 1 Crón. 20: 7; 1 Sam. 16: 9). Adviértase que hay una
diferencia en la forma de escribir el nombre del hermano de David, el padre de
Jonatán: "Sama" en 1 Sam. 16: 9 y "Simea" en 1 Crón. 20: 7. No sólo hay
diferencia en la RVR sino también en la KJV y la BJ. Jonatán era hermano de
Jonadab, el "muy astuto" amigo de Amnón (2 Sam. 13: 3).

21|22

Descendientes de los gigantes.

"Descendían de Rafá de Gat" (BJ). Si se considera "gigantes" como un nombre
colectivo o como la designación de cierto clan, estos cuatro no eran
necesariamente hermanos entre sí sino tan sólo descendientes de la raza de
gigantes de Gat.

Sus siervos.

Heb. 'ébed, la palabra generalmente empleada para "esclavo" o "siervo". 'Ebed
proviene de la raíz 'abad que significa "trabajar" o "servir". Tal como se la
usa aquí, se refiere a los que servían a David como soldados.

CAPÍTULO 22

Salmo de agradecimiento por la poderosa liberación de Dios y por sus muchas
bendiciones.

1 HABLÓ David a Jehová las palabras de este cántico, el día que Jehová le había
librado de la mano de todos sus enemigos, y de la mano de Saúl.

2 Dijo: Jehová es mi roca y mi fortaleza, y mi libertador;

3 Dios mío, fortaleza mía, en el confiaré; Mi escudo, y el fuerte de mi salvación, mi alto refugio;
Salvador mío; de violencia me libraste.

4 Invocaré a Jehová, quien es digno de ser alabado, Y seré salvo de mis enemigos.

5 Me rodearon ondas de muerte, Y torrentes de perversidad me atemorizaron.

6 Ligaduras del Seol me rodearon; Tendieron sobre mí lazos de muerte.

7 En mi angustia invoqué a Jehová, Y clamé a mi Dios; El oyó mi voz desde su templo, Y mi
clamor llegó a sus oídos.
8 La tierra fue conmovida, y tembló, Y se conmovieron los cimientos de los cielos; Se
estremecieron, porque se indignó él.

9 Humo subió de su nariz, Y de su boca fuego consumidor; Carbones fueron por él encendidos.

10 E inclinó los cielos, y descendió; Y había tinieblas debajo de sus pies.

11 Y cabalgó sobre un querubín, y voló; Voló sobre las alas del viento.

12 Puso tinieblas por su escondedero alrededor de sí; Oscuridad de aguas y densas nubes.

13 Por el resplandor de su presencia se encendieron carbones ardientes.

14 Y tronó desde los cielos Jehová, Y el Altísimo dio su voz;

15 Envió sus saetas, y los dispersó; Y lanzó relámpagos, y los destruyó.

16 Entonces aparecieron los torrentes de las aguas, Y quedaron al descubierto los cimientos
del mundo; A la reprensión de Jehová, Por el soplo del aliento de su nariz.

17 Envió desde lo alto y me tomó; Me sacó de las muchas aguas.

18 Me libró de poderoso enemigo, Y de los que me aborrecían, aunque eran más fuertes que
yo.

19 Me asaltaron en el día de mi quebranto; mas Jehová fue mi apoyo,

20 Y me sacó a lugar espacioso; 698 Me libró, porque se agradó de mí.

21 Jehová me ha premiado conforme a mi justicia; Conforme a la limpieza de mis manos me ha
recompensado.

22 Porque yo he guardado los caminos de Jehová, Y no me aparté impíamente de mi Dios.

23 Pues todos sus decretos estuvieron delante de mí, Y no me he apartado de sus estatutos.

24 Fui recto para con él, Y me he guardado de mi maldad;

25 Por lo cual me ha recompensado Jehová conforme a mi justicia; Conforme a la limpieza de
mis manos delante de su vista.

26 Con el misericordioso te mostrarás misericordioso, Y recto para con el hombre íntegro.

27 Limpio te mostrarás para con el limpio, Y rígido serás para con el perverso.

28 Porque tú salvas al pueblo afligido, Mas tus ojos están sobre los altivos para abatirlos.

29 Tú eres mi lámpara, oh Jehová; Mi Dios alumbrará mis tinieblas.

30 Contigo desbarataré ejércitos, Y con mi Dios asaltaré muros.
31 En cuanto a Dios, perfecto es su camino, Y acrisolada la palabra de Jehová. Escudo es a
todos los que en él esperan.

32 Porque ¿quién es Dios, sino sólo Jehová? ¿Y qué roca hay fuera de nuestro Dios?

33 Dios es el que me ciñe de fuerza, Y quien despeja mi camino;

34 Quien hace mis pies como de ciervas, Y me hace estar firme sobre mis alturas;

35 Quien adiestra mis manos para la batalla, De manera que se doble el arco de bronce con
mis brazos.

36 Me diste asimismo el escudo de tu salvación, Y tu benignidad me ha engrandecido.

37 Tú ensanchaste mis pasos debajo de mí, Y mis pies no han resbalado.

38 Perseguiré a mis enemigos, y los destruiré, Y no volveré hasta acabarlos.

39 Los consumiré y los heriré, de modo que no se levanten; Caerán debajo de mis pies.

40 Pues me ceñiste de fuerzas para la pelea; Has humillado a mis enemigos debajo de mí,

41 Y has hecho que mis enemigos me vuelvan las espaldas, Para que yo destruyese a los que
me aborrecen.

42 Clamaron, y no hubo quien los salvase; Aun a Jehová, mas no les oyó.

43 Como polvo de la tierra los molí; Como lodo de las calles los pisé y los trituré.

44 Me has librado de las contiendas del pueblo; Me guardaste para que fuese cabeza de
naciones; Pueblo que yo no conocía me servirá.

45 Los hijos de extraños se someterán a mí; Al oír de mí, me obedecerán.

46 Los extraños se debilitarán, Y saldrán temblando de sus encierros.

47 Viva Jehová, y bendita sea mi roca, Y engrandecido sea el Dios de mi salvación.

48 El Dios que venga mis agravios, Y sujeta pueblos debajo de mí;

49 El que me libra de enemigos, Y aun me exalta sobre los que se levantan contra mí; Me
libraste del varón violento.

50 Por tanto, yo te confesaré entre las naciones, oh Jehová, Y cantaré a tu nombre.

51 El salva gloriosamente a su rey, Y usa de misericordia para con su ungido, A David y a su
descendencia para siempre.

22|1

Este cántico.
Este mismo cántico, con muchas pequeñas variantes compone el Sal. 18. El primer
versículo aparece como el 699 sobrescrito de ese salmo. Algunos salmos que
tratan diversas vicisitudes de David tienen sobrescritos que explican su marco
histórico (cf. Exo. 15: l; Deut. 31: 20; Juec. 5: 1).

Todos sus enemigos.

David escribió ese salmo después de que Dios lo había liberado en forma notable
de sus enemigos. Esto parece no haber sucedido hasta después de la gran
victoria sobre los hijos de Amón y sus aliados (ver caps. 8, 10). También
parece que David los compuso mientras aún podía hablar delante del pueblo de su
justicia y de la limpieza de sus manos (cap. 22: 21), lo que debe haber
sucedido antes de su pecado contra Betsabé y Urías (cap. 11; cf. PP 774).

22|1

De la mano de Saúl.

Estas palabras demuestran que el salmo no pertenece a los últimos días del
reinado de David, aunque aquí aparece hacia el final de la crónica de ese
reinado. La liberación de David del poder de Saúl, junto con su victoria sobre
el remanente de la casa de éste, era lo bastante reciente como para que David
la presentara como uno de los motivos para escribir el salmo. Esta observación
indica que David pudo haberlo escrito bastante antes de la terminación de su
reinado.

22|2

Dijo.

Esta palabra aparece como la última del sobrescrito del Sal. 18. Sin embargo,
las palabras con que comienza ese salmo son: "Te amo, oh Jehová, fortaleza
mía". Este verso no está en 2 Sam. La expresión del profundo y tierno amor de
David para con Dios constituye una adecuada introducción de todo el salmo.

Jehová es mi roca.

Esta expresión es típica de David. Mientras huía de Saúl, con frecuencia David
encontró refugio y fortaleza en las rocas de las montañas. Dios era para él
como la fortaleza de las rocas que le proporcionaban protección y liberación de
sus enemigos. El estilo del salmo es muy característico de David: lleno de
magnificencia, fuerza y vigor. Todo el espíritu de David satura el salmo, de
principio a fin. Había vivido tan cerca de los collados eternos, y por tanto
tiempo las rocas habían sido su morada, que se habían convertido en una parte
esencial de su vida. Había llegado a habituarse a entretejer esas figuras de
la naturaleza con los cánticos que le brotaban del corazón.

22|3

Confiaré.

Literalmente, "buscaré refugio". Esta es la nota de ánimo pulsada por David en
los Sal. 7 y 11. Había aprendido a poner su fe y confianza en Dios. Sabía que
a pesar de lo que el hombre pudiera hacer, Dios nunca le faltaría. Dios era
tan seguro como las rocas de los collados eternos. El hombre podía colocar su
confianza plena en el Altísimo.

Mi escudo.

Para cualquiera que no fuera guerrero, un escudo tendría poco valor o
significado. Con frecuencia, para David el escudo había significado la vida
misma; y él conocía su suprema importancia por experiencia propia en varios de
los momentos críticos de su vida. Así como su fiel escudo había detenido con
frecuencia las estocadas de sus enemigos que pretendían derribarlo, también
Dios repetidas veces lo había salvado del enemigo de su alma. La figura es
característica de David. Sus cantos reviven el espíritu de su vida de
guerrero, de soldado acostumbrado a la batalla.

El fuerte de mi salvación.

"Cuerno de mi salvación" (BJ). Ver Luc. 1: 69, "cuerno de salvación" (RVA).
El cuerno era un símbolo de fortaleza y poder. La figura se refiere a los
cuernos de las bestias, que les servían tanto para defenderse como para atacar
(ver 1 Sam. 2: 1,10; Sal. 75: 10; 89: 17; 92: 10; 112: 9). Dios era el cuerno
de la salvación de David en el sentido de que le proporcionaba no sólo
protección y defensa, sino también ayuda y fortaleza en la batalla contra sus
enemigos.

Mi alto.

"Mi ciudadela" (BJ). Un baluarte sobre una altura. En lo agreste de las
montañas un lugar tal era encumbrado, inaccesible y a cubierto de ataques, y
desde su altura se dominaba el panorama de toda la región circundante.
Permitía advertir el peligro que se aproximaba y también era una posición
ventajosa para rechazar los ataques.

Refugio; Salvador mío.

Estas dos últimas palabras no están en el Sal. 18: 2. Explican las
declaraciones precedentes en cuanto a Dios, muestran cómo las consideraba
David. En los momentos de necesidad, David podía acudir a él en procura de
refugio, y considerarlo como su Salvador de enemigos visibles e invisibles.

22|4

Digno de ser alabado.

Conceder alabanza a Aquel que es digno de recibirla es una característica
notable de muchos de los salmos.

22|5

Ondas de muerte.
"Ligaduras de muerte" (Sal. 18: 4). David pensaba en este momento en los
peligros que lo asediaban, 700 como si siempre hubieran estado listos para
sumergirlo como una inundación.

Torrentes de perversidad.

Literalmente, "las inundaciones de Belial". "Las trombas de Belial" (BJ).
"Belial" es una personificación de la impiedad destructora. Los torrentes de
perversidad constantemente circundaban a David y parecían cortarle toda forma
de escape. Comprendía que Satanás combatía tanto contra su vida como contra su
alma, y que los perversos -usados como instrumentos por el maligno- siempre se
ponían en orden de batalla contra él.

Me atemorizaron.

El temor a veces acosa aun a los héroes máximos.

22|6

Seol.

Heb. she'ol, en sentido figurado, el reino de los muertos. Este término no
tiene relación alguna con un lugar de tormentos. Con frecuencia David
experimentó la proximidad de la muerte. Diariamente supo lo que eran
penalidades, peligros, persecuciones y angustias. Todo esto lo acercaba a
Dios.

22|7

A Jehová.

Estando rodeado constantemente de peligros, David llegó a darse cuenta como muy
pocas personas en esta tierra de su continua necesidad de la mano protectora de
Dios. El peligro lo hacía orar y buscar al Señor en procura de ayuda. La vida
peligrosa que vivía le ayudaba a confirmar su profunda experiencia religiosa.
Sus ansiedades lo acercaban a Dios y lo familiarizaban con la conducción y el
cuidado constantes del Señor.

Desde su templo.

Desde su morada celestial Dios contempla a los hombres en sus angustias y les
envía la gracia y fortaleza necesarias. David reconocía que el templo del
cielo era la morada de Dios: "Jehová está en su santo templo; Jehová tiene en
el cielo su trono" (Sal. 11: 4).

22|8

Conmovida, y tembló.

Los vers. 8-16 describen un cuadro muy bello e impresionante de Dios. El
pasaje es incomparable por la sublimidad y solemnidad de su descripción de la
grandeza y el poder de Dios. El cuadro presenta una tormenta y un terremoto
terribles, acompañados por densa humareda y oscuridad, explosión de relámpagos
y retumbo ensordecedor de truenos, que revelaban a David la presencia personal
de Dios. Sin duda, el cuadro fue el resultado de una experiencia personal,
cuando David -estando a la intemperie y expuesto a las inclemencias del tiempo
y quizá luchando por su misma vida contra sus enemigos- recibió la revelación
de la proximidad de Dios y de la salvación que ofrece a los suyos. La escena
hace recordar los terrores que acompañaron a la solemne proclamación de la ley
en el Sinaí (Exo. 19: 16-18).

Porque se indignó.

Mediante una figura de lenguaje se describen las terribles sacudidas de la
tierra y las tremendas conmociones del cielo como resultado de la terrible ira
de Dios.

22|9

Humo subió de su nariz.

Mediante un lenguaje poético se presentan las fuerzas espectaculares de la
naturaleza como que procedieran de Dios para llevar a cabo su obra de
destrucción divinamente señalada.

22|10

Inclinó los cielos.

Así como en una tormenta las nubes descienden y parecen descansar sobre árboles
y colinas, David describe a Dios como inclinando los cielos en su ira.

22|12

Tinieblas por su escondedero alrededor de sí.

"Tinieblas por su escondedero, por cortina suya alrededor de sí; oscuridad de
aguas" (Sal. 18:11). Pinta a Dios como instalándose en la oscuridad
amenazadora de la tormenta, invisible, aunque cercano, para castigar a sus
enemigos (ver Deut. 4: 11; Sal. 97: 2).

22|13

Por el resplandor.

Teniendo como fondo la oscuridad de la tormenta, aparecen cegadores destellos
de relámpagos.

22|14

Tronó . . . Jehová.

Inmediatamente después de los relámpagos (vers. 13) se oye el estallido del
trueno que hace descender los castigos de Dios sobre sus enemigos. En Sal. 18:
13 se añade: "granizo y carbones de fuego".

22|15

Envió sus saetas.

Esos destellos de relámpagos seguidos por el estrépito del trueno también se
describen en Sal. 77: 17, 18. En el lenguaje poético Dios aparece como un
guerrero que envía sus saetas para destruir a sus enemigos (ver Deut. 32: 23;
Job 6: 4; Sal. 7: 12, 13; 38: 2; Lam. 3: 12, 13).

Los destruyó.

El Señor destruye completamente a sus enemigos, y su contienda contra ellos
resulta en la destrucción total de éstos (ver Exo. 23:27; Jos. 10:10; Juec.
4:15, 16; 1 Sam. 7:10).

22|16

Aliento de su nariz.

En una descripción poética del éxodo (véase Exo. 15: 8), Moisés dice que el
Señor hizo retroceder con su aliento las aguas del mar Rojo para que los
abismos se cuajaran "en medio del mar". 701

22|17

De las muchas aguas.

Dejando su descripción de la ira de Dios que se manifiesta en la tormenta,
David alude después a la liberación que Dios le había concedido (vers. 17-20).
Por así decirlo, David fue liberado de un mar de dificultades.

22|18

Poderoso enemigo.

Quizá David se refiera aquí directamente a los amonitas y sus poderosos aliados
(cap. 10).

22|19

Me asaltaron.

Literalmente, "me hicieron frente".

22|20

A lugar espacioso.

En contraste con las terribles estrecheces ocasionadas por los ataques de sus
enemigos. David fue liberado, mediante la ayuda de Dios, al ser quebrantado el
poder de sus adversarios.

Se agradó de mí.

Aquí David presenta la razón por la cual Dios le concedió la victoria y no la
otorgó a sus enemigos. No fue un favoritismo arbitrario, sino que Dios pudo
actuar maravillosamente en favor de David porque éste cooperaba con él (ver
vers. 21-28).

22|21

Conforme a mi justicia.

En la antigüedad Dios prometía las bendiciones de la salud y la prosperidad
como una recompensa inmediata a la obediencia (Deut. 28: 1-14).

La limpieza de mis manos.

Las manos son los instrumentos de acción. El Señor tiene en cuenta tanto los
hechos de los hombres como su corazón (Sal. 15: 2-5; 24: 4, 5). Cuando David
escribió estas palabras podía decir que tenía las manos limpias, pero eso no
fue posible después de su pecado con Betsabé y Urías heteo. En esto hay una
indicación de que escribió este salmo después de la derrota de los amonitas y
sus aliados (2 Sam. 10) y antes de su pecado con Betsabé (cap. 11; ver com.
cap. 11: 1).

22|25

Conforme.

Ver com. vers. 21.

22|26

Con el misericordioso.

En el versículo anterior David había presentado la razón por la cual Dios lo
recompensaba. Aquí expone un principio general que muestra otra vez cómo Dios
no le había manifestado un favoritismo particular, sino que prodiga las mismas
misericordias y los mismos favores a todos los mansos y rectos. Las
recompensas divinas están condicionadas por la conducta del ser humano para con
él y para con sus prójimos. Sin embargo, el caso de Job demuestra que pueden
existir excepciones aparentes a este principio general. Debido a todo lo que
está implicado en el gran conflicto entre Cristo y Satanás, a veces Dios
permite que las aflicciones sobrevengan a los justos a pesar de su rectitud.

22|27

Rígido serás.

Dios se presenta como severo con el perverso. Los impíos piensan que él es
despiadado e injusto en su trato con ellos, cuando en realidad es justo, pues
permite que cosechen lo que ellos mismos han sembrado y que caiga sobre ellos
el mismo trato que han dado a otros. Sin embargo, mediante todo esto Dios
procura salvarlos (ver Lev. 26: 23, 24, 40-45).

22|29

Tú eres mi lámpara.

"Tú encenderás mi lámpara" (Sal. 18: 28). Con este versículo comienza otra
sección del salmo (2 Sam. 22: 29-46), en la cual David cuenta lo que el Señor
ha hecho y hará por él (ver Sal. 132: 17; 1 Rey. 11: 36; 15: 4).

22|30

Ejércitos.

"Hordas" (BJ). Heb. gedud. Una división del ejército o un grupo de hombres
armados ligeramente, enviados contra un país enemigo para asolarlo, como los
amalecitas que incendiaron a Siclag (1 Sam. 30: 8, 15). Reiteradas veces David
había vencido a esos destacamentos hostiles mediante la ayuda del Señor. Se
necesitaba rapidez, valor y poder para aniquilar a esas fuerzas, y Dios le
había dado a David esa capacidad.

Asaltaré muros.

Con la ayuda de Dios no había barrera que pudiera detener a David en la
persecución del enemigo.

22|31

Perfecto.

Heb. tamim, "completo", "íntegro", "entero". A diferencia del castellano, el
énfasis del hebreo no recae sobre el hecho de ser intachable sino sobre la
cualidad de ser total, completo.

Escudo.

Repite la figura del vers. 3. Dios ofrece protección a cuantos confían en él de
todo corazón.

22|32

Porque ¿quién es Dios?

Hay sólo un Dios, y es Jehová. Por lo tanto, sus enemigos quedaban librados a
sus propias maquinaciones, mientras que él tenía todo el poder del cielo a su
disposición.

¿Qué roca?

¿Quién es digno de confianza, firme, inconmovible y seguro, salvo nuestro Dios?
22|33

Dios es el que me ciñe de fuerza.

Queda entregado a su propia fuerza quien no se apoya en el Señor, pero quien
confía en él cuenta con toda la fuerza del cielo.

22|34

Mis pies como de ciervas.

Entre los ásperos despeñaderos y las riesgosísimas sendas de las montañas, los
pies de las ciervas eran ágiles y seguros. En los tortuosos senderos 702 por
donde tuvo que caminar David, Dios hizo que anduviera con pie seguro y a salvo.

22|35

A diestra mis manos para la batalla.

David era un guerrero hábil y vencedor, y atribuye ese éxito a Dios. No luchó
en guerras motivadas por el egoísmo o la maldad, sino en las batallas del
Señor; por eso acudía a él en procura de capacidad, protección y dirección
divinas.

El arco de bronce

Los antiguos guerreros se enorgullecían de su fuerza al doblar el arco. El
Señor había dado a David fuerza y habilidad para esgrimir con todo éxito las
armas.

22|36

El escudo de tu salvación.

"Yelmo de la salvación" (Efe. 6: 17). La mejor protección que una persona
pueda tener para cualquiera de los peligros de la vida es el poder salvador de
Dios.

Benignidad.

"Respuestas favorables" (BJ). Heb. 'anoth, del verbo "responder". El
significado es oscuro. En Sal. 18: 35 se Lisa la palabra 'anawah, literalmente
"humildad", que es el significado correcto. La bondadosa y benigna
condescendencia de Dios (ver Sal. 113: 6, 7) manifestada a los mansos y
humildes de la tierra (Isa. 57: 15; 66: 2), los capacita para alcanzar los
mayores honores y realizaciones.

22|37

Ensanchaste mis pasos.
En lugares estrechos y angostos, tú me has dado amplitud para que pudiera
avanzar sin estorbos. "Cuando anduvieres, no se estrecharán tus pasos, y si
corrieres, no tropezarás" (Prov. 4:12; cf. Sal. 31: 8).

Pies.

"Tobillos" (BJ). Dios capacitó al salmista para que caminara en lugares
peligrosos con paso firme y parejo; no le flaquearon los tobillos ni le
resbalaron los pies.

22|39

Debajo de mis pies.

Los artistas antiguos con frecuencia dibujaban a los vencedores de pie sobre
sus enemigos, que yacían muertos debajo de sus pies o de las patas de sus
caballos. La figura aquí no es de uno que vence y domina, sino de uno que
derriba a un enemigo y pasa sobre él.

22|41

Me vuelvan las espaldas.

Esta expresion significa que los enemigos habían huido ante él.

22|43

Como polvo.

Los enemigos de David fueron convertidos en polvo, por así decirlo. Su poder
se convirtió en debilidad. El Sal. 18: 42 dice: "como polvo delante del
viento", añadiendo así el pensamiento de desparramar al adversario como el
polvo es esparcido por el viento.

Como lodo de las calles.

Otra expresión que denota la plenitud de la victoria. David no sólo aplastó
como polvo a sus enemigos, sino que los holló con los pies (ver Isa. 10: 6;
Zac.10:5; Mal. 4: 3).

22|44

Las contiendas del pueblo.

"Las contiendas de los pueblos" (Bj cd. 1967). Puesto que David estaba
llegando a completa victoria sobre sus enemigos extranjeros (2 Sam. 22: 44-46),
algunos han pensado que difícilmente puede tratarse aquí de difictiltades
domésticas. Las guerras en que su pueblo estaba empeñado eran contra otras
naciones, hostiles a los israelitas.

Cabeza de naciones.
Al haber vencido a los paganos, David se había convertido en su amo y ellos le
pagaban tributo. No era el plan de Dios que el mundo continuara dividido en
muchos Estados, siempre guerreando unos con otros, sino que al fin formaran una
sola nacion regida por un rey, con capital en Jerusalén; pero los israelitas
rehusaron cooperar con el plan de Dios que quería ponerlos entre los gentiles
como directores y portaluces. Eran rebeldes y orgullosos, y en muchos sentidos
no mejores que sus vecinos paganos. Al fin Dios los rechazó y les quitó
completamente sus privilegios.

Sin embargo, con la venida del Mesías como Simiente de David y mediante el
verdadero Israel de Dios -la simiente espiritual de Abrahán- se cumplirá en
cierta forma ese plan, aunque diferente en muchos sentidos del designio
original (ver Rom. 9: 6-8; PR 526, 527).

Que yo no conocía.

Ver Isa. 55: 5. 45. Se someterán. "Me adulan" (BJ). Literalmente, "fingirán
sumision".

22|47

Viva Jehová.

Aquí llega David a la sección final de su cántico (vers. 47-51). Debido a las
victorias que el Señor le había dado, lo alaba y le agradece. El Señor no lo
había olvidado ni abandonado: estaba siempre presente como el Dios viviente
(Sal. 42: 2; Isa. 37: 4, 17; jer. 10:10; Ose. l:10; 1 Tim. 6: 17), "el único
que tiene inmortalidad" (1 Tim. 6: 16). Dios era más que una mera teoría o una
abstracción para David; éste había aprendido a conocerlo como a tan Amigo y
Salvador personal, y ahora expresa su alabanza agradecida por su maravillosa
liberación y su cuidado tan misericordioso. 703

Mi roca.

Ver Sal. 89: 26. David otra vez recuerda lo que Dios significa para él; es
tanto su roca como su salvación, el Dios que es su fortaleza y defensa y que le
proporciona salvación.

22|48

Venga mis agravios.

Dios vive y se interesa. No abandonó a David como a una víctima indefensa en
manos de sus enemigos, sino que le hizo justicia (ver Sal. 94:1; Luc. 18: 7).

22|49

Me libra.

Repetidas veces David se encontró rodeado por sus enemigos, aparentemente
indefenso y en poder de ellos; pero Dios no sólo lo sacó victoriosamente de sus
manos, sino que lo ayudó a subyugarlos completamente.
Varón violento.

Algunos comentadores piensan que esta frase alude específicamente a Saúl, pero
tal vez su aplicación es general. Todo el contenido del cántico, y
particularmente la última sección, dan la impresión de que David no pensaba
aquí específicamente en Saúl sino en sus enemigos en general. Ellos, en
realidad, eran varones violentos, y si hubiesen podido apoderarse de David lo
habrían tratado cruelmente. Con mucha bondad el Señor había librado a David de
tales hombres.

22|50

Por tanto.

Este "por tanto" vincula la expresión del agradecimiento de David con la
narración precedente de las misericordias de Dios para con él. El secreto de
la profunda experiencia religiosa de David residía en el hecho de que
constantemente recordaba las misericordias recibidas de Dios y no cesaba de
agradecerle por ellas.

Entre las naciones.

Las notables victorias de David ensalzaron el poder del Dios de Israel ante las
naciones. Pablo cita este versículo para ilustrar la forma en que el
conocimiento de Dios iría a los gentiles por medio de la predicación del
Evangelio (Rom. 15: 9). El plan de Dios era que Israel fuera su evangelio de
salvación. Con frecuencia el salmista habló de la gloria que acompañaría a
Israel si cumplía su excelso destino. Anticipaba el tiempo cuando toda la
tierra adoraría a Dios y le cantaría alabanzas (Sal. 66: 4), y cuando todos los
reyes de la tierra se postrarían ante él y todas las naciones le servirían
(Sal. 72: 11). Por eso el salmista exhortó a Israel para que publicara "entre
los pueblos sus obras" (Sal. 9: 11) y "entre las naciones su gloria" (Sal. 96:
3), y expresó su intención personal de alabar a Dios entre los pueblos y de
cantar de él entre las naciones (Sal. 57: 9. Cf. Sal. 105: 1; Isa. 12: 4).

22|51

Salva gloriosamente.

"Grandes triunfos da a su rey" (Sal. 18: 50). Es claro el significado: el
Señor confiere la plenitud de su salvación sobre el rey al concederle triunfos
cada vez mayores y más aplastantes sobre sus enemigos.

A su descendencia.

Aquí parece haber una referencia a la profecía de Natán del cap. 7: 12-16, de
que después de la muerte de David, el Señor levantaría su linaje y establecería
para siempre el trono de su reino. David ahora agradece al Señor por esta gran
misericordia. Todo el salmo es una sinfonía de alabanza y agradecimiento, una
bella y sincera expresión de la confianza que David tenía en Dios y de que
aceptaba con agradecimiento la seguridad de que el Señor le daría el reino a él
y a su linaje para siempre.

23|1

Las palabras postreras de David.

Este capítulo consta de dos partes: los vers. 1-7 son un salmo que constituye
la última declaración registrada de David, y los vers. S-39 son una lista de
sus valientes. Este salmo no se encuentra en el libro de los Salmos.

Dijo.

Heb. ne'um, una afirmación divina pronunciada directamente por Dios o por medio
de sus profetas. La palabra no se usa para designar el habla común humana.
Con mucha frecuencia aparece en la frase "dice Jehová". Los falsos profetas
usaban esa palabra cuando querían dar la apariencia de que transmitían mensajes
divinos (Jer. 23: 31).

Fue levantado en alto.

David era un hombre de origen humilde a quien el Señor eligió y encumbró a los
puestos de profeta y rey (ver 2 Sam. 7: 8, 9; Sal. 78: 70; 89: 27).

Dulce cantor de Israel.

Estas palabras describen adecuadamente al hombre que no sólo escribió este
cántico sino también muchos Salmos que han resultado una inspiración para los
seres humanos de todos los siglos.

23|2

Espíritu de Jehová.

El mensaje no era una declaración personal de David. El hecho de que hablara
el Espíritu Santo justifica el uso de la palabra ne'um (ver com. vers. 1).

En mi lengua.

Ver Jer. 1: 9; cf. 2 Ped. 1: 2 1.

23|3

La Roca de Israel

Esta frase, paralela con la que la precede, indica el estilo poético de este
cántico. Compárese también con las frases paralelas del vers. 2.

Justo.

El sentido del hebreo es: "el que rige rectamente". Se ensalza la bendición de
tener un gobernante justo. No se trata de amonestar a un gobernante para que
rija rectamente.

En el temor de Dios.

"Las autoridades ... que hay, por Dios han sido establecidas", y el magistrado
"es servidor de Dios" (Rom. 13: 1, 4). Por lo tanto, todo el que gobierna
debiera hacerlo siempre teniendo temor de Dios, y comprendiendo que gobierna
porque el Altísimo lo permite y que el cielo lo hace responsable de cada
decisión que tome.

23|4

Como la luz.

Ver Sal. 89: 36. El que gobierna para Dios será como el sol, que proporciona
luz, calor y bendiciones a la tierra.

La hierba.

El verdor de la tierra proviene de la obra de la luz del sol y de la lluvia.
Así también el que gobierna puede producir muchas bendiciones si desempeña su
cargo con justicia y en el temor de Dios.

23|5

No es así.

Algunos comentadores expresan esta cláusula en forma de pregunta: "¿Y no es un
hecho que mi casa está en esa condición para con Dios?" Como David se había
esforzado por gobernar justa y sabiamente, en constante temor de Dios, el Señor
prometió establecer su casa para siempre. La promesa era condicional, y sus
descendientes literales no cumplieron las condiciones. Por eso tan sólo
mediante Cristo -como la simiente de David- se cumplirá esa promesa.

Todavía no haga él florecer.
Algunos sugieren que esta cláusula, en armonía con la primera, también debiera
ser una interrogación: "¿No hará, pues, que prosperen todos mis deseos?" Se ha
sugerido una paráfrasis que está en armonía con la forma interrogativa: "¿Y no
es un hecho que mi casa está en esa condición para con Dios? Pues para esto él
ha hecho conmigo un pacto eterno, según el cual pueda ordenar todas las cosas a
fin de hacerlas seguras. ¿Y no ha de hacer él que se 706 produzca mi salvación,
y acaso no hará que prospere todo mi deseo?"

23|6

Como espinos.

En contraste con el establecimiento del trono de David, triste sería la suerte
de los impíos. Los inicuos no gozarían de los frutos de la salvación, sino que
serían "como espinos arrancados", desechados como algo completamente inservible
para ser consumidos y desaparecer.

Con la mano.

Los impíos son como espinas que atraviesan la mano de los que tratan de
tocarlos, de modo que los medios comunes no son suficientes para apartarlos del
camino.

23|8

De los valientes.

Con este versículo comienza la segunda sección del capítulo (vers. 8-39), que
contiene una lista de los valientes de David. La misma enumeración, con
algunas variantes, aparece en 1 Crón. 11: 11-47. En Crónicas figura esta lista
en el principio del relato del reinado de David. Aquí se presenta al terminar
el relato; pero es evidente que data de los comienzos del reinado de David (ver
com. vers. 24).

Joseb-basebet.

Aparece en 1 Crón. 11:11 como "Jasobeam hijo de Hacmoni". Había estado con
David en Siclag (1 Crón. 12: 1, 6).

Principal de los capitanes.

Según 1 Crón. 27: 2, era capitán de la primera división del ejército de David,
que servía durante el primer mes del año. En cuanto a la palabra traducida
aquí "capitán", ver com. 2 Rey. 7: 2.

Adino el eznita.

En vez de este nombre propio, dice en la BJ: "Fue el que blandió su lanza". En
el pasaje paralelo se lee: "El cual blandió su lanza" (1 Crón. 11: 11). La
nota de pie de página de la BJ aclara: "Aquí y a continuación, el hebreo, las
versiones y Cro [Crónicas] ofrecen variantes en los nombres propios" (2 Sam.
23: 8).

Ochocientos.

En 1 Crón. 11: 11 dice "trescientos". Es imposible decir cuál es el número
correcto. Uno de los manuscritos de la versión Siriaca dice "ochocientos"
también en Crónicas.

23|9

Dodo.

Tal vez es Dodai, el comandante de la segunda división del ejército que servía
durante el segundo mes (1 Crón. 27: 4).

Desafiaron a los filisteos.

Eleazar "estuvo con David en Pas-damim, estando allí juntos en batalla los
filisteos" (1 Crón. 11: 13). Pasdamim también figura como "Efes-damim"(1 Sam.
17: 1). Fue el lugar donde acamparon los filisteos cuando Goliat desafió a los
ejércitos de Israel y fue muerto por David.

23|10

Quedó pegada su mano a la espada.

Durante tanto tiempo se había aferrado a su espada, que le fue difícil dejarla
después.

23|11

Lentejas.

En 1 Crón. 11: 13, 14 dice "cebada". Quizá se trataba de ambas cosechas. Este
encuentro parece que fue el resultado de una incursión efectuada por Sama en
una parcela que tal vez los filisteos recorrían en busca de alimentos.

23|13

Tres de los treinta.

Probablemente había varios grupos de tres entre los 30 valientes de David.
Parece que al principio hubo un grupo compuesto exactamente de 30 valientes,
pero más tarde aumentó este número, como se ve por los 37 que aquí se presentan
(vers. 39). Los tres a que se hace referencia aquí quizá no eran los tres
mencionados previamente: Joseb-basebet, Eleazar y Sama (vers. 8-11).

El valle de Refaim.

Al suroeste de Jerusalén (ver com. cap. 5: 18).

23|17
La sangre.

Para David el agua conseguida a riesgo de la vida de esos hombres era como la
sangre en la cual estaba su vida (ver Gén. 9: 4; Lev. 17: 1 0, 11).

23|18

Principal de los treinta.

Según algunas versiones siriacas, debe leerse "treinta", pero en el hebreo
parecería leerse "tres", aunque la palabra está mal escrita o incompleta. Si
se lee "tres", Abisai era el primero de la segunda tríada (vers. 19), y Benaía
(vers. 20, 22) era el segundo. No se menciona al tercer miembro. Si Abisai
era el principal de los "treinta", entonces Benaía era además de los tres, pero
él y Abisaino eran iguales a ellos.

23|20

Benaía.

El comandante de la guardia personal de David (los cereteos y peleteos) durante
todo el reinado de David (caps. 8: 18; 20: 23) y comandante de la tercera
división de David (1 Crón. 27: 5, 6). Tuvo una actuación descollante al apoyar
a Salomón cuando Adonías se esforzó por ocupar el trono y le fue dado el cargo
de comandante en jefe del ejército de Salomón en lugar de Joab (1 Rey. 1: 8,
26, 32-39; 2: 25-35; 4: 4). Su padre, Joiada, es llamado "sumo sacerdote"(1
Crón. 27: 5).

Cabseel.

Ciudad del extremo sur de Judá, cerca de la frontera edomita (Jos. 15: 21).

Dos leones.

"Dos hijos de Ariel de Moab" (BJ ed. 1967). Heb. 'a'riel. Literalmente, "león
de Dios". En dos manuscritos de la LXX dice "hijos de Ariel". Algunos piensan
que Benaía 707 mató a dos hijos de un rey moabita que se llamaba Ariel.

Mató un león.

Matar a un león se consideraba una hazaña de gran valor (ver 1 Sam. 17: 34-36).

23|21

De gran estatura.

"Hombre de cinco codos de estatura" (1 Crón. 11: 23).

23|23

Jefe de su guardia.
La guardia personal de David (ver com. vers. 20).

23|24

Asael.

Puesto que Abner mató a Asael mientras David reinaba en Hebrón (cap. 2: 23), es
evidente que esta lista corresponde a los comienzos del reinado de David.
Asael comandaba la cuarta división de David (1 Crón. 27: 7).

23|25

Sama harodita.

O "Samot harodita" (1 Crón. 11: 27), o "Samhut izraíta" (1 Crón. 27: 8).

23|26

Heles paltita.

O "Heles pelonita" (1 Crón. 11: 27), el comandante de la séptima división (1
Crón. 27: 10).

Ira.

Comandante de la sexta división (1 Crón. 27: 9). Procedía de Tecoa, donde
después vivió el profeta Amós (Amós 1:1), a 8 km al sur de Belén. Tecoa ahora
se llama Teqú'.

23|27

Abiezer.

Natural de Anatot, más tarde residencia de jeremías (Jer. 1:1), y comandante de
la novena división (1 Crón. 27: 12).

Mebunai.

O "Sibecai"(1 Crón. 11: 29 y 27: 11), comandante de la octava división. Mató
al gigante filisteo Saf (2 Sam. 2 1: 18).

23|28

Salmón.

O "llai"(1 Crón. 11: 29).

Maharai.

Comandante de la décima división (1 Crón. 27: 13). Netofa estaba en un
conjunto de aldeas que había cerca de Belén (1 Crón. 2: 54; 9: 16; Neh. 7: 26;
12: 28).

23|29

Heleb.

O "Heled"(1 Crón. 11: 30) o "Heldai"(1 Crón. 27: 15), comandante de la 12.ª
división.

23|30

Benaía.

Efrainita comandante de la 11a división (1 Crón. 27: 14).

Hidai.

O "Hura"(1 Crón. 11: 32). En hebreo la d y la r son tan parecidas, que
fácilmente se puede confundir una con la otra (ver com. 2 Sam. 8: 12).

23|31

Abi-albón.

O "Abiel" (1 Crón. 11: 32).

23|32

Los hijos de Jasén.

"los hijos de Hasem gizonita" (1 Crón. 11: 34).

Jonatán.

En 1 Crón. 11: 34 este nombre aparece con la siguiente explicación: "Hijo de
Sage hararita". En uno de los manuscritos de Samuel de la LXX se lee:
"Jonatán, el hijo de Shammah el hararita".

23|33

Sarar.

O "Sacar"(1 Crón. 11: 35).

23|34

Elifelet hijo de Ahasbai.

"Elifal hijo de Ur, Hefer mequeratita"(1 Crón. 11: 35, 36). (En la lista de
Crónicas hay dos valientes en vez de uno.)

Eliam.
En 1 Crón. 11: 36 se omite a Eliam, pero se añade otro nombre, el de "Ahías
pelonita". Es interesante saber que entre los valientes de David estaba el
hijo de Ahitofel, su famoso consejero (ver 2 Sam. 15: 31; 16: 23).

23|35

Hezrai.

"Hezro" (1 Crón. 11: 37). La mayoría de los valientes de David eran de los
distritos de donde él era oriundo. Carmelo, la moderna Kermel, quedaba a 11,6
km al sur de Hebrón.

Paarai arbita.

Quizá el mismo que "Naarai hijo de Ezbai" (1 Crón. 11: 37).

23|36

Igal hijo de Natán.

Quizá sea "Joel hermano de Natán" (1 Crón. 11: 38).

Bani gadita.

Quizá sea "Mibhar hijo de Hagrai" (1 Crón. 11: 38).

23|37

Selec amonita.

Había muchos extranjeros distinguidos que servían a David. Entre ellos, "Igal
hijo de Natán, de Soba", sirio (vers. 36; cf. cap. 8: 3, 5, 12); "Itai geteo"
(cap. 15: 18, 19), de la ciudad filistea de Gat, y "Urías heteo" (vers. 39).
Tal vez todos ellos aceptaron la religión hebrea.

Naharai.

Tal vez el principal de los diez escuderos de Joab (2 Sam. 18: 15), o quizá
originalmente el único escudero de Joab.

23|38

Ira itrita.

Aparentemente el mismo Ira que fue uno de los sacerdotes del tiempo de David
(cap. 20: 26).

Gareb itrita.

Los itritas eran familias de las inmediaciones de Quiriat-jearim (1 Crón. 2:
53), aldea a 13 km al noroeste de Jerusalén, donde quedó el arca después de que
la tomaron los filisteos en tiempo de Elí (1 Sam. 7: 2).

23|39

Urías heteo.

Ver cap. 11. Después del nombre de Urías, aparecen 16 valientes en la lista de
1 Crón. 11: 41-47. Sus nombres no se encuentran en Ninguna otra parte de la
Biblia. Tal vez se distinguieron después de que se había preparado esta lista.

24|1

Volvió a encenderse.

No se presenta aquí la causa del enojo. El contexto sugiere que podría haberse
debido al aumento del orgullo y la autosuficiencia de Israel a causa de la
reciente grandeza nacional. Se habían despertado la ambición de obtener
grandeza mundana y el deseo de ser como las naciones circundantes, y con esto
los israelitas perdieron de vista el destino solemne al cual habían sido
llamados como nación.

Incitó.

Es decir, el Señor incitó. El pasaje paralelo dice: "Satanás se levantó contra
Israel, e incitó a David a que hiciese censo de Israel" (1 Crón. 21: 1). Estas
declaraciones no son necesariamente contradictorias; simplemente pueden
representar dos aspectos de un mismo hecho. En el versículo que consideramos
tenemos otro ejemplo en que se atribuye a Dios lo que él no impide. Fue en
realidad Satanás quien instigó el orgullo y la ambición que indujeron al rey de
Israel a tomar medidas para aumentar su ejército, con el propósito de extender
las fronteras de Israel mediante nuevas conquistas militares (ver PP 809).

Censo de Israel.

No hay nada en el relato que indique con precisión cuándo sucedió esto durante
la vida de David. El hecho de que Joab se encargara de esa tarea durante casi
diez meses (vers. 8), muestra que debe haber sido cuando reinaba la paz. En el
pasaje paralelo (1 Crón. 21), inmediatamente después del relato está el
registro de los preparativos de David para la construcción del templo. Tanto
en Samuel como en Crónicas, esos preparativos están entre las últimas cosas que
se consignan del reinado de David. Todo esto lleva a la conclusión de que el
censo militar se efectuó al final del reinado de David.

24|2

A Joab.
La tarea fue asignada a Joab porque comandaba el ejército, y el censo tenía
propósitos militares (ver vers. 9; PP 809).

Desde Dan hasta Beerseba.

La frase se presenta al revés en 1 Crón. 21: 2: "Desde Beerseba hasta Dan" (ver
2 Crón. 30: 5). En todos los libros anteriores -Jueces, Samuel y Reyes- dice:
"Desde Dan hasta Beerseba" (Juec. 20: 1; 1 Sam. 3: 20; 2 Sam. 3: 10; 17: 11;
24: 2, 15; 1 Rey. 4: 25). Una explicación razonable para esta inversión es que
cuando se escribió Crónicas -por el siglo V AC- Judá se destacaba en la mente
de los hebreos cuando se referían al reino indiviso, pues Israel, el reino del
norte, había terminado dos siglos antes. Puesto que Dan estaba en el reino del
norte, difícilmente habría parecido apropiado si se mencionara antes que
Beerseba. Por tanto, el empleo de la expresión "desde Dan hasta Beerseba" es
una indicación de la antigüedad del libro de Samuel.

24|3

¿Por qué?

Joab era un general endurecido e inescrupuloso, pero aun él pudo darse cuenta
de que un censo tal no estaba en armonía con los principios fundamentales de la
monarquía hebrea. Mediante varias preguntas procuró que David reconociera la
necedad de su proceder.

24|5

Pasando el Jordán.

En Crónicas se omiten los detalles de la forma en que se tomó el censo.
Pasando el Jordán, Joab y los capitanes del ejército comenzaron la tarea en el
extremo sur, en Aroer. Esta ciudad estaba a orillas del río Arnón (Deut. 2:
36; Jos. 13: 16), en la frontera sur del territorio de Israel en la
Transjordania. Sus ruinas todavía llevan el nombre de 'Arâ'ir.

En medio del valle.

O "en medio del wadi" (ver Jos. 13: 9).

De Gad.

Una de las revisiones críticas de la LXX dice: "Hacia Gad" o "a Gad".

Jazer.

Ciudad limítrofe de Gad (Jos. 13: 24, 25).

24|6

A Galaad.
Galaad estaba al sureste del mar de Galilea, e incluía a Gad y a Manasés.

Tierra baja de Hodsi.

Nada se sabe de esta tierra ni de su nombre. Uno de los textos revisados de la
LXX dice: "Cades en la tierra de los hititas". La BJ dice: "Al país de los
hititas".

Danjaán.

Este es el único lugar donde aparece el nombre "Dan" con el sufijo "jaán". No
hay duda de que se refiere a "Dan" porque se menciona dos veces (vers. 2, 15),
y también 710 porque a esta altura de la descripción correspondería un lugar en
el extremo norte, en las proximidades de Sidón (ver Jos. 19: 47; Juec. 18:
27-29).

Sidón.

Aunque Sidón nominalmente estaba en el territorio de la tribu de Aser, al
parecer nunca estuvo en poder de esa tribu (Juec. 1: 31, 32).

24|7

La fortaleza de Tiro.

Llegaron a algún lugar fortificado de la frontera fenicia en las proximidades
de Tiro, aunque no fueron hasta la ciudad misma. En ese tiempo, Tiro era un
Estado independiente cuyo rey, Hiram, fue amigo tanto de David (2 Sam. 5: 11; 1
Crón. 14: 1) como de Salomón (1 Rey. 5: 1).

Los heveos.

Parece que un residuo de esos antiguos moradores del país (Deut. 7: 1; Juec. 3:
5) todavía ocupaba algunas partes de los confines de Israel.

En Beerseba.

No se dan detalles de los lugares visitados cuando se llevó a cabo el censo en
las zonas principales de Israel y Judá.

24|8

Nueve meses y veinte días.

Este detalle exacto refleja cuán fidedigno es el registro. El hecho de que se
necesitara tanto tiempo indica que se realizó minuciosamente la tarea.

24|9

Dio el censo.

"La cifra del censo" (BJ). Las cifras aquí presentadas difieren de las de 1
Crón. 21: 5. Algunos creen que el total asignado a Israel en Crónicas puede
haber incluido el ejército permanente de 288.000 hombres (1 Crón. 27: 1-15).
Otros dan por sentado que ese total incluye un cálculo aproximado de las tribus
de Leví y Benjamín que no fueron censadas (1 Crón. 21: 6). Quizá pueda haber
una diferencia entre los "fuertes" aquí mencionados y "todo Israel" de 1 Crón.
21: 5; el primer grupo consistía en las tropas capaces de un servicio activo, y
el segundo incluía además las unidades de reserva. En todo caso, las cifras
que se dan evidentemente son números redondos.

24|10

He pecado gravemente.

Mientras se hacía el censo, David comenzó a recapacitar en las consecuencias de
lo que había hecho y se dio cuenta de que estaba cometiendo una falta. Fue el
Espíritu de Dios quien le habló y le mostró la necedad de su conducta. Con
profunda humildad confesó su falta delante de Dios y pidió perdón.

24|13

Siete años.

"Tres años" (BJ). La LXX dice "tres años" y también el pasaje paralelo de 1
Crón. 21: 12.

24|14

Mano de Jehová.

Pareciera que David no eligió con exactitud cuál sería su castigo, sino sólo
que procediera de Dios. Tanto la peste como el hambre podrían ser consideradas
como procedentes directamente del Señor. Cualquiera de los castigos caería
tanto sobre la nación como sobre el rey, pero puesto que el pueblo fomentaba
los mismos pecados que los que movieron la conducta de David, mediante el error
cometido por David el Señor castigó también los pecados de Israel (ver PP 810).

24|15

Hasta el tiempo señalado.

Los tres días especificados (vers. 13).

24|16

Jehová se arrepintió.

Ver com. Gén. 6: 6; Exo. 32: 14.

Arauna.

U "Ornán" (1 Crón. 21: 15).
24|17

Yo pequé.

David confesó francamente su pecado. No intentó echar la culpa a nadie más.
Él era el principal culpable, y reconoció esa responsabilidad ante Dios.

24|18

Levanta un altar.

El punto donde se detuvo el ángel estaba sobre el monte Moriah, donde Abrahán
había erigido un altar para ofrecer a Isaac, y donde Dios se le había aparecido
(Gén. 22: 1-14; 2 Crón. 3: 1); y fue aquí donde Salomón levantó después su
templo. El lugar donde la muerte había sido detenida por la misericordia era
terreno sagrado, y por lo tanto fue reconocido como tal por el pueblo de Dios
(ver PP 810, 811).

24|23

Todo esto.

Tan pronto como Arauna supo que David deseaba la era para edificar un altar,
estuvo dispuesto a dársela junto con los bueyes y los trillos. Estuvo listo a
hacer un sacrificio personal para que pudiera detenerse la plaga.

24|24

Por precio te lo compraré.

Nada más justo que David comprara la era con dinero y que no la aceptara como
un regalo. El principio que movió a David es fundamental en todo verdadero
servicio y sacrificio.

Cincuenta siclos de plata.

El pasaje paralelo dice "seiscientos siclos de oro" (1 Crón. 21: 25). Quizá lo
consignado en Samuel corresponda sólo con el precio pagado por parte de la
compra. David pagó 50 siclos de plata -570 gramos- por "la era y los bueyes".
En Crónicas se dice que compró el "lugar" por 600 siclos de oro: 6,84 kg. El
"lugar" quizá implique todo el monte Moriah, donde después se construyó el
templo.

24|25

Sacrificó holocaustos.

En ese tiempo se ofrecían los holocaustos en Gabaón, donde estaba el
tabernáculo mosaico (1 Crón. 16: 39, 711 40; 21: 29; 2 Crón. 1: 3-6). Leemos
que cuando se presentaron las ofrendas, el Señor "le respondió por fuego desde
los cielos en el altar del holocausto" (1 Crón. 21: 26). David decidió que en
ese sitio se construiría la casa de Jehová (1 Crón. 22: 1; 2 Crón. 3: 1).
El libro de Samuel termina con este relato del arrepentimiento de David y su
reconciliación con Dios. La vida de David es un testimonio constante de la
bondad y misericordia de Dios y del poder de su gracia salvadora manifestada en
quienes ferviente y humildemente se entregan a él.

