1|1
Adán, Set, Enós.
El libro de Crónicas comienza súbitamente con una lista de nombres que empiezan
con Adán, el primer hombre. No se da la razón para comenzar con esta lista,
pero evidentemente el propósito era rastrear la historia del pueblo de Dios
desde el principio hasta la caída de Israel y de Judá y la restauración
posterior al exilio babilónico. En los vers. 1-4 se dan las diez generaciones
desde Adán hasta Noé. Los nombres son los mismos que los de Gén. 5. Con todo,
el registro está muy abreviado ya que se presenta en la forma más corta
posible.
1|5
Los hijos de Jafet.
Los vers. 5-23 son un resumen de la información genealógica de Gén. 10. El
relato se comprime dentro de límites más estrechos: omite principalmente las
observaciones iniciales y últimas, y pasa por alto las referencias al reinado
de Nimrod en Babel y el esparcimiento de los semitas y camitas en sus
respectivos países (ver Gén. 10: 5, 8-12, 18-20).
Gomer.

Ver com. Gén. 10: 2; Eze. 38: 6. Quizá los descendientes de Gomer deban
identificarse con los cimerios conocidos por los griegos, mencionados por
Homero (Odisea xi. 12-19) como habitantes del remoto norte; mencionados también
por Herodoto (iv. 11- 13) como los primeros habitantes de lo que ahora se
conoce como el sur de Rusia, los que fueron expulsados por los escitas. Los
cimerios entraron en el Asia Menor, y durante un tiempo amenazaron al imperio
asirio, pero fueron derrotados por Esar-hadón. Según Asurbanipal, Guggu
(Giges), rey de Lidia, derrotó a los cimerios que habían estado acosando el
país, pero más tarde fue vencido por los cimerios. Alyates, bisnieto de Giges,
que había estado en guerra contra Ciajares de Media, más tarde expulsó a los
cirimeos del distrito de Asia (Herodoto i. 15,16).
Magog.
Ver com. Gén. 10: 2. Progenitor de un pueblo que procedía del norte (Eze. 38:
15). Josefo identificó a Magog con los escitas (Antigüedades i. 6.1).
Madai.
Progenitor de los medos (ver com. Gén. 10:2).
Javán.
Progenitor de los jonios o griegos (ver com. Gén. 10: 2; ver también Isa.
66:19; Eze.27: 13; cf'.Dan. 8:2 l;10:20;11:2; Zac.9:13).
Tubal, Mesec.
Ver com. Gén. 10:2. Se mencionan juntos los dos nombres en Gén. 10: 2;
Eze.27:13;32: 26;38:2,3;39:1. Se menciona a Tubal con Tarsis, Fut, Lud y Jayán
(Isa. 66:19). Tubal está en una lista con Tarsis, Jayán y Meces (Ese.
27:12,13) como que hubiera comerciado con Tiro. Con toda probabilidad Tuba y
Meces se identifican con Tabal y Muski, nombrados frecuentemente en las
inscripciones asirias y con los mosjoi (Moshians) y tibarenoi (tibarenos) de
Herodoto (iii. 94; vii. 78).
Tiras.
Ver com. Gén. 10:2. Quizá el progenitor de los tirrenios (tirsenios) que
ocuparon la costa del mar Egeo (Herodoto i. 57.94).
1|6
Askenaz.
Ver com. Gén. 10:3. Progenitor de un pueblo que vivía en algún punto al
sureste del lago Urmia (ver com. Jer. 51:27).
1|7
Elisa.

Ver com. Gén. 10:4. Progenitor de los habitantes de las "costas" o islas
(quizá Sicilia, el sur de Italia, o Cerdeña), que proveían azul y púrpura en su
comercio con Tiro (Eze. 27: 7). Esas tinturas se obtenían de ciertas clases de
mariscos.
Tarsis.
El nombre actualmente se identifica con Tartesos de España (ver com. Gén.
10:4; ver también 1Rey. 10:22; 2:48;1 Crón. 7:10; Sal. 48:7; Isa. 2:16;
23:1,14; 60:9; 66:19; Jer. 10:9; Eze. 27:12,25; Jon. 1:3).
Quitim.
Probablemente la isla de Chipre (ver com. Gén.10:4; ver también Núm. 24:24;
Eze. 27:6).
Dodanim.
Más bien Rodanim (ver com. Gén.10:4). Sus descendientes tal vez fueron los
habitantes de Rodas.
1|8
Cus.
Los cusitas habitaron Nubia y parte del Sudán, que antiguamente se conocía como
Etiopía (ver com. Gén.10:6). 135
Mizraim.
El nombre hebreo para la tierra o pueblos de Egipto (ver com. Gén. 10:6).
Fut.
Quizá deba identificarse con los habitantes de la tierra de Punt (ver com.
Gén.10:6; cf. Jer. 46:9; Eze.27:10; 30:5; 38:5; Nah.3:9).
Canaán.
Ver com. Gén.10:6. Hay muchas pruebas de una antigua relación entre Canaán y
Egipto.
1|9
Los hijos de Cus.
Estaban en el suroeste de Arabia (ver com. Gén.10:7).
1|10
Cus engendró a Nimrod.

En Miq. 5:6 se habla de Asiria como "la tierra de Nimrod". Los primitivos
habitantes de Mesopotamia tal vez fueron descendientes de Cam (ver com. Gén.10:
8-11).
1|11
Ludim.
Este pueblo, relacionado con los egipcios (ver. 46:9; 30:5), puede haber sido
los lidios (ver com. Gén.10:13).
1|12
Patrusim.
Quizá los habitantes de Patros o Alto Egipto (ver com. Gén.10:14; cf.
Isa. 11:11; Jer.44:1; Eze. 29:14; 30:14).
Caftoreos.
Ver com. Gén. 10:14. Un pueblo que procedía de Caftor (Deut.2:23), que
generalmente se identifica con Creta. Algunos piensan que la cláusula
precedente "de éstos salieron los filisteos", quizá ha sido mal colocada; pero
sin duda está bien aquí pues se menciona repetidas veces a Caftor como el
terruño ancestral de los filisteos (Jer. 47:4; Amós 9:7; véase también t. 11,
pág. 36).
1|13
Sidón su primogénito.
Ver com. Gén.10:15. Originalmente Sidón fue la ciudad más destacada de Fenicia.
Aún despúes de que Tiro llegó a ser la más notable, todavía a los fenicios se
los llamaba sidonios (Deut.3:9; .los.13:6; 1Rey. 11:5; 16:31).
Het.
Padre de los hititas (o heteos) (ver com. Gén.10:15; véase también t. I, págs.
136, 137, 145; t.11, págs.32-35).
1|14
Jebuseo.
Los habitantes de Jebús, o Jerusalén (1Crón. 11:4,5; ver com. Gén. 10:16;
también t. 11, pág. 39
Amorreo.
Ver com. Gén. 10:16. Este pueblo habitó la zona montañosa al este del jordán
(Núm. 21:13; Deut. 1:4; Juec. 11: 19-22), y también estuvo al oeste del jordán

(Gén. 14:7,13; Jos.10:5; Juec.1:34,35).
1|15
Heveo.
Este pueblo moró en las laderas del Líbano Jos. 11:3; Juec.3:3), y también en
Gabaón y Siquem (Jos.9:7; Gén. 34:2). Nada se sabe con exactitud acerca de los
huevos por testimonios documentales que no sean bíblicos, pero algunos piensan
que pueden haber sido los horeos o burritas (ver com. Jos.9:3).
Al araceo, al sineo.
Habitantes de dos ciudades fenicias (ver com. Gén.10:17).
1|16
Arvadeo.
Arvad estaba en una isla frente a la costa fenicia (ver com. Gén.10: 18).
Zemarco.
El pueblo de Simarra, ciudad fortificada en el camino desde la costa al valle
superior del Orontes (ver com. Gén.10:18).
Hamateo.
Ciudad importante sobre el Orontes (ver com. Gén.10:18; véase también t.11,
pág.72).
1|17
Hijos de Sem.
Entre ellos se mencionan varias naciones importantes.
Elam.
Este era el famoso país de la región montañosa al este de Babilonia (ver com.
Gén.10:22). Susa, su capital, era una de las capitales del Imperio Persa en el
tiempo de Ester (ver com. Est.1:2).
Asur.
Asiria (ver com. Gén.10:22).
Arfaxad.
Abrahán era descendiente de Arfaxad (vers.24-27). Se ignora el lugar exacto
ocupado por Arfaxad, pero pudo haber sido Arrapajitis (ver com. Gén.10:22).

Lud.
En la alta Mesopotamia (ver com. Gén.10:22).
Aram.
Los arameos, a veces llamados sirios, eran un pueblo muy importante cuyo idioma
se difundió muchísimo en el Asia occidental (Isa. 36: 11), tanto en el comercio
como en la diplomacia (ver com. Gén. 10:22; t.1, págs. 33,34; t. II, págs. 72,
73; t. 111, págs. 81-85).
Uz.
Ver 1Crón. 1:42; Gén. 36:28; Job 1:1; Jer. 25:20; Lam. 4:21. Es dudosa su
ubicación (ver com. Gén.10:23). Job moraba en la tierra de Uz (Job 1:1).
Mesec.
0 Mas (Gén.10: 23).
1|18
Arfaxad engendró a Sela.
El pasaje que va de los vers. 18 a 23 sigue casi exactamente a Gén. 10: 24-29.
Entre Arfaxad y Sela, en Gén.10: 24; 11:12,13, la LXX añade a Cainán. Este
nombre no se encuentra en el texto hebreo masorético del Génesis, pero se
¡calla en la genealogía de C Cristo que presenta Lucas (Luc.3:36).
Hasta aquí hay una lista de 14 "hijos de Jafet", 30 "hijos de Cam" y 26 "hijos
de Sem", un total de 70 en esta serie.
1|24
Sem, Arfaxad, Sela.
Los vers. 24-27 condensan en forma abreviada la genealogía de Gén. 11:10-26. En
los vers.28-42 hay una segunda serie de tribus o pueblos descendientes de
Abrahán mediante Ismael, los hijos de Cetura e Isaac. 136 En la serie anterior,
los hijos de Jafet y Cam figuran antes que los descendientes de Sem. Ahora se
presenta a los hijos de Ismael y de Cetura antes que los de Isaac. Entre los
hijos de Isaac, Esaú precede a Israel, puesto que el cronista tiene el
propósito de llegar a Israel como el pináculo de su presentación.
1|29
Nebaiot.
Ver Gén. 25: 13; 28: 9; 36: 3; Isa. 60: 7.
Cedar.

Ver Gén. 25: 13; Isa. 21: 16; 42: 11; 60: 7; Jer. 2: 10; 49: 28; Eze. 27: 21.
Probablemente se trate de la tribu Kidri, de la inscripción de Asurbanipal, que
habitaba en un territorio al este de Edom.
Adbeel.
Quizá una tribu que estaba cerca de la frontera egipcia (ver com. Gén. 25:
13).
1|30
Hadad.
0 Hadar (Gén. 25: 15). Posiblemente es correcta la forma Hadad (ver 1 Rey. 11:
14).
1|32
Cetura, concubina de Abraham.
En Gén. 25:1, Cetura es llamada "mujer" de Abrahán, observación que no se opone
a lo que se dice de ella en Gén. 25: 6 y aquí. En la antigüedad una concubina
no era una compañera ¡legal sino una esposa de segunda categoría.
Medán.
Ver com. Gén. 25:2.
Dedán.
En Gén. 25:3 se añaden los nombres de Asurim, Letusim y Leumim como hijos de
Dedán.
1|35
Los hijos de Esaú.
Esta lista (vers. 35-37) concuerda en líneas generales con Gén. 36: 10-14, pero
aquí se presenta en una forma muy abreviada.
1|36
Temán.
También es el nombre de un distrito de Idumea, o Edom (Amós 1: 12; Jer. 49:
7,20; Eze. 25: 13; Hab. 3: 3). Elifaz, amigo de Job, procedía de Temán Job 2:
11).
Timna y Amalec.
Según Gén. 36: 12, Timna fue concubina de Elifaz, y ella tuvo un hijo de nombre
Amalec.

1|38
Los hijos de Seir.
No hay relación aparente entre esta nómina y la precedente. En Gén. 36: 20, se
identifica a Seir como el "horeo" morador "de aquella tierra". En Jos. 7:9 la
frase "los moradores de la tierra" parece implicar a los habitantes autóctonos.
Los "horeos" o hurritas fueron los habitantes primitivos que moraban en la
tierra antes de la invasión semítica (Deut. 2:22; ver com. Gén. 36: 20).
1|39
Homam.
O Hemam (Gén. 36:22). La diferencia se debe a que en Génesis se usa una yod
(y), al paso que aquí hay una waw (w). Las dos letras son tan parecidas en
hebreo, que fácilmente se confunden. Es obvio que por la misma razón, el Obal
de Gén.10: 28 aparezca como Ebal en el vers. 22 de este capítulo. Son numerosas
las variantes de esta clase.
1|41
Amram.
Heb. jamran. El nombre aparece en Gén. 36: 26 como jemdan. En el hebreo,
desprovisto de vocales, la diferencia es de sólo una letra: una r en Crónicas
toma el lugar de una d en Génesis. Estas dos letras son muy parecidas en
hebreo, y fácilmente se puede confundir una con la otra.
1|42
Jaacán.
O Acán (Gén. 36: 27). La diferencia en este caso quizá resultó de que en
Génesis el nombre Acán está precedido por la conjunción "y", que en hebreo se
expresa simplemente poniendo la letra waw, como prefijo de una palabra. Esta
waw, que representa la conjunción "y", puede haber sido interpretada por algún
escriba como una letra yod.
Las numerosas variantes en la forma de escribir muchos nombres propios en
Crónicas, aunque se deban en parte a confusiones de una letra hebrea por otra
en las listas manuscritas, no son siempre necesariamente errores de
transcripción. No sólo a veces se daban diferentes nombres a la misma persona,
sino que parece que había diversas formas para escribir los nombres antiguos.
Esto también se puede ilustrar con los registros que no son bíblicos. El rey
persa conocido por los judíos como 'Ajashwerosh (Asuero en la RVR, de acuerdo
con la forma latina), y por los griegos como Jerjes, era conocido en Persia
como Khashayarsha, y en los documentos de otras partes de su imperio se lo
escribía como Ajshiyarshu, Ajshimarshu, Hishiyarshu, etc. Para los egipcios
era conocido como Jsharsha, Jshayarsha, etc. Además, el nombre del padre de
Jerez, a quien todos llamamos Darío (del latín, Darius), era Daréios para los

griegos, Daryavesh para los judíos, Tariyamaush para los de Susa, Dareyáwesh
para los babilonios y Dáriyáwush para los persas. A veces la misma persona era
llamada en diversas formas que no tenían ninguna relación entre sí. El
usurpador que se hizo pasar como Bardiya, el hermano de Cambises, y cuyo
verdadero nombre era Gaumata, fue llamado Esmerdis por los escritores griegos.
1|43
Estos son los reyes.
La iista de antiguos reyes y jefes de Edom (vers.43-54) es casi la misma que se
encuentra en Gén. 36: 31-43.137
CAPÍTULO 2
1 Los hijos de Israel. 3 La posteridad de Judá por Tamar. 13 Los hljos de Isaí.
18 La posteridad de Caleb, hijo de Hezrón. 21 La posteridad de Hezrón por la
hija de Maquir. 25 La descendencia de Jerameel. 34 Descendientes de Sesán. 42
Otra rama de la posteridad de Caleb. 50 Descendientes de Hur.
1 ESTOS son los hijos de Israel: Rubén, Simeón, Leví, Judá, Isacar, Zabulón,
2 Dan, José, Benjamín, Neftalí, Gad y Aser.
3 Los hijos de Judá: Er, Onán y Sela. Estos tres le nacieron de la hija de
Súa, cananea. Y Er, primogénito de Judá, fue malo delante de Jehová, quien lo
mató.
4 Y Tamar su nuera dio a luz a Fares y a Zera. Todos los hijos de Judá fueron
cinco.
5 Los hijos de Fares: Hezrón y Hamul.
6 Y los hijos de Zera: Zimri, Etán, Hemán, Calcol y Dara; por todos cinco.
7 Hijo de Carmi fue Acán, el que perturbó a Israel, porque prevaricó en el
anatema.
8 Azarías fue hijo de Etán.
9 Los hijos que nacieron a Hezrón: Jerameel, Ram y Quelubai.
10 Ram engendró a Aminadab, y Aminadab engendró a Naasón, príncipe de los hijos
de Judá.
11 Naasón engendró a Salmón, y Salmón engendró a Booz.
12 Booz engendró a Obed, y Obed engendró a Isaí,
13 e Isaí engendró a Eliab su primogénito, el segundo Abinadab, Simea el
tercero,

14 el cuarto Natanael, el quinto Rada,
15 el sexto Ozem, el séptimo David,
16 de los cuales Sarvia y Abigail fueron hermanas. los hijos de Sarvia fueron
tres: Abisai, Joab y Asael.
17 Abigail dio a luz a Amasa, cuyo padre fue Jeter ismaelita,
18 Caleb hijo de Hezrón engendró a Jeriot de su mujer Azuba. Y los hijos de
ella fueron Jeser, Sobab y Ardón.
19 Muerta Azuba, tomó Caleb por mujer a Efrata, la cual dio a luz a Hur.
20 Y Hur engendró a Uri, y Uri engendró a Bezaleel.
21 Después entró Hezrón a la hija de Maquir padre de Galaad, la cual tomó
siendo él de sesenta años, y ella dio a luz a Segub.
22 Y Segub engendró a Jair, el cual tuvo veintitrés ciudades en la tierra de
Galaad.
23 Pero Gesur y Aram tomaron de ellos las ciudades de Jair, con Kenat y sus
aldeas, sesenta lugares. Todos éstos fueron de los hijos de Maquir padre de
Galaad.
24 Muerto Hezrón en Caleb de Efrata, Abías mujer de Hezrón dio a luz a Asur
padre de Tecoa.
25 Los hijos de Jerameel primogénito de Hezrón fueron Ram su primogénito, Buna,
Orén, Ozem y Ahías.
26 Y tuvo Jerameel otra mujer llamada Atara, que fue madre de Onam.
27 Los hijos de Ram primogénito de Jerameel fueron Maaz, Jamín y Equer.
28 Y los hijos de Onam fueron Samai y Jada. Los hijos de Samai: Nadab y
Abisur.
29 Y el nombre de la mujer de Abisur fue Abihail, la cual dio a luz a Ahbán y a
Molid.
30 Los hijos de Nadab: Seled y Apaim. Y Seled murió sin hijos.
31 Isi fue hijo de Apaim, y Sesán hijo de Isi, e hijo de Sesán, Ahlai.
32 Los hijos de Jada hermano de Samai: Jeter y Jonatán. Y murió Jeter sin
hijos.
33 Los hijos de Jonatán: Pelet y Zaza. Estos fueron los hijos de Jerameel.
34 Y Sesán no tuvo hijos, sino hijas; pero tenía Sesán un siervo egipcio

llamado Jarha.
35 A éste Sesán dio su hija por mujer, y ella dio a luz a Ata¡.
36 Atai engendró a Natán, y Natán engendró a Zabad;
37 Zabad engendró a Efial, Efial engendró a Obed;
38 Obed engendró a Jehú, Jehú engendró a Azarías;
39 Azarías engendró a Heles, Heles engendró a Elasa;
40 Elasa engendró a Sismai, Sismai engendró a Salum;
41 Salum engendró a Jecamías, y Jecamías engendró a Elisama. 138
42 Los hijos de Caleb hermano de Jerameel fueron: Mesa su primogénito, que fue
el padre de Zif; y los hijos de Maresa padre de Hebrón.
43 Y los hijos de Hebrón: Coré, Tapúa, Requem y Sema.
44 Sema engendró a Raham padre de Jorcoam, y Requem engendró a Samai.
45 Maón fue hijo de Samai, y Maón padre de Bet-sur.
46 Y Efa concubina de Caleb dio a luz a Harán, a Mosa y a Gazez. Y Harán
engendró a Gazez.
47 Los hijos de Jahdai: Regem, Jotam, Gesam, Pelet, Efa y Saaf.
48 Maaca concubina de Caleb dio a luz a Seber y a Tirhana.
49 También dio a luz a Saaf padre de Madmana, y a Seva padre de Macbena y padre
de Gibea. Y Acsa fue hija de Caleb.
50 Estos fueron los hijos de Caleb. Los hijos de Hur primogénito de Efrata:
Sobal padre de Quiriat- jearim,
51 Salma padre de Belén, y Haref padre de Bet-gader.
52 Y los hijos de Soba¡ padre de Quiriatjearim fueron Haroe, la mitad de los
manahetitas.
53 Y las familias de Quiriat-jearim fueron los itritas, los futitas, los
sumatitas y los misraítas, de los cuales salieron los zoratitas y los
estaolitas.
54 Los hijos de Salma: Belén, y los netofatitas, Atrot-bet-joab, y la mitad de
los manahetitas, los zoraítas.
55 Y las familias de los escribas que moraban en Jabas fueron los tirateos, los
simeateos y los sucateos, los cuales son los ceneos que vinieron de Hamat padre

de la casa de Recab.
2|1
Los hijos de Israel.
Con la excepción de Dan, se da una lista de los hijos de Jacob en el orden en
que se los presenta en Gén. 35: 23-26. Aparecen tal como están en Exo.1: 1-4,
pasaje en el que se omite a José. El orden es el siguiente: primero los seis
hijos de Lea, la primera esposa; luego sigue Dan, fuera de orden; después los
dos hijos de Raquel, la segunda esposa; entonces el otro hijo de Bilha, la
primera concubina; y al fin los dos hijos de Zilpa, la segunda concubina. En
vez de aparecer Dan en el orden que correspondería como el primer hijo de
Bilha, aparece después de los seis hijos de Lea. Este es el lugar que ocupa su
nombre entre los hijos de Jacob cuando éste pronunció su bendición profético
antes de su muerte (Gén. 49: 16). Hay otras listas de estos nombres en Gén.
46: 8-25; Núm. 1:5-15, 20-47; 13: 4-15; 26: 5-48; Deut. 33: 6-24.
2|3
Los hijos de Judá.
Los nombres que aquí se dan concuerdan con los de Gén. 38, aunque el relato
aquí está muy abreviado.
Er, primogénito.
Compárese con Gén. 38: 7.
Quien lo mató.
La inclusión de esta afirmación tomada de] registro original (ver Gén. 38: 7)
armoniza con el propósito del cronista de presentar un relato que muestre los
terribles frutos del pecado y la recompensa de la rectitud.
2|6
Los hijos de Zera.
De aquí en adelante se presentan cosas que no aparecieron antes en el registro
bíblico.
Zimri.
En Jos. 7: 1, este nombre aparece como Zabdi, en la genealogía de Acán. En
hebreo, una m fácilmente se confunde con una b, y una r con una d. De modo que
zmr y zbd son casi iguales. En cuanto a estas letras hebreas, ver págs. 15,
2|16
2|7
Hijo de Carmi.

Carmi, padre de Acán, era el hijo de Zabdi (Jos. 7: l) o Zimri (vers. 6), pero
el cronista ha omitido aquí este detalle.
Acán.
Muchos detalles se pasan por alto con frecuencia en las genealogías bíblicas; y
debido a eso, a veces se deducen conclusiones incorrectas. De ese modo Acán,
hijo de Carmi, hijo de Zabdi, hijo de Zera, era de la familia de este último
(Jos. 7: 18), pero en Jos. 7: 24 sencillamente se lo menciona como el hijo de
Zera. El uso de palabras tales como "hijo" debe entenderse en la Biblia en el
sentido que le dio el escritor en el idioma original que con frecuencia difiere
de nuestro uso moderno (ver t. 1, págs. 190, 196).
El uso de "hijo" en vez de "nieto" es común en la Biblia. Por ejemplo, a Jehú,
hijo de Josafat, hijo de Nimsi (2 Rey. 9: 2, 14) se lo llama "hijo de Nimsi" (1
Rey. 19: 16). Otros ejemplos típicos son Azarías (1 Rey. 4: 2; cf. 1 Crón. 6:
8-10), Cis (1 Sam. 9: 1; 14: 51; cf. 1 Crón. S: 33; 9: 39). Atalía es un
ejemplo de nieta que es llamada
hija (2 Rey. 8: 18; cf. 139 2 Rey. 8: 26). También hay casos en que a los
hijos de una hija se llaman hijos (Gén. 31: 43, 55; 1 Crón. 2: 21-23). Como en
el caso de Acán (ver com. vers. 7), el término "hijo" también se aplica a
descendientes más remotos: a Esdras se lo llama hijo de Seraías (Esd. 7: 1),
pero Seraías murió 130 años antes de que Esdras comenzara su obra en Jerusalén
(ver 1 Crón. 6: 14; 2 Rey. 25: 18-21). La genealogía de Esdras (Esd. 7: 1-5)
omite nombres, como muchas otras. En otras listas, aun "engendró" puede
significar "fue el antepasado de" (por ejemplo, en la serie de 14 generaciones
de Mateo, Mat. 1: 1- 1 7; ver t. 1, pág. 196). Frases tales como "hijo de
David" e "hijo de Abraham" son otros ejemplos de que "hijo" meramente significa
"descendiente". Son igualmente amplias otras expresiones hebreas que implican
relación. Jacob y Labán -en realidad, sobrino y tío- y también Lot y Abrahán,
son llamados hermanos (Gén. 13: 8; 14: 14; ver com. Gén. 29: 12). La
confusión entre suegro y cuñado para establecer la relación de Hobab con Moisés
(ver com. Núm. 10: 29; Juec. 4: 11) se deriva del uso de una palabra
específica castellana para traducir un término hebreo que sólo significa
"pariente político". No es posible aclarar la relación familiar exacta de
todas las genealogías de la Biblia, ni es importante que lo hagamos. El lector
moderno, que busca exactitud literal, debe evitar el tildar como discrepancias
lo que, al examinarse más de cerca, quizá sólo sea una forma antigua de usar
una palabra en un sentido más general que el común de hoy día.
El que perturbó.
Quizá haya aquí un juego de palabras. "Acán" proviene del Heb. 'akar que,
según algunas autoridades, significa "perturbar"; según otras "convertir en
tabú", "expulsar del intercambio [social]". Josué se dirigió a Acán con la
pregunta: "¿Por qué nos has turbado?" (Jos. 7: 25). Acán fue ejecutado en un
lugar llamado "el Valle de Acor [turbación]" (Jos. 7: 24, 26).
2|9

Los hijos que nacieron a Hezrón.
Evidentemente era importante el clan de Hezrón entre los descendientes de Judá
pues los vers. 9-55 de este capítulo se dedican a los descendientes de Hezrón.
Jerameel.
Aunque a Jerameel se lo menciona con frecuencia en esta genealogía (vers. 9,
25-27, 33, 42), su nombre no aparece en otras partes del AT; sin embargo se
alude a sus descendientes en 1 Sam. 27: 10 y 30: 29, donde se infiere que
vivían en el sur de Judá. Se mencionan otras dos personas de ese nombre (1
Crón. 24: 29; Jer. 36: 26).
Ram.
Jerameel también tuvo un hijo de este nombre (1 Crón. 2: 25). El Ram de Rut 4:
19 y el Aram de Mat. 1: 3 y Luc. 3: 33 eran la misma persona, el hijo de
Hezrón.
Quelubai.
Quizá un término que designaba al clan de Caleb, el hijo de Hezrón (vers. 18).
2|10
Ram engendró a Aminadab.
Se da preeminencia a Ram entre los otros hijos de Hezrón porque de él descendió
el linaje real de David (1 Crón. 2: 10-15; Rut 4: 19-22; Mat. 1: 4-6; Luc. 3:
31-33).
2|11
Naasón.
Capitán de Judá durante el éxodo (Núm. 1: 7; 2: 3; 10: 14).
Salmón.
Cf. Rut 4: 21; Mat. 1: 4; Luc. 3: 32. Probablemente Salmón fundó a Belén (ver
1 Crón. 2: 51, 54).
2|13
Isaí engendró.
Los vers. 13-17 contienen los nombres de la familia de Isaí. Según 1 Sam. 16:
10, 11; 17: 12-14, Isaí tuvo ocho hijos, de los cuales David era el menor, pero
aquí David aparece como el séptimo hijo de Isaí (vers. 15). Quizá uno de los
hijos de Isaí murió sin dejar progenie. Tanto en Crónicas como en Samuel,
Eliab, Abinadab y Simea (o Sama) aparecen como los primeros tres hijos.

2|16
Hijos de Sarvia.
De Abisai, Joab y Asael se dice varias veces que son hijos de Sarvia (1 Sam.
26: 6; 2 Sam. 2: 18). En ninguna parte se identifica al padre.
2|17
Amasa.
El general de Absalón (2 Sam.17: 25). Amasa era sobrino de David (2 Sam.19:
13). Por lo tanto, Joab hijo de Sarvia (1 Crón. 2: 16; 2 Sam. 2: 18; 17: 25) y
Amasa eran primos.
Jeter ismaelita.
Corresponde con "un varón de Israel llamado ltra" (2 Sam. 17: 25).
2|18
Caleb hijo de Hezrón.
Es obvio que no se trata de Caleb hijo de Jefone, el contemporáneo de Josué y
conquistador de los distritos de Hebrón y Debir, pues Hezrón entró en Egipto
con Jacob(Gén. 46: 12),y su hijo Caleb fue el bisabuelo del constructor del
tabernáculo (1 Crón. 2: 19, 20; cf. Exo. 31: 2). Caleb, el hijo de Jefone,
tenía 39 años en el tiempo del éxodo (Jos. 14: 6, 7, 13, 14; 15: 13-17).
Los hijos de ella.
Aparentemente los hijos de Azuba, si en los vers. 42-45 se menciona a los hijos
de Jeriot.
2|19
Hur.
Hur, el hijo de Caleb y Efrata, fue el padre de Belén (cap. 4: 4). Efrata fue
el 140 nombre original de Belén (ver com. Gén. 35: 19; cf. Rut 4: 11; Miq.
5: 2).
2|20
Bezaleel.
El hábil artífice del tabernáculo (Exo. 31: 2; 35: 30; 2 Crón. 1: 5).
2 l.
Después entró Hezrón.

Los vers. 21- 24 tratan acerca de otro grupo de descendientes de Hezrón que se
establecieron en Galaad, al este del Jordán.
La hija de Maquir.
Maquir fue el primogénito de Manasés, también el padre de Galaad (Jos. 17: 1;
Núm. 26: 29; 32: 39, 40).
2|22
Jair.
Aunque era hijo de Segub, también se lo llama "hijo de Manasés" (Núm. 32: 41;
Deut. 3: 14). Posteriormente hubo un juez galaadita de ese nombre de quien se
dice que tuvo 30 hijos y "treinta ciudades, que se llaman las ciudades de Jair"
(Juec. 10: 4).
2|23
Gesur y Aram tomaron.
"Los guesuritas y los arameos les tomaron las aldeas de Yaír" (BJ). Gesur era
un distrito al este y al noreste del mar de Galilea, y más tarde fue un reino
árabe independiente (1 Crón. 3: 2; 2 Sam. 3: 3; 13: 37; 15: 8). Aram era una
región que estaba al norte de Palestina, que incluía Siria y la Mesopotamia
septentrional. Los habitantes de esos distritos, que estaban en las regiones
de Basán y del monte Hermón, fueron vencidos por Israel pero no fueron
expulsados y se les permitió vivir "entre los israelitas" (Jos. 13: 11-13).
Sesenta lugares.
Según Deut. 3: 14, Jair "tomó toda la ciudad de Argob hasta el límite con Gesur
y Maaca, y la llamó por su nombre, Basán-havot-jair" (ver Núm. 32: 40, 41; Jos.
13: 30, 31). Todavía se hacía referencia a "las ciudades de Jair" en los días
de Salomón, y se da otra vez el número de esas ciudades de Basán como "sesenta
grandes ciudades con muro y cerraduras de bronce" (1 Rey. 4: 13).
Los hijos de Maquir.
A Segub y Jair, con sus descendientes, se los reconocía como hijos de Maquir
-el padre de su madre- y no de Hezrón -el padre- y de ese modo de Manasés y no
de Judá. La relación entre las dos tribus es la siguiente:
Judá

Manasés

¦

¦

Fares
¦

Maquir
¦

Hezrón se casó con - una hija de Maquir

¦
Segub
¦
Jair
Habiendo echado su suerte con Manasés en la región de Galaad, de allí en
adelante estos descendientes de Hezrón, que pertenecían a la tribu de Judá,
fueron registrados en las genealogías como si hubieran sido de Manasés por el
linaje materno. Generalmente se incluye a Jair en la tribu de Manasés (Núm.
32: 41; Deut. 3: 14; Jos. 13: 29-31).
2|25
Los hijos de Jerameel.
Los vers. 25- 33 presentan la genealogía de Jerameel, el hijo de Hezrón. Los
descendientes de Jerameel constituían un clan independiente en el tiempo de
David y habitaban en el Neguev, al sur de Judá (1 Sam. 27: 10; 30: 29). Este
es el único lugar de las Escrituras donde se encuentra esta genealogía.
Ram.
No debe confundirse con Ram, el hermano de Jerameel (vers. 9). Compárese con
Job 32: 2, donde Eliú aparece en la familia de Ram.
2|26
Onam.
Los descendientes de este clan están en los vers. 28-33.
2|31
Ahlai.
Puesto que Sesán no tuvo hijos (vers. 34), quizá Ahlai fue el nombre de una
hija. Si hubiese sido el nombre de un hijo, tal vez el hijo no tuvo progenie;
o por lo menos no se la menciona.
2|34
Sesán no tuvo hijos.
Los vers. 34- 41 se ocupan de los descendientes de Sesán al dar la ascendencia
de Elisama (vers. 41). Se supone que Elisama vivió por el tiempo del cronista.
No se conoce a ningún contemporáneo de Esdras que lleve ese nombre, pero en
Jer. 36: 12 hay un Elisama -uno de los príncipes de Judá en el tiempo de
Jeremías- que ocupaba el cargo de escriba. Puesto que Sesán es el décimo

descendiente a partir de Judá y puesto que Elisama aparece 14 generaciones
después, es muy posible que Elisama cuya ascendencia se presenta aquí- sea el
príncipe de Judá mencionado en Jer. 36: 12.
2|42
Hijos de Caleb.
Estos quizá eran los hijos de Jeriot, una de las esposas de Caleb (ver vers.
18), puesto que no se menciona antes a los hijos de Jeriot.
Mesa.
Tiene el mismo nombre de un rey de Moab (2 Rey. 3: 4) cuyo monumento -la famosa
Piedra Moabita- se encontró en 1868 en Dibón, en Moab, aunque por supuesto no
hay ninguna relación entre ambos. Siendo el padre de Zif, quizá Mesa fue el
caudillo de un clan de descendientes de Caleb que se estableció en Zif, al sur
de Hebrón (Jos. 15: 54, 55; 1 Sam. 23: 14). 141
Zif.
Muchos de los nombres que siguen tienen importancia geográfica. Quizá los
descendientes recibieron su nombre de acuerdo con sitios geográficos, o los
sitios tuvieron los nombres de sus fundadores. Zif estaba en la región
montañosa de Judá, y Maresa en la Sefela de Judá, al noroeste de Hebrón.
2|43
Tapúa.
Un pueblo de las tierras bajas de Judá (Jos. 15: 34; 16: 8). No se conoce su
ubicación exacta.
Requem.
Una ciudad benjamita (Jos. 18: 27).
2|45
Maón.
Tanto Maón como Bet-sur eran pueblos de la zona montañosa de Judá (Jos. 15: 55,
58; 1 Sam. 25: 2; 2 Crón. 11: 7; Neh. 3: 16).
2|46
Concubina de Caleb.
Con excepción de Mosa, que aparece como el nombre de un pueblo de Benjamín
(Jos. 18: 26), nada se sabe de los individuos o lugares mencionados en este
versículo. Quizá los hijos de esta concubina representaban grupos tribales
mezclados y poco conocidos.

2|47
Jahdai.
Nada se dice de la relación de Jahdai con lo precedente.
2|49
Madmana.
Un pueblo de la Judea meridional (Jos. 15: 31).
2|50
Hijos de Caleb.
Con esto se pone fin a la lista de los descendientes de Caleb (vers. 42- 49),
así como el linaje de Jerameel termina en el vers. 33.
Los hijos de Hur.
Si bien la RVA dice: "Estos fueron los hijos de Caleb, hijo de Hur", tanto la
RVR como la BJ parecen interpretar correctamente y ponen punto después de
Caleb. Así también lo hacen la LXX y la Vulgata. Aquí comienza la enumeración
de los hijos de Hur, primogénito de Efrata, esposa de Caleb después de la
muerte de Azuba (vers. 19).
Sobal.
En el pasaje del cap. 4: 1 el nombre Sobal aparece después del de Hur, como
cabeza de un clan de Judá.
Quiriat-jearim
Una de las ciudades de los gabaonitas (Jos. 9: 17).
2|51
Salma.
Compárese con el vers. 54. Este Salma sería descendiente de Caleb y Efrata.
El Salmón del vers. 11 (Salmá, BJ) fue bisnieto de Ram, hermano de Caleb, padre
de Booz y antepasado de David.
2|55
Jabes.
Un pueblo, quizá en algún lugar de Judá. Nada más se sabe acerca de las tres
familias de escribas.

Casa de Recab.
En el tiempo de Jeremías, los recabitas ocupaban una posición honorable entre
los judíos (Jer. 35: 2- 19). Jonadab, hijo de Recab, apoyó decididamente a Jehú
contra el culto de Baal (2 Rey. 10: 23). Malquías, hijo de Recab, fue
gobernador de un distrito de Judá durante el tiempo de Nehemías (Neh. 3: 14).
3|1
En Hebrón.
En cuanto a la lista paralela de los hijos de David nacidos en Hebrón, ver com.
2 Sam. 3: 2- 5. Las ligeras variantes en la redacción de las dos listas no
implican diferencias esenciales.
3|4
Siete años y seis meses.
Ver com. 2 Sam. 2: 11.
3|5
En Jerusalén.
En cuanto a la lista paralela de los hijos de David nacidos en Jerusalén (vers.
5- 8), ver com. 2 Sam. 5: 14-16. La lista parece otra vez en 1 Crón. 14: 3-7.
3|9
Tamar fue hermana.
Por supuesto, no fue su única hermana, pero se la menciona especialmente por su
desdichada suerte (2 Sam. 13).
3|10

Hijo de Salomón.
Los vers. 10- 16 dan una lista de los reyes de Judá que descendieron de David.
3|15
Johanán su primogénito.
Este hijo no debe confundirse con Joacaz, que sucedió a su padre Josías en el
trono y que fue depuesto y deportado a Egipto por Necao después de un reinado
de sólo tres meses.
El segundo Joacim.
También conocido como Eliaquim, colocado en el trono de Judá por Necao de
Egipto (2 Rey. 23: 34, 36), sucedió a Joacaz a la edad de 25 años.
El tercero Sedequías.
Nabucodonosor le cambió el nombre de Matanías a Sedequías cuando lo invistió
como rey. Tan sólo tenía 21 años al final de los 11 años del reinado de Joacim
(2 Rey. 24: 17, 18).
El cuarto Salum.
Este fue Joacaz (2 Rey. 23: 30; cf. Jer. 22: 11). Salum fue el primer hijo de
Josías que reinó después de la muerte de su padre. Fue colocado en el trono
por ,el pueblo de Judá después de la muerte de Josías (2 Rey. 23: 30). Joacaz
no fue el primogénito de Josías pues era 2 años menor que Joacim (ver com. 2
Rey. 23: 30, 36). De acuerdo con la sucesión al trono, el orden de los hijos
de Josías fue: Joacaz, Joacim, Sedequías. Pero de acuerdo con la edad, fue:
Joacim, Joacaz, Sedequías. Quizá se pone aquí a Salum, o Joacaz, en cuarto
lugar porque sólo reinó 3 meses, al paso que sus dos hermanos reinaron 11 años
cada uno.
3|16
Jeconías.
Jeconías también fue conocido como Conías (Jer. 22: 24, 28) y Joaquín (2 Rey.
24: 6). En hebreo, el nombre Joaquín es tan sólo una transposición de las dos
partes componentes de Jeconías.
3|17
Los hijos de Jeconías.
Los descendientes de Jeconías, que Nabucodonosor llevó cautivos a Babilonia, se
presentan en los vers. 17- 24. Esta sección es peculiar de Crónicas. Los
registros babilónicos del año 592 mencionan a los cinco hijos de Jeconías (ver
com. 2 Rey. 25: 30).

3|19
Zorobabel.
Surge la pregunta: ¿Es éste el príncipe que con Josué (BJ)- o Jesúa (RVR)- el
sumo sacerdote dirigió a los judíos cuando volvieron del exilio después del
decreto de Ciro? (Esd. 2: 2). Este fue llamado 143 hijo de Salatiel (Esd. 3:
2; 5: 2; Neh. 12: 1; Hag. 1: 1; Mat. 1: 12; Luc. 3: 27). Hay varias
posibilidades. Pudo haber dos primos con el mismo nombre de Zorobabel, puesto
que Salatiel y Pedaías eran hermanos (1 Crón. 3: 17, 18), aunque en ese caso
parece extraño que se eliminara al hijo de Salatiel de esta genealogía. Si
este Zorobabel, el hijo de Pedaías, es también el "hijo de Salatiel", es
posible que lo hubiera adoptado su tío que no tenía hijos, o que fuera hijo
verdadero de uno de estos hermanos e hijo legal del otro debido a un casamiento
en función de levirato (ver com. Gén. 38: 8; Deut. 25: 5- 9). Otra
explicación es que a Zorobabel, aunque en realidad era hijo de Pedaías, se lo
llama hijo de Salatiel porque sucedió a Salatiel como cabeza de la familia de
la cual descendió David.
3|22
Hatús.
Algunos identifican a este hombre con el Hatús que volvió con Esdras en el 7.o
año del rey Artajerjes (458/57 AC; ver Esd. 7: 7, 8; 8: 2, 3). Esta
identificación es sólo una conjetura. No era raro el nombre Hatús (ver Neh. 3:
10; 10: 4; 12: 2).
3|24
Hodavías.
Puesto que Hodavías es de la segunda generación después de Hatús (1 Crón. 3:
22-24), y puesto que Esdras volvió a Jerusalén en 457 AC, la segunda generación
despúes de él habría sido en torno del año 400 AC. Por eso algunos fijan la
fecha cuando se escribieron los libros de Crónicas por el año 400 AC, aunque
otros sostienen que se añadieron estos ultimos nombres para actualizar el libro
en la misma forma en que Deuteronomio, el último libro de Moisés, fue
completado después de la muerte del autor para añadir un relato de la muerte de
Moisés. En la Nota Adicional de Deut. 34 se trata el problema en lo que
concierne al libro de Deuteronomio.
CAPÍTULO 4
1, 11 La posteridad de Judá. 5 Asur, hijo póstumo de Hezrón. 9 Jabes y su
oración. 21 La posteridad de Sela. 24 La posteridad y las ciudades de Simeón.
39 Su conquista de Gedor y de los amalecitas en el monte de Seir.
1 LOS hijos de Judá: Fares, Hezrón, Carmi, Hur y Sobal.
2 Reaía hijo de Sobal engendró a Jahat, y Jahat engendró a Ahumai y a Lahad.

Estas son las familias de los zoratitas.
3 Y estas son las del padre de Etam: Jezreel, Isma e Ibdas. Y el nombre de su
hermana fue Haze-lelponi.
4 Penuel fue padre de Gedor, y Ezer padre de Husa. Estos fueron los hijos de
Hur primogénito de Efrata, padre de Belén.
5 Asur padre de Tecoa tuvo dos mujeres, Hela y Naara.
6 Y Naara dio a luz a Ahuzam, Hefer, Temeni y Ahastari. Estos fueron los hijos
de Naara.
7 Los hijos de Hela: Zeret, Jezoar y Etnán.
8 Cos engendró a Anub, a Zobeba, y la familia de Aharhel hijo de Harum.
9 Y Jabes fue más ilustre que sus hermanos, al cual su madre llamó Jabes,
diciendo: Por cuanto lo dí a luz en dolor.
10 E invocó Jabes al Dios de Israel, diciendo: ¡Oh, si me dieras bendición, y
ensancharas mi territorio, y si tu mano estuviera conmigo, y me libraras de
mal, para que no me dañe! Y le otorgó Dios lo que pidió.
11 Quelub hermano de Súa engendró a Mehir, el cual fue padre de Estón.
12 Y Estón engendró a Bet-rafa, a Paseah, y a Tehina padre de la ciudad de
Nabas; éstos son los varones de Reca.
13 Los hijos de Cenaz: Otoniel y Seraías. Los hijos de Otoniel: Hatat,
14 y Meonotai, el cual engendró a Ofra. Y Seraías engendró a Joab, padre de
los habitantes el valle de Carisim, porque fueron artífices.
15 Los hijos de Caleb hijo de Jefone: Iru, Ela y Naam; e hijo de Ela fue Cenaz.
16 Los hijos de Jehalelel: Zif, Zifa, Tirías y Asareel.
17 Y los hijos de Esdras: Jeter, Mered, Efer y Jalón; también engendró a María,
a 144 Samai y a Isba padre de Estemoa.
18 Y su mujer Jehudaía dio a luz a Jered padre de Gedor, a Heber padre de Soco
y a Jecutiel padre de Zanoa. Estos fueron los hijos de Bitia hija de Faraón,
con la cual casó Mered.
19 Y los hijos de la mujer de Hodías, hermana de Naham, fueron el padre de
Keila garmita, y Estemoa maacateo.
20 Los hijos de Simón: Amnón, Rina, Ben-hanán y Tilón. Y los hijos de Isi:
Zohet y Benzohet.
21 Los hijos de Sela hijo de Judá: Er padre de Leca, y Laada padre de Maresa, y

las familias de los que trabajan lino en Betasbea;
22 y Joacim, y los varones de Cozeba, Joás, y Saraf, los cuales dominaron en
Moab y volvieron a Lehem, según registros antiguos.
23 Estos eran alfareros, y moraban en medio de plantíos y cercados; moraban
allá con el rey, ocupados en su servicio.
24 Los hijos de Simeón: Nemuel, Jamín, Jarib, Zera, Saúl,
25 y Salum su hijo, Mibsam su hijo y Misma su hijo.
26 Los hijos de Misma: Hamuel su hijo, Zacur su hijo, y Simei su hijo.
27 Los hijos de Simei fueron dieciséis, y seis hijas; pero sus hermanos no
tuvieron muchos hijos, ni toda su familia como los hijos de Judá.
28 Y habitaron en Beerseba, Molada, Hazar-sual,
29 Bilha, Ezem, Tolad,
30 Betuel, Horma, Siclag,
31 Bet-marcabot, Hazar-susim, Bet-birai y Saaraim. Estas fueron sus ciudades
hasta el reinado de David.
32 Y sus aldeas fueron Etam, Aín, Rimón, Toquén y Asán; cinco pueblos,
33 y todas sus aldeas que estaban en contorno de estas ciudades hasta Baal.
Esta fue su habitación, y esta su descendencia.
34 Y Mesobab, Jamlec, Josías hijo de Amasías,
35 Joel, Jehú hijo de Josibías, hijo de Seraías, hijo de Asiel,
36 Elioenai, Jaacoba, Jesohaía, Asaías, Adiel, Jesimiel, Benaía,
37 y Ziza hijo de Sifi, hijo de Alón, hijo de Jedaías, hijo de Simri, hijo de
Semaías.
38 Estos, por sus nombres, son los principales entre sus familias; y las casas
de sus padres fueron multiplicadas en gran manera.
39 Y llegaron hasta la entrada de Gedor hasta el oriente del valle, buscando
pastos para sus ganados.
40 Y hallaron gruesos y buenos pastos, y tierra ancha y espaciosa, quieta y
reposada, porque los de Cam la habitaban antes.
41 Y estos que han sido escritos por sus nombres, vinieron en días de Ezequías
rey de Judá, y desbarataron sus tiendas y cabañas que allí hallaron, y los
destruyeron hasta hoy, y habitaron allí en lugar de ellos; por cuanto había

allí pastos para sus ganados.
42 Asimismo quinientos hombres de ellos, de los hijos de Simeón, fueron al
monte de Seir, llevando por capitanes a Pelatías, Nearías, Refaías y Uziel,
hijos de Isi,
43 y destruyeron a los que habían quedado de Amalec, y habitaron allí hasta
hoy.
4|1
Los hijos de Judá.
De los cinco nombres que se dan aquí, sólo Fares era hijo de Judá (cap. 2: 4).
Es evidente que los otros eran caudillos de varios clanes y por eso el término
"hijos" se emplea en este sentido más amplio.
4|2
Reaía.
Los vers. 2- 4 presentan las ramificaciones de Hur, primogénito de Efrata,
esposa de Caleb (cap. 2: 19, 50).
4|5
Asur.
En los vers. 5-7 se da otro linaje de los descendientes de Hezrón por medio de
Asur (cap. 2: 24).
4|8
Cos.
Nada más se sabe de Cos.
4|9
Jabes.
Jabes también era el nombre de un pueblo de Judá en el cual vivían ciertas
familias de escribas del linaje de Salma, el hijo de Hur (cap. 2: 50, 54, 55).
Más ilustre que sus hermanos.
Compárese con una frase similar en Gén. 34: 19.
4|10
Le otorgó Dios.

Nada se sabe de las circunstancias mediante las cuales Dios concedió la
ferviente petición de Jabes. Lo importante es que Dios oyó la oración de fe y
prodigó alguna gran bendición sobre su fiel siervo.
4|12
Varones de Reca.
No se sabe de Reca por ningún otro motivo, pero el Códice Vaticano y la
recensión de Luciano de la LXX dicen "Recab". En ese caso, los varones de 145
Reca serían los recabitas. En cap. 2: 55 los escribas de Jabes eran "de la
casa de Recab". Estos recabitas fueron descendientes de Hur por medio de Salma
(cap. 2: 50-55), y Hur era un hijo de Caleb (cap. 2: 19). En tal caso, el
Quelub del vers. 11 posiblemente era un homónimo de Caleb - "Quelubai" del cap.
2: 9- el hijo de Hezrón.
4|13
Hijos de Cenaz: Otoniel.
En los vers. 13- 15 está la lista de los miembros de este clan. A Cenaz se lo
menciona en Jos. 15: 17 (como "Cenez" en la RVA, "Quenaz" en la BJ y en Juec.
1: 13; 3: 9, 11), donde se presenta a Otoniel como hijo de Cenaz, el hermano de
Caleb. Entre la lista de los "jefes" de Edom, aparece otro Cenaz (1 Crón. 1:
53).
4|15
Caleb.
Este parece ser, por lo menos, el segundo Caleb de esta genealogía (ver cap. 2:
18).
4|17
Estemoa.
Probablemente se refiera al fundador de Estemoa (Jos. 15: 50), ciudad de las
montañas de Judea, ahora Es-Semu, a 12,6 km al sur de Hebrón.
4|18
Soco.
Posiblemente se refiere a la ciudad de Soco (Jos. 15: 48) en las montañas de
Judea, cerca de Estemoa, que está a 14,4 km al sur de Hebrón. Soco se conoce
hoy día como Kirbet Suweikeh.
Zanoa.
Otra de las ciudades de las montañas de Judá (Jos. 15: 56), probablemente
Zanuta, a unos 3,2 km al sureste de Bet-semes.

4|19
Keila.
Pueblo de la Sefela (Jos. 15: 44) que David rescató de los filisteos (1 Sam.
23). Ahora es Kirbet Qila, a 12,6 km al noroeste de Hebrón.
Estemoa.
En el vers. 17 se dice que Isba fue el padre de Estemoa. Quizá este Estemoa
maacateo no es el mismo que el anterior.
Maacateo.
Los maacateos constituían un pequeño reino al noreste de Palestina (Deut. 3:
14; Jos. 12: 5; 13: 11).
4|21
Los hijos de Sela.
Los vers. 21- 23 presentan una breve relación de las familias de Sela.
Maresa.
Ciudad importante de Judá (Jos. 15: 44), ahora Tell Sandajaná, a unos 20 km al
noroeste de Hebrón.
Trabajan lino.
Una ocupación tal, en los tiempos antiguos, por lo general estaba restringida a
familias que trabajaban en un oficio hereditario.
4|22
Cozeba.
Posiblemente corresponde a Quezib (Gén. 38: 5). El nombre sobrevive en Kirbet
Kuweizibeh, al noroeste de Hebrón; lo más probable es que estuviera cerca de
Kirbet ed-Dilb.
Dominaron en Moab.
Esta frase puede referirse a que dos caudillos de Judá dominaron a Moab.
Algunos sugieren que puede referirse a una unión matrimonial con Moab, pues el
verbo aquí traducido "dominaron" -ba'al- también significa "casarse" (ver Gén.
20: 3; Deut. 21: 13; etc.). En cuanto al uso de este verbo en el sentido de
enseñorearse, ver Isa. 26: 13.
4|23

Plantíos y cercados.
Probablemente estas palabras no debieran traducirse sino transliterarse "Netaím
y Guederá" (BJ). La última aparece como el nombre de un lugar: "Gedera" (Jos.
15: 36, RVR).
Con el rey.
El significado parece ser que las alfarerías de "Netaím y Guederá" estaban
controladas por el rey.
4|24
Hijos de Simeón.
Compárese con otras listas de los hijos de Simeón (Gén. 46: 10; Exo. 6: 15;
Núm. 26: 12, 13). Las genealogías de Simeón concuerdan con las de Judá
evidentemente debido a la estrecha relación entre las dos tribus (ver Juec. 1:
3). Simeón recibió su heredad dentro de los límites de Judá (Jos. 19: 1, 9).
4|27
No tuvieron muchos hijos.
Es decir, los otros clanes de los simeonitas (Núm. 26: 12-14). Durante los 40
años de peregrinación la tribu disminuyó un 60 por ciento en número (Núm. 1:
23; 26: 14), por lo que quedó con menos de la mitad del promedio de la
población de todas las otras tribus.
4|28
Habitaron.
Los vers. 28- 33 presentan los lugares donde habitaron los simeonitas. Esta
lista es paralela con la de Jos. 19: 2-8. Muchos de los pueblos asignados aquí
a Simeón aparecen como pertenecientes a Judá en Jos. 15: 26-32, 42.
Beerseba.
En la enumeración de Josué, Seba aparece después de Beerseba, evidentemente
como otro nombre del sitio de Beerseba (ver com. Jos. 19: 2).
4|31
Saaraim.
O Saruhén (Jos. 19: 6) y Silhim en Jos. 15: 32. Tutmosis III se atribuyó el
haber subyugado a Saruhén.
4|32
Cinco pueblos.

No es claro por qué estos 5 pueblos están en una lista separada de los 13
anteriores. La separación también aparece en Jos. 19: 7, donde sólo figuran 4
ciudades. Quizá estos lugares quedaron en poder de Simeón después de que se
habían perdido los otros 13. 146
4|33
Baal.
O Baalat-beer (Jos. 19: 8). Este pueblo también era conocido como Ramá, o
Ramot del Neguev (ver 1 Sam. 30: 27).
4|34
Y Mesobab.
Los vers. 34-43 tratan de la emigración y conquistas de los simeonitas. Los
vers. 34-37 dan los nombres de los 13 príncipes de Simeón que presidieron en la
expedición hecha por su tribu en los días de Ezequías. El número de los
príncipes es el mismo que el de las 13 ciudades (ves. 28-31).
4|38
Fueron multiplicadas en gran manera.
Debido a que aumentaron en número y quizá por ser presionados por sus vecinos
-que también habían aumentado- los caudillos simeonitas fueron a buscar nuevos
lugares donde establecerse.
4|39
Gedor.
Este pueblo debe haber estado en algún lugar del extremo sur de Judá, pero no
se conoce su ubicación exacta. En la LXX se lee Gerar, el lugar donde moraba
Isaac (Gén. 26: 17). Si esto es correcto, el lugar quedaba en camino a
Filistea. Probablemente sea la Geder de Jos. 12: 13.
4|40
Buenos pastos.
Cuando Isaac se trasladó a Gerar, se encontró con una región que podía
alimentar sus rebaños y majadas (Gén. 26: 14, 17-20).
Los de Cam.
Sin duda los cananeos autóctonos (ver cap. 1: 8).
4|41

En días de Ezequías.
Compárese con 2 Rey. 18: 8, donde se dice que Ezequías "hirió también a los
filisteos hasta Gaza". Se piensa que Gerar estaba a 12,6 km al sur de Gaza.
4|42
Monte de Seir.
Hacia el sur y al este del territorio de Edom. El nombre del monte de Seir se
usa con frecuencia para designar a la tierra de Edom.
4|43
Amalec.
Sin duda eran los amalecitas que se habían refugiado en Edom debido a las
guerras de exterminio de Saúl (1 Sam. 14: 48; 15: 8; cf. 2 Sam. 8: 12).
Amalec, en parte, era de ascendencia edomita (1 Crón. 1: 35, 36).
CAPÍTULO 5
1 Los descendientes de Rubén (quien perdió su primogenitura) hasta la
cautividad. 9 Su territorio y conquista de los agarenos. 11 Los jefes
principales de Gad y sus territorios. 18 Los guerreros y la conquista de Rubén,
Gad y la media tribu de Manasés. 23 Territorio y jefes principales de esta
media tribu. 25 Su pecado y su cautividad.
1 LOS hijos de Rubén primogénito de Israel (porque él era el primogénito, mas
como violó el lecho de su padre, sus derechos de primogenitura fueron dados a
los hijos de José, hijo de Israel, y no fue contado por primogénito;
2 bien que Judá llegó a ser el mayor sobre sus hermanos, y el príncipe de
ellos; mas el derecho de primogenitura fue de José);
3 fueron, pues, los hijos de Rubén primogénito de Israel: Hanoc, Falú, Hezrón y
Carmi.
4 Los hijos de Joel: Semaías su hijo, Gog su hijo, Simei su hijo,
5 Micaía su hijo, Reaía su hijo, Baal su hijo,
6 Beera su hijo, el cual fue transportado por Tiglat-pileser rey de los
asirios. Este era principal de los rubenitas.
7 Y sus hermanos por sus familias, cuando eran contados en sus descendencias,
tenían por príncipes a Jeiel y a Zacarías.
8 Y Bela hijo de Azaz, hijo de Sema, hijo de Joel, habitó en Aroer hasta Nebo y
Baalmeón.
9 Habitó también desde el oriente hasta la entrada del desierto, desde el río

Eufrates; porque tenía mucho ganado en la tierra de Galaad.
10 Y en los días de Saúl hicieron guerra contra los agarenos, los cuales
cayeron en su mano; y ellos habitaron en sus tiendas en toda la región oriental
de Galaad.
11 Y los hijos de Gad habitaron enfrente de ellos en la tierra de Basán hasta
Salca.
12 Joel fue el principal en Basán; el segundo Safán, luego Jaanai, después
Safat.
13 Y sus hermanos, según las familias de sus padres, fueron Micael, Mesulam,
Seba, Jorai, Jacán, Zía y Heber; por todos siete.
14 Estos fueron los hijos de Abihail hijo de Huri, hijo de Jaroa, hijo de
Galaad, hijo de Micael, hijo de Jesisai, hijo de Jahdo, hijo de Buz.
15 También Ahí hijo de Abdiel, hijo de Guni, fue principal en la casa de sus
padres. 147
16 Y habitaron en Galaad, en Basán y en sus aldeas, y en todos los ejidos de
Sarón hasta salir de ellos.
17 Todos éstos fueron contados por sus generaciones en días de Jotam rey de
Judá y en días de Jeroboam rey de Israel.
18 Los hijos de Rubén y de Gad, y la media tribu de Manasés, hombres valientes,
hombres que traían escudo y espada, que entesaban arco, y diestros en la
guerra, eran cuarenta y cuatro mil setecientos sesenta que salían a batalla.
19 Estos tuvieron guerra contra los agarenos, y Jetur, Nafis y Nodab.
20 Y fueron ayudados contra ellos, y los agarenos y todos los que con ellos
estaban se rindieron en sus manos; porque clamaron a Dios en la guerra, y les
fue favorable, porque esperaron en él.
21 Y tomaron sus ganados, cincuenta mil camellos, doscientas cincuenta mil
ovejas y dos mil asnos; y cien mil personas.
22 Y cayeron muchos muertos, porque la guerra era de Dios; y habitaron en sus
lugares hasta el cautiverio.
23 Los hijos de la media tribu de Manasés, multiplicados en gran manera,
habitaron en la tierra desde Basán hasta Baal-hermón y Senir y el monte de
Hermón.
24 Y estos fueron los jefes de las casas de sus padres: Efer, Isi, Eliel,
Azriel, Jeremías, Hodavías y Jahdiel, hombres valientes y esforzados, varones
de nombre y jefes de las casas de sus padres.
25 Pero se rebelaron contra el Dios de sus padres, y se prostituyeron siguiendo

a los dioses de los pueblos de la tierra, a los cuales Jehová había quitado de
delante de ellos;
26 por lo cual el Dios de Israel excitó el espíritu de Pul rey de los asirios,
y el espíritu de Tiglat-pileser rey de los asirios, el cual transportó a los
rubenitas y gaditas y a la media tribu de Manasés, y los llevó a Halah, a
Habor, a Hara y al río Gozán, hasta hoy.
5|1
Los hijos de Rubén.
El cap. 5 trata de las tribus que se establecieron al este del Jordán: Rubén,
Gad y la media tribu de Manasés. En los vers. 3 a 10 se presenta la genealogía
de Rubén que fue el primogénito de Lea, la que también fue madre de Judá y
Simeón (Gén. 35: 23), cuyas genealogías ya se han visto.
Hijos de José.
Por ser el mayor de los hijos de Jacob, Rubén debería haber recibido los
derechos de la primogenitura. La doble porción de la herencia (Deut. 21:
15-17), que Rubén hlabía perdido por su pecado (Gén. 35: 22; 49: 4), se dio a
los hijos de José (Gén 48: 21, 22).
Por primogénito.
Por ser el mayor, Rubén debería aparecer primero en la lista genealógica. Pero
ese lugar lo ocupó Judá.
5|2
Judá llegó a ser el mayor.
La bendición especial pronunciada sobre Judá se halla en Gén. 49: 8-12. Aunque
José recibió una porción doble, correspondieron a Judá las principales
bendiciones de los hijos de Jacob.
Príncipe de ellos.
Esto se refiere al linaje real de David (ver 1 Sam. 13: 14; Miq. 5: 2).
5|3
Hanoc.
Estos nombres también están en Gén. 46: 9; Exo. 6: 14; Núm. 26: 5-7. Los
nombres de Hezrón y Carmi también se destacan entre los descendientes de Judá
(1 Crón. 2: 7, 9; 4: 1).
5|4
Los hijos de Joel.

Se presenta el linaje de Joel en los vers. 4-6 hasta los días de Tiglat-pileser
(745-727 AC). Puesto que sólo figuran ocho generaciones, debe haber grandes
lagunas en esta nómina genealógica.
5|6
Tiglat-pileser.
Tiglat-pileser III, que atacó a Israel en los días de Peka (2 Rey. 15: 29).
5|8
Aroer.
Ciudad sobre la ribera septentrional del río Arnón (ver com. Núm. 32: 34).
Nebo.
Un lugar al este del extremo norte del mar Muerto (Núm. 32: 38; Deut. 34: 1).
Baal-meón.
Ciudad a 6,4 km al sur de Medeba. Las tres ciudades precedentes están
mencionadas por Mesa en la famosa Piedra Moabita (ver t. 11, págs. 861, 862).
5|9
Desierto.
A medida que alimentaban los rubenitas, continuaron expandiéndose hacia el
este, al gran desierto entre Transjordania y el Eufrates.
5|10
Los días de Saúl.
Ver vers. 18-22.
Agarenos.
Pueblo arameo, conocido como hagaránu en las inscripciones asirias de
Senaquerib, donde se dice que vivía en Siria. Su proximidad a Moab parece
indicarse en Sal. 83: 6.
5|11
Hijos de Gad.
De los vers. 11 a 17 se presenta la posteridad de Gad, hijo primogénito de
Zilpa, sierva de Lea (Gén. 35: 26).

Enfrente de ellos.
Es decir, cerca de los rubenitas, al este del Jordán. Compárese con Jos. 13:
24-28. 148
Basán.
El antiguo dominio de Og (Núm 21: 33-35; Deut. 3: 1-12). "Todo Basán"
originalmente fue dado a Manasés (Deut. 3: 13; Jos. 13: 30), al paso que Gad
recibió el territorio de Galaad (Jos. 13: 24, 25). Basán estaba al norte de
Galaad (ver vers. 16), pero se dice que las aldeas de Jair pertenecían a ambas
regiones (ver Jos. 13: 30, 31; Juec. 10: 3, 4; Deut. 3: 14).
5|13
Heber; por todos siete.
En Gén. 46: 16 también figuran siete hijos de Gad, pero los nombres no son los
mismos que se dan aquí. Estos pueden ser los nombres de los caudillos de los
clanes que había cuando se establecieron en Transjordania.
5|14
Hijos de Abihail.
Los clanes mencionados en el vers. 13 eran hijos de Abihail. Se remonta la
ascendencia de Abihail hasta Buz. El nombre Buz aparece en Gén. 22: 21 como un
hijo de Nacor, y un buzita figura en Job 32: 2 con referencia al clan de Eliú.
5|17
Jotam.
Rey de Judá, aproximadamente entre 750-731 AC.
Jeroboam.
Rey de Israel, aproximadamente entre 793-753 AC. Jeroboam fue el poderoso
gobernante que restauró el territorio de Israel "desde la entrada de Hamat
hasta el mar del Arabá" (2 Rey. 14: 23). La frase "contados por sus
generaciones" sugiere que quizá tomó un censo de las tribus que moraban al este
del Jordán. En el período caótico que siguió a Jeroboam, tal vez Jotam tomó el
territorio de Israel al otro lado del Jordán, pues "tuvo él guerra con el rey
de los hijos de Amón, a los cuales venció" (2 Crón. 27: 5).
5|18
Hombres valientes.
El número exacto -44.760- evidentemente se basa en un censo oficial. Poco
después del éxodo (Núm. 1: 21, 25, 35), Rubén tenía 46.500 soldados, Gad tenía
45.650, y todo Manasés 32.200, y en los días de Josué el número de hombres de

guerra de estas tribus alcanzaban a 43.730, 40.500 y 52.700 respectivamente
(Núm. 26: 7, 18, 34).
5|19
Los agarenos.
Ver com. vers. 10.
5|22
Hasta el cautiverio.
Los agarenos fueron completamente despojados de sus territorios, y los
israelitas retuvieron la tierra hasta el cautiverio, en los días de
Tiglat-pileser (ver vers. 6, 26).
5|24
Jefes de las casas.
Nada más se sabe acerca de estos héroes, o "esforzados varones".
5|25
Se rebelaron.
Constantemente el cronista hace resaltar los tristes resultados del pecado, con
la esperanza de que así Israel reconozca los peligros de la transgresión y las
bendiciones de la obediencia.
5|26
Pul.
Documentos babilonios de esa época identifican a Pulu, o Pul, como el nombre
babilonio de Tiglat-pileser. En el Canon de Tolomeo, Tiglat-pileser aparece
con el nombre de Poros, helenización del babilonio Pulu y del bíblico Pul (ver
t. 11, págs. 63, 159-161, 163). La forma singular del verbo hebreo aquí
traducido "el cual transportó" (vers. 26), sugiere que se trataba de sólo un
rey y no de dos. Es posible traducir la conjunción hebrea "y" como "es decir".
Esto permite la siguiente traducción: "El Dios de Israel excitó el espíritu de
Pul rey de los asirios, es decir el espíritu de Tiglat-pileser rey de los
asirios, el cual [los] transportó". Esta traducción apoya lo que se cree que
es una evidencia convincente, sustentada en antiguos documentos, de que el rey
asirio Tiglat-pileser era el mismo rey Pul.
Rubenitas.
El sometimiento y la deportación de las diez tribus del norte se realizó en
varias etapas. Aquí se describe la deportación de las tribus de la
Transjordania realizada por Tiglat-pileser. El mismo rey asirio también

invadió el territorio de las tribus del norte y llevó a su pueblo en cautiverio
(2 Rey. 15: 29). Cuando Salmanasar realizó su ataque Final contra Samaria (2
Rey. 18: 9), sólo quedaba un residuo insignificante (ver com. 2 Crón. 30: 6).
A Halah, a Habor.
Estos mismos lugares se mencionan en 2 Rey. 17: 6 como localidades a las que
fueron llevados los israelitas después de que cayó Samaria en 722 AC. Se cree
que Habor es otro nombre del río Jabur, que desemboca en el Eufrates. El valle
del Jabur fue residencia transitoria de Abrahán en su viaje a Canaán (ver com.
Gén. 11: 31).
Gozán.
Ciudad de Mesopotamia, llamada Guzana por los asirios. Está cerca de la
naciente del río Jabtir, más o menos a medio camino entre Nínive y Harán, y hoy
se conoce como Tell Jalaf.
6|1
Los hijos de Leví.
El cap. 6 trata de la tribu de Leví, sus descendientes y sus ciudades. El
pasaje que abarca los vers. 3 a 15 contiene el linaje de Aarón, e incluye a una
serie de personajes, desde Eleazar hasta Josadac y el cautiverio babilónico.
Comenzando con Eleazar, se dan 22 nombres para un período que abarca más de 8
siglos.
6|4
Eleazar.
Eleazar fue tan sólo uno de los hijos de Aarón, pero aquí se da su linaje.
También hubo personajes de la categoría de sumos sacerdotes en el linaje de
Itamar (ver cap. 24: 1-6).
6|6
Uzi engendró a Zeraías.
Probablemente esto fue cerca del tiempo de Elí. El linaje de Elí es el
siguiente: Elí, Fincees, Ahitob, Ahimelec, Abiatar (ver 1 Sam. 14: 3; 22: 20; 1
Rey. 2: 26, 27). Los del linaje de Eleazar, por medio de Uzi y Zeraías, sin
duda servían como sacerdotes al mismo tiempo que los del linaje de Itamar-Elí.
En 1 Crón. 24: 3, se dice que Ahimelec, del linaje de Elí, es descendiente de
ltamar. Ver com. 2 Sam. 8: 17 donde hay más informaciones.
6|8
Ahitob engendró a Sadoc.
Sadoc fue sumo sacerdote junto con Abiatar en los días de David (ver 2 Sam. 8:
17; 15: 24).

6|10
Azarías.
Compárese con 1 Rey. 4: 2. El nombre Azarías aparece tres veces en esta lista
(1 Crón. 6: 9, 10, 13). Un sacerdote llamado Azarías hizo frente al rey Uzías
(2 Crón. 26: 17, 18) y otro Azarías fue sacerdote en los días de Ezequías (2
Crón. 31: 10).
6|11
Amarías.
Quizá fue el sumo sacerdote que oficiaba en el tiempo de Josafat (2 Crón. 19:
11).
6|12
Ahitob engendró a Sadoc.
No se conoce con exactitud el período cuando actuaron estos sacerdotes. Tal
vez fue en tiempo de Joiada, que instituyó a Joás como rey (2 Crón. 23). El
hecho de que no se mencione a Joiada en esta genealogía es una prueba de que en
ella no aparecen los nombres de todos los sacerdotes. Más o menos un siglo más
tarde hubo otro sacerdote -quizá un sumo sacerdote- cuyo nombre no figura en
esta enumeración: Urías, del tiempo de Acaz (2 Rey. 16: 10-16).
6|13
Hilcías.
Tal vez el Hilcías que halló el libro de la ley en tiempo de Josías (2 Rey. 22:
8).
6|14
Seraías.
El sumo sacerdote en el tiempo cuando cayó Jerusalén (2 Rey. 25: 18-21; Jer.
52: 24).
6|15
Josadac fue llevado cautivo.
Debe haber sido muy joven en ese tiempo (586 AC), pues su hijo (a menos que se
entienda como su nieto u otro descendiente, ver com. cap. 2: 7) Jesúa era sumo
sacerdote (Esd. 3: 2) en el tiempo cuando volvieron los exiliados durante el
reinado de Ciro (553-530 AC), y aun en el segundo año de Darío (520/519 AC),
cuando comenzó la obra de completar la reedificación del templo (Hag. 1: 1,
14).

6|16
Los hijos de Leví.
Después de haber dado una lista de los sumos sacerdotes desde Leví hasta
Josadac (vers. 1-15), el cronista vuelve a los hijos de Leví para describir las
diversas ramas de la casa de Leví.
6|19
Familias.
Es decir, clanes.
6|20
Gersón.
Los vers. 20 y 21 dan una lista de siete generaciones sucesivas de gersonitas.
Esta genealogía no aparece en el Pentateuco.
6|22
Los hijos de Coat.
Compárese esta lista de los descendientes de Coat (vers. 22-28) con la de los
antepasados de Hemán el cantor (vers. 33-38; ver com. vers. 33).
6|28
Samuel.
La lista de coatitas concluye con la mención de Samuel y sus hijos.
Vasni.
Heb. washni, quizá deba traducirse "y el segundo". El hijo primogénito fue
Joel (ver com. 1 Sam. 8: 2).
6|31
Los que David puso.
Los vers. 31 y 32 son un preludio de la prosapia de Hemán, Asaf y Etán,
directores del coro de David.
6|32
Tabernáculo.
El tabernáculo que había hecho Moisés fue instalado en Silo después de la

entrada en Canaán y todavía estaba en ese lugar en los días de Elí (Jos. 18: 1;
Juec. 18: 31; 1 Sam. 1: 3). Posteriormente lo trasladaron a Nob, lo que se
deduce del hecho de que allí estaba el pan de la proposición (1 Sam. 21: 1, 4,
6). En el tiempo de David, aun después de haberse llevado el arca a Jerusalén
(1 Crón. 13: 5-14; 15: 1 a 16: 6), el tabernáculo y el altar de los holocaustos
permanecieron en Gabaón (1 Crón. 21: 29). Parece que el tabernáculo quedó en
ese lugar hasta el reinado de Salomón (2 Crón. 1: 3), quien finalmente lo
trasladó al templo recién construido (2 Crón. 5: 5).
Puesto que se menciona el arca en el vers. 31, no es muy claro si el vers. 32
se refiere al tabernáculo original (en Gabaón) o a la tienda erigida para
albergar el arca en Jerusalén (PP 767).
6|33
De los hijos de Coat ... Hemán.
Los vers. 33-38 presentan el linaje de Hemán, 152 coatita, uno de los cantores
del tabernáculo en los días de David, y este linaje es paralelo con el de los
vers. 22-28. Hay variantes en las dos listas. Se presentan 21 generaciones en
un período de 650 años que va desde Leví hasta este contemporáneo de David. En
Rut 4: 18-22 hay una lista de diez generaciones del linaje de Judá, desde Judá,
hasta David (ver com. Mat. 1: 3-6). No todas las listas genealógicas
contienen la totalidad de los nombres (ver com. cap. 2: 7).
6|39
Asaf.
Los vers. 39-43 rastrean el linaje de Asaf hasta Gersón, el hijo de Leví, a
través de 13 nombres. Sin embargo, los vers. 20 y 21 sólo dan 7 nombres para
este período. El hecho de que nombres tales como Zera, Zima y Jabat estén en
ambas listas y en el mismo orden, indica que las dos cubren la misma
genealogía. Sin embargo, la primera presenta una forma resumida.
Mano derecha.
Es decir, los descendientes de Asaf ocupaban una posición de servicio en el
canto a la derecha de los de Hemán.
6|44
Hijos de Merari.
Los vers. 44-47 presentan a los ascendientes de Etán, hijo de Merari.
6|48
Sus hermanos.
Es decir, los levitas que no eran cantores.

6|49
Aarón y sus hijos.
Como introducción de la sección siguiente -que atañe a las ciudades levíticasaparece una recapitulación parcial del linaje sacerdotal, que termina con
Ahimaas, del tiempo de David y Salomón (vers. 50- 53; cf. vers. 4-8).
6|54
Sus habitaciones.
Compárese con Jos. 21: 5-39.
6|55
Ejidos.
Es decir, los campos de pastoreo circundantes (ver com. Núm. 35: 2; Jos. 14:
4).
6|58
Hilén.
Llamado "Holón" en Jos. 21: 15.
6|60
Trece ciudades.
Sólo se han nombrado 11 ciudades. Las que no figuran son Juta y Gabaón (ver
com. Jos. 21: 16, 17).
6|61
La media tribu.
Este versículo probablemente es una forma incompleta del pasaje paralelo de
Jos. 21: 5.
6|64
Ciudades.
Es decir, las ciudades enumeradas en los vers. 61-64 (ver Jos. 21: 4-8).
6|66
Ciudades con sus ejidos.
Compárese con Jos. 21: 20. En los vers. 66-81 se nombran las ciudades

incluidas en los vers. 61- 64. Compárese con Jos. 21: 20- 39. Hay muchas
variantes en los nombres de las ciudades de las dos listas. Habían pasado unos
nueve siglos entre la redacción de Josué y la de Crónicas, y en ese tiempo
habían sucedido numerosos cambios en los nombres locales.
6|67
Ciudad de refugio.
"Ciudades de asilo" (BJ). Sólo Siquem era ciudad de refugio. En cuanto a las
ciudades de refugio, ver com. Núm. 35: 6; Deut. 19: 2, 3.
6|69
Ajalón.
En Jos. 21: 23, 24, Ajalón aparece como una contribución de Dan, junto con
Elteque, Gibetón y Gat-rimón.
6|71
Hijos de Gersón.
En los vers. 71-76, hay una lista de las ciudades de los meraritas. Compárese
con Jos. 21: 27-33.
Astarot.
Evidentemente la ciudad había sido sede del culto de Astarot (Astoret).
6|77
Merari.
En los vers. 77-81 hay una lista de las ciudades de los meraritas. Compárese
con Jos. 21: 34-39.
Rimón.
Compárese con Jos. 21: 34, 35.
6|78
Frente a Jericó.
Estos hechos geográficos no se hallan en Jos. 21: 36, donde sólo se menciona
que las ciudades eran de la tribu de Rubén.
6|80
Ramot.

Una de las ciudades de refugio (ver com. Jos. 20: 8).
6|81
Hesbón.
Ciudad al otro lado del Jordán frente a Jericó, en las proximidades del monte
Nebo y Medeba. 153
CAPÍTULO 7
1 Los hijos de Isacar, 6 de Benjamín, 13 de Neftalí, 14 de Manasés, 20, 24 y de
Efraín. 21 Los hombres de Gad matan a unos efrainitas. 23 Nacimiento de Bería.
28 Territorio de Efraín. 30 Los hijos de Aser.
1 LOS hijos de Isacar fueron cuatro: Tola, Fúa, Jasub y Simrón.
2 Los hijos de Tola: Uzi, Refaías, Jeriel, Jahmai, Jibsam y Semuel, jefes de
las familias de sus padres. De Tola fueron contados por sus linajes en el
tiempo de David, veintidós mil seiscientos hombres muy valerosos.
3 Hijo de Uzi fue Israhías; y los hijos de Israhías: Micael, Obadías, Joel e
Isías; por todos, cinco príncipes.
4 Y había con ellos en sus linajes, por las familias de sus padres, treinta y
seis mil hombres de guerra; porque tuvieron muchas mujeres e hijos.
5 Y sus hermanos por todas las familias de Isacar, contados todos por sus
genealogías, eran ochenta y siete mil hombres valientes en extremo.
6 Los hijos de Benjamín fueron tres: Bela, Bequer y Jediael.
7 Los hijos de Bela: Ezbón, Uzi, Uziel, Jerimot e Iri; cinco jefes de casas
paternas, hombres de gran valor, y de cuya descendencia fueron contados
veintidós mil treinta y cuatro.
8 Los hijos de Bequer: Zemira, Joás, Eliezer, Elioenai, Omri, Jerimot, Abías,
Anatot y Alamet; todos éstos fueron hijos de Bequer.
9 Y contados por sus descendencias, por sus linajes, los que eran jefes de
familias resultaron veinte mil doscientos hombres de grande esfuerzo.
10 Hijo de Jediael fue Bilhán; y los hijos de Bilhán: Jeús, Benjamín, Aod,
Quenaana, Zetán, Tarsis y Ahisahar.
11 Todos éstos fueron hijos de Jediael, jefes de familias, hombres muy
valerosos, diecisiete mil doscientos que salían a combatir en la guerra.
12 Supim y Hupim fueron hijos de Hir; y Husim, hijo de Aher.
13 Los hijos de Neftalí: Jabzeel, Guni, Jezer y Salum, hijos de Bilha.

14 Los hijos de Manasés: Asriel, al cual dio a luz su concubina la siria, la
cual también dio a luz a Maquir padre de Galaad.
15 Y Maquir tomó mujer de Hupim y Supim, cuya hermana tuvo por nombre Maaca; y
el nombre del segundo fue Zelofehad. Y Zelofehad tuvo hijas.
16 Y Maaca mujer de Maquir dio a luz un hijo, y lo llamó Peres; y el nombre de
su hermano fue Seres, cuyos hijos fueron Ulam y Requem.
17 Hijo de Ulam fue Bedán. Estos fueron los hijos de Galaad, hijo de Maquir,
hijo de Manasés.
18 Y su hermana Hamolequet dio a luz a Isod, Abiezer y Mahala.
19 Y los hijos de Semida fueron Ahián, Siquem, Likhi y Aniam.
20 Los hijos de Efraín: Sutela, Bered su hijo, Tahat su hijo, Elada su hijo,
Tahat su hijo,
21 Zabad su hijo, Sutela su hijo, Ezer y Elad. Mas los hijos de Gat, naturales
de aquella tierra, los mataron, porque vinieron a tomarles sus ganados.
22 Y Efraín su padre hizo duelo por muchos días, y vinieron sus hermanos a
consolarlo.
23 Después él se llegó a su mujer, y ella concibió y dio a luz un hijo, al cual
puso por nombre Bería, por cuanto había estado en aflicción en su casa.
24 Y su hija fue Seera, la cual edificó a Bet-horón la baja y la alta, y a
Uzenseera.
25 Hijo de este Bería fue Refa, y Resef, y Telah su hijo, y Tahán su hijo,
26 Laadán su hijo, Amiud su hijo, Elisama su hijo,
27 Nun su hijo, Josué su hijo.
28 Y la heredad y habitación de ellos fue Bet-el con sus aldeas; y hacia el
oriente Naarán, y a la parte del occidente Gezer y sus aldeas; asimismo Siquem
con sus aldeas, hasta Gaza y sus aldeas;
29 y junto al territorio de los hijos de Manasés, Bet-seán con sus aldeas,
Taanac con sus aldeas, Meguido con sus aldeas, y Dor 154 con sus aldeas. En
estos lugares habitaron los hijos de José hijo de Israel.
30 Los hijos de Aser: Imna, Isúa, Isúi, Bería, y su hermana Sera.
31 Los hijos de Bería: Heber, y Malquiel, el cual fue padre de Birzavit.
32 Y Heber engendró a Jaflet, Somer, Hotam, y Súa hermana de ellos.
33 Los hijos de Jaflet: Pasac, Bimhal y Asvat. Estos fueron los hijos de

Jaflet.
34 Y los hijos de Semer: Ahí, Rohga, Jehúba y Aram.
35 Los hijos de Helem su hermano: Zofa, Imna, Seles y Amal.
36 Los hijos de Zofa: Súa, Harnefer, Súal, Beri, Imra,
37 Beser, Hod, Sama, Silsa, Itrán y Beera.
38 Los hijos de Jeter: Jefone, Pispa y Ara.
39 Y los hijos de Ula: Ara, Haniel y Rezia.
40 Todos éstos fueron hijos de Aser, cabezas de familias paternas, escogidos,
esforzados, jefes de príncipes; y contados que fueron por sus linajes entre los
que podían tomar las armas, el número de ellos fue veintiséis mil hombres.
7|1
Hijos de Isacar.
Hay una lista de los clanes de Isacar y el censo de los hombres en edad militar
(vers. 1-5).
7|5
Ochenta y siete mil.
En el primer censo de Moisés, se computaron 54.400 guerreros en Isacar (Núm. 1:
29) y 64.300 en el segundo (Núm. 26: 25).
7|6
Hijos de Benjamín.
Hay una lista de los clanes de Benjamín junto con el censo (vers. 6- 12). Aquí
sólo se dan tres nombres, al paso que en 1 Crón. 8: 1, 2 y en Núm. 26: 38, 39
se presentan cinco hijos de Benjamín, y diez en Gén. 46: 21. Bela aparece como
el primero en todas las listas, pero hay diferencias en los
otros nombres.
7|7
Hijos de Bela.
Compárese con cap. 8: 3- 5, donde se da una lista diferente de nombres. Tal
vez las dos listas presentan los cianes de Bela en períodos distintos.
7|11

Todos éstos.
Si se suman los 17.200 descendientes de Jediael, los 22.034 belaítas y los
20.200 bequeritas (vers. 7, 9), se llega a un total de 59.434 benjamitas. El
primer censo mosaico da 35.400 (Núm. 2: 23) y el segundo da 45.600 (Núm. 26:
41).
7|13
Hijos de Neftalí.
Hay una lista de los hijos, pero no se dan cifras del censo. La lista
concuerda con las de Gén. 46: 24 y Núm. 26: 48, 49 con excepción de leves
diferencias en el modo de escribir los nombres.
7|14
Hijos de Manasés.
La genealogía de Manasés está en los vers. 14-19.
Maquir.
El primogénito de Manasés (Jos. 17: 1).
7|15
Hupim y Supim.
Es oscuro el significado de este versículo. Algunos piensan que Maquir tomó
esposas de los clanes de Hupim y Supim. Otros creen que esto significa que tomó
esposas para Hupim y Supim. "Makir tomó una mujer para juppim y para Suppim"
(BJ).
Zelofehad.
Según Núm. 26: 33 y Jos. 17: 3, Zelofehad era hijo de Hefer, que era nieto de
Maquir.
Hijas.
Ver com. Jos. 17: 3, 5.
7|16
Peres.
Los nombres que se dan aquí no aparecen en otra parte de la Biblia.
7|17
Bedán.

Este nombre sólo se repite en 1Sam. 12: 11.
7|18
Abiezer.
En Jos. 17: 2, este nombre aparece como el de un hijo, o por lo menos un
descendiente de Manasés, y en Juec. 6: 11, 24, 34 como del clan de Gedeón.
7|20
Hijos de Efraín.
La genealogía de Efraín está en los vers. 20- 27. Esta genealogía es algo
difícil deeguir. Según Núm. 26: 35, 36, Efraín tuvo tres hijos, y Sutela tuvo
un hijo de nombre Erán. Evidentemente aquí se da un linaje genealógico desde
Sutela y Bered, su hijo, hasta la octava generación, en cuyo tiempo Efraín
pareciera haber estado todavía vivo (vers. 22). Quizá los hijos de Efraín son
Sutela, Bered y Tahat (compárese con Sutela, Bequer y Tahán en Núm. 26: 35), y
Sutela, hijo de Zabad (1 Crón. 7: 21) ha de ser considerado como el fin del
linaje de Sutela (vers. 20).
7|21
Ezer y Elad.
Los vers. 21 a 24 interrumpen el cuadro sinóptico de nombres genealógicos con
el relato de la muerte de los hijos de Efraín y el nacimiento de Bería, cuya
hija Seera "edificó a Bet-horón la baja y la alta" (vers. 24).
7|26
Elisama.
Un príncipe de Efraín en el tiempo de Moisés (Núm. 7: 48).
7|27
Nun.
Padre de Josué (Jos. 1: 1).
7|28
Bet-el.
Originalmente esta ciudad fue asignada a Benjamín (Jos. 18: 22), pero más 155
tarde fue incorporada al reino del norte como una parte de Efraín. Ver com.
Gén. 28: 19; Jos. 18: 22.
7|29

Bet-seán.
Originalmente las cuatro ciudades mencionadas fueron asignadas a Manasés, pero
estaban dentro del territorio de Isacar y de Aser (Jos. 17: 11). Ver com. 1
Sam. 31: 10.
7|30
Hijos de Aser.
Entre los vers. 30-40 está la genealogía de Aser.
Imna.
Compárese con Gén. 46: 17.
7|38
Jefone.
Este también es el nombre del padre de Caleb (Núm. 13: 6).
7|40
Veintiséis mil.
Este parece ser el número de los hombres de armas de Aser. El número fue de
41.500 en el primer censo de Moisés (Núm. 1: 41), y 53.400 en el segundo censo
(Núm. 26: 47).
CAPÍTULO 8
1 Los hijos y los jefes de Benjamín. 33 El linaje de Saúl y de Jonatán.
1 BENJAMIN engendró a Bela su primogénito, Asbel el segundo, Ahara el tercero,
2 Noha el cuarto, y Rafa el quinto.
3 Y los hijos de Bela fueron Adar, Gera, Abiud,
4 Abisúa, Naamán, Ahoa,
5 Gera, Sefufán e Hiram.
6 Y estos son los hijos de Aod, estos los jefes de casas paternas que habitaron
en Geba y fueron transportados a Manahat:
7 Naamán, Ahías y Gera; éste los transportó, y engendró a Uza y a Ahiud.
8 Y Saharaim engendró hijos en la provincia de Moab, después que dejó a Husim y
a Baara que eran sus mujeres.

9 Engendró, pues, de Hodes su mujer a Jobab, Sibia, Mesa, Malcam,
10 Jeúz, Saquías y Mirma. Estos son sus hijos, jefes de familias.
11 Mas de Husim engendró a Abitob y a Elpaal.
12 Y los hijos de Elpaal: Heber, Misam y Semed (el cual edificó Ono, y Lod con
sus aldeas),
13 Bería también, y Sema, que fueron jefes de las familias de los moradores de
Ajalón, los cuales echaron a los moradores de Gat.
14 Y Ahío, Sasac, Jeremot,
15 Zebadías, Arad, Ader,
16 Micael, Ispa y Joha, hijos de Bería.
17 Y Zebadías, Mesulam, Hizqui, Heber,
18 Ismerai, Jezlías y Jobab, hijos de Elpaal.
19 Y Jaquim, Zicri, Zabdi,
20 Elienai, Ziletai, Eliel,
21 Adaías, Beraías y Simrat, hijos de Simei.
22 E Ispán, Heber, Eliel,
23 Abdón, Zicri, Hanán,
24 Hananías, Elam, Anatotías,
25 Ifdaías y Peniel, hijos de Sasac.
26 Y Samserai, Seharías, Atalías,
27 Jaresías, Elías y Zicri, hijos de Jeroham.
28 Estos fueron jefes principales de familias por sus linajes, y habitaron en
Jerusalén.
29 Y en Gabaón habitaron Abigabaón, la mujer del cual se llamó Maaca,
30 y su hijo primogénito Abdón, y Zur, Cis, Baal, Nadab,
31 Gedor, Ahío y Zequer.
32 Y Miclot engendró a Simea. Estos también habitaron con sus hermanos en
Jerusalén, enfrente de ellos.

33 Ner engendró a Cis, Cis engendró a Saúl, y Saúl engendró a Jonatán,
Malquisúa, Abinadab y Es-baal.
34 Hijo de Jonatán fue Merib-baal, y Merib-baal engendró a Micaía.
35 Los hijos de Micaía: Pitón, Melec, Tarea y Acaz.
36 Acaz engendró a Joada, Joada engendró a Alemet, Azmavet y Zimri, y Zimri
engendró a Mosa.
37 Mosa engendró a Bina, hijo del cual fue Rafa, hijo del cual fue Elasa, cuyo
hijo fue Azel.
38 Los hijos de Azel fueron seis, cuyos 156 nombres son Azricam, Bocru, Ismael,
Searías, Obadías y Hanán; todos éstos fueron hijos de Azel.
39 Y los hijos de Esec su hermano: Ulam su primogénito, Jehús el segundo,
Elifelet el tercero.
40 Y fueron los hijos de Ulam hombres valientes y vigorosos, flecheros
diestros, los cuales tuvieron muchos hijos y nietos, ciento cincuenta. Todos
éstos fueron de los hijos de Benjamín.
8|1
Benjamín.
El registro vuelve ahora a la genealogía de Benjamín. Lo que ahora se consigna
es diferente de lo que se presentó en el pasaje del cap. 7: 6-12. Compárese
con Gén. 46: 21, 22; Núm. 26: 38-41. Quizá "hijo" se emplea aquí en el sentido
general de "descendiente" (ver com. 1 Crón. 2: 7).
8|6
Aod.
La nómina de los descendientes de Aod está entre los vers. 6-28. Este Aod
puede haber sido el juez de ese nombre, pues se lo llama hijo de Gera; y el Aod
que se menciona aquí también tuvo a un Gera entre sus antepasados (Juec. 3: 15;
cf. 1 Crón. 8: 5).
Fueron transportados.
Literalmente, "fueron llevados al exilio". No son claros los detalles de este
hecho.
8|7
Este los transportó.
Literalmente, "los llevó al exilio". Como en el vers. 6, no son claros los

detalles.
8|12
Ono y Lod.
Estos dos nombres también aparecen juntos en Esd. 2: 33 y Neh. 7: 37. Lod es
la Lida de Hech. 9: 32.
8|28
Jefes principales de familias.
Es decir, jefes de los principales grupos familiares o clanes.
Habitaron en Jerusalén.
Jerusalén fue habitada parcialmente por descendientes de Benjamín y en parte
por los de Judá (ver 1 Crón. 9: 3; Neh. 11: 4). Los cinco grupos de benjamitas
mencionados en 1 Crón. 8: 14-28 habitaron en Jerusalén, en contraste con los
grupos precedentes que moraron en zonas esparcidas en torno de Jerusalén, hasta
Lida a unos 38 km al noroeste de Jerusalén y hasta Moab (1 Crón. 8: 12, 8).
8|29
Abigabaón.
"Padre de Gabaón" (Straubinger). Identificado como Jehiel (cap. 9: 35). Hay
una lista de las familias de Gabaón y de la casa real de Saúl (vers. 29- 40).
8|30
Cis.
Aquí no aparece el nombre de Ner (ver cap. 9: 36). Este Cis no es el padre de
Saúl sino tal vez su tío abuelo (ver vers. 33; cap. 9: 36, 39; ver com. 1 Sam.
14: 50).
8|31
Zequer.
O Zacarías (cap. 9: 37). Zequer proviene del Heb. zakar, que significa
"recordar". Zequer significa "recuerdo" o "memorial", al paso que la forma
Zacarías puede significar "el Señor ha recordado" o "el Señor recordará".
8|32
Con sus hermanos.
Es decir, con los otros clanes de benjamitas que se establecieron en Jerusalén
(vers. 14-28). Jerusalén, originalmente asignada a la tribu de Benjamín, más

tarde formó parte del territorio de la tribu de Judá.
8|33
Cis.
Cis, hijo de Ner, probablemente fue nieto de Jehiel (cap. 9: 35, 36, 39), o
Abiel (1 Sam. 14: 51). A Cis se lo llama hijo de Abiel (1 Sam. 9: 1) en el
sentido amplio de "hijo" (ver com. 1 Crón. 2: 7).
Saúl.
Saúl provenía de Gabaa y no de Gabaón (1 Sam. 10: 26; 11: 4; 15: 34; 2 Sam. 21:
6).
Es-baal.
El uso del nombre "Baal" en Es-baal y en Merib-baal, el hijo de Jonatán (vers.
34), no indica necesariamente que Saúl se inclinara al culto del dios Baal. El
Heb. ba'al sencillamente significa "dueño", "patrón", "señor". Sin embargo,
después de que la palabra se relacionó estrechamente con el dios Baal, parece
que no fue más usada para dar nombres a sus hijos por los hebreos que eran
fieles a Jehová. El cambio de Es-baal (literalmente, "hombre de Baal") a
Is-boset (literalmente, "hombre de vergüenza") y posiblemente también de
Merib-baal (1 Crón. 9: 40) a Mefi-boset (ver com. 2 Sam. 2: 8; ver también 2
Sam. 4: 4; 9: 6) quizá fue una sustitución deliberada para eliminar la
implicación de idolatría. El pueblo hebreo acostumbraba hacer adaptaciones de
ese tipo en los nombres para expresar sus sentimientos.
8|40
Los hijos de Ulam.
Juzgando por el número de generaciones a partir de Jonatán, es posible que los
150 hijos y nietos de Ulam hubieran vivido en el tiempo del regreso del exilio.
157
CAPÍTULO 9
1 Genealogía inicial de Israel y Judá. 2 Los israelitas, 10 los sacerdotes, 14
y los levitas, junto con sus ayudantes, que moraban en Jerusalén. 21 El cargo
de ciertos levitas. 35 El linaje de Saúl y Jonatán.
1 CONTADO todo Israel por sus genealogías, fueron escritos en el libro de los
reyes de Israel. Y los de Judá fueron transportados a Babilonia por su
rebelión.
2 Los primeros moradores que entraron en sus posesiones en las ciudades fueron
israelitas, sacerdotes, levitas y sirvientes del templo.
3 Habitaron en Jerusalén, de los hijos de Judá, de los hijos de Benjamín, de
los hijos de Efraín y Manasés:

4 Utai hijo de Amiud, hijo de Omri, hijo de Imri, hijo de Bani, de los hijos de
Fares hijo de Judá.
5 Y de los silonitas, Asaías el primogénito, y sus hijos.
6 De los hijos de Zera, Jeuel y sus hermanos, seiscientos noventa.
7 Y de los hijos de Benjamín: Salú hijo de Mesulam, hijo de Hodavías, hijo de
Asenúa,
8 Ibneías hijo de Jeroham, Ela hijo de Uzi, hijo de Micri, y Mesulam hijo de
Sefatías, hijo de Reuel, hijo de lbnías.
9 Y sus hermanos por sus linajes fueron novecientos cincuenta y seis. Todos
estos hombres fueron jefes de familia en sus casas paternas.
10 De los sacerdotes: Jedaías, Joiarib, Jaquín,
11 Azarías hijo de Hilcías, hijo de Mesulam, hijo de Sadoc, hijo de Meraiot,
hijo de Ahitob, príncipe de la casa de Dios;
12 Adaía hijo de Jeroham, hijo de Pasur, hijo de Malquías; Masai hijo de Adiel,
hijo de Jazera, hijo de Mesulam, hijo de Mesilemit, hijo de Imer,
13 y sus hermanos, jefes de sus casas paternas, en número de mil setecientos
sesenta, hombres muy eficaces en la obra del ministerio en la casa de Dios.
14 De los levitas: Semaías hijo de Hasub, hijo de Azricam, hijo de Hasabías, de
los hijos de Merari,
15 Bacbacar, Heres, Galal, Matanías hijo de Micaía, hijo de Zicri, hijo de
Asaf;
16 Obadías hijo de Semaías, hijo de Galal, hijo de Jedutún; y Berequías hijo de
Asa, hijo de Elcana, el cual habitó en las aldeas de los netofatitas.
17 Y los porteros: Salum, Acub, Talmón, Ahimán y sus hermanos. Salum era el
jefe.
18 Hasta ahora entre las cuadrillas de los hijos de Leví han sido estos los
porteros en la puerta del rey que está al oriente.
19 Salum hijo de Coré, hijo de Ebiasaf, hijo de Coré, y sus hermanos los
coreítas por la casa de su padre, tuvieron a su cargo la obra del ministerio,
guardando las puertas del tabernáculo, como sus padres guardaron la entrada del
campamento de Jehová.
20 Y Finees hijo de Eleazar fue antes capitán sobre ellos; y Jehová estaba con
él.
21 Zacarías hijo de Meselemías era portero de la puerta del tabernáculo de

reunión.
22 Todos éstos, escogidos para guardas en las puertas, eran doscientos doce
cuando fueron contados por el orden de sus linajes en sus villas, a los cuales
constituyó en su oficio David y Samuel el vidente.
23 Así ellos y sus hijos eran porteros por sus turnos a las puertas de la casa
de Jehová, y de la casa del tabernáculo.
24 Y estaban los porteros a los cuatro lados; al oriente, al occidente, al
norte y al sur.
25 Y sus hermanos que estaban en sus aldeas, venían cada siete días según su
turno para estar con ellos.
26 Porque cuatro principales de los porteros levitas estaban en el oficio, y
tenían a su cargo las cámaras y los tesoros de la casa de Dios.
27 Estos moraban alrededor de la casa de Dios, porque tenían el cargo de
guardarla, y de abrirla todas las mañanas.
28 Algunos de éstos tenían a su cargo los utensilios para el ministerio, los
cuales se metían por cuenta, y por cuenta se sacaban.
29 Y otros de ellos tenían el cargo de la vajilla, y de todos los utensilios
del santuario, de la harina, del vino, del aceite, del incienso y de las
especias.
30 Y algunos de los hijos de los sacerdotes 158 hacían los perfumes aromáticos.
31 Matatías, uno de los levitas, primogénito de Salum coreíta, tenía a su cargo
las cosas que se hacían en sartén.
32 Y algunos de los hijos de Coat, y de sus hermanos, tenían a su cargo los
panes de la proposición, los cuales ponían por orden cada día de reposo.*
33 También había cantores, jefes de familias de los levitas, los cuales moraban
en las cámaras del templo, exentos de otros servicios, porque de día y de noche
estaban en aquella obra.
34 Estos eran jefes de familias de los levitas por sus linajes, jefes que
habitaban en Jerusalén.
35 En Gabaón habitaba Jehiel padre de Gabaón, el nombre de cuya mujer era
Maaca;
36 y su hijo primogénito Abdón, luego Zur, Cis, Baal, Ner, Nadab,
37 Gedor, Ahío, Zacarías y Miclot;
38 y Miclot engendró a Simeam. Estos habitaban también en Jerusalén con sus
hermanos enfrente de ellos.

39 Ner engendró a Cis, Cis engendró a Saúl, y Saúl engendró a Jonatán,
Malquisúa, Abinadab y Es-baal.
40 Hijo de Jonatán fue Merib-baal, y Merib-baal engendró a Micaía.
41 Y los hijos de Micaía: Pitón, Melec, Tarea y Acaz.
42 Acaz engendró a Jara, Jara engendró a Alemet, Azmavet y Zimri, y Zimri
engendró a Mosa,
43 y Mosa engendró a Bina, cuyo hijo fue Refaías, del que fue hijo Elasa, cuyo
hijo fue Azel.
44 Y Azel tuvo seis hijos, los nombres de los cuales son: Azricam, Bocru,
Ismael, Searías, Obadías y Hanán. Estos fueron los hijos de Asel.
9|1
Fueron escritos.
Evidentemente, Crónicas se completó después de la deportación a Babilonia.
9|2
Sirvientes del templo.
Heb. nethinim; (RVA) "nethineos". Eran los servidores del templo que
realizaban las tareas más humildes, como acarrear el agua y la leña. En cuanto
a la identidad de estos "sirvientes", ver com. Jos. 9: 21; Esd. 2: 43; 8: 20.
9|3
En Jerusalén.
Los vers. 3 a 17 parecen corresponder con Neh. 11: 4-19, aunque varían las
opiniones en cuanto a si la lista de Crónicas describe a los habitantes antes o
después del exilio. No son idénticos los dos relatos, pero quienes sostienen
que ambos son postexílicos, creen que fueron tomados de un testimonio
documental más largo, y que cada recopilador eligió su propia lista de nombres
representativos de acuerdo con su propio criterio.
9|4
Utai.
Compárese con Neh. 11: 4; ver com. 1 Crón. 9: 3.
9|6
Seiscientos noventa.

Compárese con Neh. 11: 6, donde se da el número de 468. Los totales parecen
corresponder con períodos diferentes.
9|9
Novecientos cincuenta y seis.
En Neh. 11: 8, el total es 928 (ver com. 1 Crón. 9: 3, 6).
9|10
Sacerdotes.
En los vers. 10 a 13 hay una lista de los sacerdotes que se ocupaban del
servicio del templo.
9|11
Azarías.
Compárese con el pasaje del cap. 6: 11-13, donde los nombres corresponden hasta
Sadoc, pero en el que no aparecen los dos nombres siguientes, Meraiot, hijo de
Ahitob, aunque hay un Meraiot anterior (cap. 6: 7). La lista de Neh. 11: 11 es
la misma que la de este versículo, con la excepción de que aparece Seraías en
vez de Azarías. Según Neh. 12: 1, un Seraías comienza una lista de sacerdotes
que subieron con Zorobabel y Jesúa, y en Neh. 10: 2 un Seraías y un Azarías
están entre los sacerdotes que sellaron el pacto con Nehemías unos 70 años más
tarde. En Neh. 12: 12 se ve que Seraías era jefe de un clan sacerdotal. Es
obvio que se repetían los nombres favoritos en las familias sacerdotales.
9|12
Adaía.
Compárese con Neh. 11: 12; ver com. 1 Crón. 9: 3.
Pasur.
Compárese con Neh. 11: 12; ver com. 1 Crón. 9: 3.
9|13
Mil setecientos sesenta.
El total de los clanes sacerdotales consignado en Neh. 11: 12-14 llega a 1.192.
Los totales pueden representar períodos diferentes.
9|14
Semaías.
Compárese con Neh. 11: 15, pasaje en que el linaje se remonta por una

generación más hasta incluir el nombre de 159 Buni, pero que omite la frase "de
los hijos de Merari".
9|16
Los netofatitas.
Netofa era una aldea cercana a Belén (1 Crón. 2: 54; Neh. 7: 26).
9|17
Y los porteros.
Los vers. 17 a 26 tratan de los porteros, y dan su número y sus deberes.
Compárese con Neh. 11: 19.
9|21
Tabernáculo.
Ver com. cap. 6: 32.
9|22
Doscientos doce.
Según Neh. 11: 19, los porteros eran 172. En tiempo de David, el total era 93
(1 Crón. 26: 8-11), y los que volvieron con Esdras eran 139 (Esd. 2: 42).
Samuel el vidente.
Es interesante notar que a Samuel le cupo una parte en disponer los servicios
del templo. En ninguna otra parte se menciona esto.
9|24
Cuatro lados.
Compárese con Núm. 3: 23-38, donde se registra que Dios, por medio de Moisés,
prescribió que los levitas acamparan en los cuatro lados del tabernáculo.
9|25
Sus aldeas.
Las familias de los guardas del templo vivían en zonas rurales alrededor de
Jerusalén.
Cada siete días.
Tal vez en sábado (ver 2 Rey. 11: 5).

9|28
Utensilios para el ministerio.
Los utensilios sagrados usados en el servicio del santuario.
Por cuenta.
Literalmente, "por número". Los utensilios sagrados debían ser cuidadosamente
contados para que no se perdiera ninguno.
9|30
Hijos de los sacerdotes.
Los levitas cuidaban los depósitos de las especias (vers. 29), pero sólo los
sacerdotes podían preparar los perfumes.
9|32
Panes de la proposición.
Compárese con Lev. 24: 5-9.
Cada día de reposo.
El pan de la proposición era reemplazado cada sábado en la mesa áurea (ver com.
Lev. 24: 8).
9|33
Cantores.
Esto incluye la afirmación concerniente a los levitas empleados en el servicio
del templo.
9|35
En Gabaón.
Los vers. 35-44 son casi un duplicado exacto del cap. 8: 29-38. Se repite la
genealogía de Saúl, esta vez como una introducción del relato de su ruina final
del cap. 10, con el cual comienza esta sección narratoria de Crónicas.
CAPÍTULO 10
1 Derrota y muerte de Saúl. 8 Conducta de los filisteos contra Saúl. 11
Generosidad de los de Jabes de Galaad con Saúl y sus hijos. 13 Pecado de Saúl
por el cual su reino fue entregado a David.

1 LOS filisteos pélearon contra Israel; y huyeron delante de ellos los
israelitas, y cayeron heridos en el monte de Gilboa.
2 Y los filisteos siguieron a Saúl y a sus hijos, y mataron los filisteos a
Jonatán, a Abinadab y a Malquisúa, hijos de Saúl.
3 Y arreciando la batalla contra Saúl, le alcanzaron los flecheros, y fue
herido por los flecheros.
4 Entonces dijo Saúl a su escudero: Saca tu espada y traspásame con ella, no
sea que vengan estos incircuncisos y hagan escarnio de mí; pero su escudero no
quiso, porque tenía mucho miedo. Entonces Saúl tomó la espada, y se echó sobre
ella.
5 Cuando su escudero vio a Saúl muerto, él también se echó sobre su espada y se
mató.
6 Así murieron Saúl y sus tres hijos; y toda su casa murió juntamente con él.
7 Y viendo todos los de Israel que habitaban en el valle, que habían huido, y
que Saúl y sus hijos eran muertos, dejaron sus ciudades y huyeron, y vinieron
los filisteos y habitaron en ellas.
8 Sucedió al día siguiente, que al venir los filisteos a despojar a los
muertos, hallaron a Saúl y a sus hijos tendidos en el monte de Gilboa.
9 Y luego que le despojaron, tomaron su cabeza y sus armas, y enviaron
mensajeros por toda la tierra de los fílisteos para dar las nuevas a sus ídolos
y al pueblo.
10 Y pusieron sus armas en el templo de sus dioses, y colgaron la cabeza en el
templo de Dagón. 160
11 Y oyendo todos los de Jabes de Galaad lo que los fílisteos habían hecho a
Saúl,
12 se levantaron todos los hombres valientes, y tomaron el cuerpo de Saúl y los
cuerpos de sus hijos, y los trajeron a Jabes; y enterraron sus huesos debajo de
una encina en Jabes, y ayunaron siete días.
13 Así murió Saúl por su rebelión con que prevaricó contra Jehová, contra la
palabra de Jehová, la cual no guardó, y porque consultó a una adivina,
14 y no consultó a Jehová; por esta causa lo mató, y traspasó el reino a David
hijo de Isaí.
10|1
Los filisteos.
Los vers. 1-12 son paralelos con 1 Sam. 31: 1-13. Los dos relatos son casi
idénticos, pero hay ciertas variantes.

10|6
Toda su casa murió.
Esta declaración no tiene el propósito de dar la idea de que no quedaron
sobrevivientes de la casa de Saúl, pues sobrevivió Is-boset (2 Sam. 2: 8). Más
bien pareciera indicar que la caída fue completa. La familia de Saúl no debía
subir otra vez al poder.
10|7
El valle.
Es decir, el valle de Jezreel (ver com. 1 Sam. 29: 1).
10|10
Templo de sus dioses.
"Templo de Astarot" (1 Sam. 31: 10). Astarot era el equivalente cananeo de la
diosa mesopotámica Istar. Era la diosa del amor sexual y de la guerra (ver
com. Juec. 2: 13).
Colgaron la cabeza.
Este detalle no se menciona en el libro de Samuel, el cual por otra parte
menciona que el cuerpo de Saúl fue colgado del muro de Bet-seán (1 Sam. 31:
10), detalle que no registra aquí el cronista.
Dagón.
El dios nacional de los filisteos (ver com. 1 Sam. 5: 2).
10|13
Murió Saúl por su rebelión.
Esta declaración no está en Samuel. Es característica del autor de Crónicas,
que continuamente moraliza en cuanto a los terribles efectos de la transgresión
y las bendiciones de la rectitud.
La cual no guardó.
El gran pecado de Saúl fue su desobediencia a las órdenes de Jehová (ver 1 Sam.
13: 13).
Una adivina.
Habiendo dejado de obedecer a Jehová, Saúl se volvió a una médium para pedir
dirección y consejo de los demonios (ver com. 1 Sam. 28: 7-20).

10|14
Y no consultó a Jehová.
Antes de consultar a la pitonisa de Endor, Saúl se esforzó por conseguir una
respuesta de Dios, pero no la consiguió (1 Sam. 28: 6). Jehová rehusó oír a
Saúl. Si Saúl se hubiera arrepentido realmente, acudiendo a Jehová con
humildad y contrición, él lo habría oído. El recurrir a una médium que
representaba al maligno, muestra con claridad las profundidades hasta las que
había caído Saúl (ver com. 1 Sam. 28: 6, 7).
A David.
En estas palabras se expresa cómo se traspasó el reino del antiguo pueblo de
Dios al rey David. La dinastía de David será el tema del resto de Crónicas.
11|1
A David en Hebrón.
Los vers. 1-9 del cap. 11 son paralelos con 2 Sam. 5: 1-10. Se consigna
rápidamente el reinado de David en Hebrón (1 Crón. 3: 4), y pronto se llega a
su glorioso reinado en Jerusalén. Las tribus de Israel se unieron con David en
Hebrón con motivo de la muerte de Is-boset (2 Sam. 4: 5-12; 5: 1).
11|3
Por medio de Samuel.
Cf. 1 Sam. 15: 28; 16: 1. Dios mismo dirigió a Samuel para que ungiera a David
como rey a fin de que gobernara a su pueblo en lugar de Saúl.
11|4
Jerusalén, la cual es Jebús.
Ver com. Juec. 19: 10.
11|5
No entrarás acá.
Como los habitantes suponían que la ciudad era inexpugnable se burlaron de
David y se jactaron de que hasta los cojos y los ciegos podrían defenderla (ver
com. 2 Sam. 5: 6).
11|6
Joab.
Ya ocupaba un cargo de responsabilidad en el ejército cuando Is-boset todavía
estaba en el trono (2 Sam. 2: 13; 3: 23).
Subió el primero.
Quizá los soldados de David tomaron a Jerusalén subiendo por el conducto del
agua, al que se hace referencia como a un "canal" (ver com. 2 Sam. 5: 8).
11|8
Milo.
No se conoce la naturaleza exacta de esta parte de las fortificaciones de
Jerusalén, pero parece haber sido un lugar especialmente fuerte de la defensa
que tenía mucha importancia en las fortificaciones de la ciudad (ver com. 2

Sam. 5: 9; 1 Rey. 9: 15; 11: 27).
11|9
Jehová de los ejércitos.
En cuanto al significado de esta expresión, ver t. I, pág. 182.
11|10
Los valientes.
Los vers. 10-47 contienen una lista de los valientes del reino de David. El
pasaje es paralelo con 2 Sam. 23: 8-39.
11|11
Trescientos.
Ver com. 2 Sam. 23: 8.
11|13
En batalla.
Un relato más completo de esto aparece en 2 Sam. 23: 9-12; es decir, si el
autor describe el mismo suceso.
Parcela de tierra.
Si la parcela de tierra aquí mencionada es la de 2 Sam. 23: 11, no pertenece a
Pas-damim, donde David riñó una batalla con los filisteos, sino a un lugar no
mencionado en este versículo; a saber, un pequeño terreno donde Sama luchó con
los filisteos (ver com. 2 Sam. 23: 11). Lo incompleto del relato explica la
ausencia del nombre de Sama en esta lista. Parecería que el combate en
cuestión resultó de la forma vigorosa en que Sama defendió un campo cuya
cosecha se querían llevar los filisteos.
11|14
Se pusieron.
Esta forma plural contrasta con el singular "se paró" de 2 Sam. 23: 12. Según
este último pasaje, el pueblo había huido y Sama resistió solo defendiendo el
163
SURGIMIENTO Y DECLINACIÓN DEL REINO DE ISRAEL
164 terreno contra los filisteos. Sin embargo, puede haber estado acompañado
de un escudero.
11|15

Tres de los treinta.
En cuanto a la hazaña de estos hombres, ver com. 2 Sam. 23: 13- 17.
11|20
Abisai.
Los vers. 20-25 relatan las hazañas de Abisai y Benía. Acerca de esto, ver
com. 2 Sam. 23: 18-23.
11|26
Los valientes.
Los vers. 26-47 que contienen la lista de los valientes de los ejércitos, son
paralelos con 2 Sam. 23: 24-39, aunque hay diferencias entre las dos listas
(ver com. 2 Sam. 23: 24-39), tales como variantes en la forma de escribir los
nombres (ver com. 1 Crón. 1: 42). También aquí se incluyen 16 nombres que no
aparecen en el segundo libro de Samuel.
11|41
Urías heteo.
Con este nombre termina la lista de Samuel (2 Sam. 23: 39). El relato
referente a Urías (2 Sam. 11) no está en el registro que se da en el libro de
Crónicas.
11|42
Adina.
Los 16 nombres de los vers. 42- 47 no se hallan en ninguna otra parte. Quizá
estos valientes del reinado de David pertenecieron a un período posterior al de
los valientes de la lista de 2 Sam. 23.
12|1
Los que vinieron.
La información de este capítulo no se encuentra en ninguna otra parte de las
Escrituras. Los vers. 1-22 contienen un registro de los guerreros que se
unieron con David mientras huía de Saúl; y los vers. 23-40 dan una lista de los
efectivos militares de las diversas tribus que coronaron a David como rey en
Hebrón.
Siclag.
Ciudad del suroeste de Judá (ver com. 1 Sam. 27: 6). Estuvo en poder de los
Filisteos en tiempo de Saúl. Cuando David se refugió entre los filisteos,
Aquis, rey de Gat, le asignó a Siciag como lugar de su residencia (1 Sam. 27:
2-7).
12|2
De ambas manos.
Los benjamitas eran famosos por ser honderos zurdos muy diestros (Juec. 20:
16).
12|8
De los de Gad.
En los vers. 8-15 hay una lista de los gaditas que se unieron con David
mientras él resistía en el desierto.
Lugar fuerte.
No se conoce la ubicación 166 exacta de este baluarte. Quizá se refiera a
Adulam (cap. 11: 15, 16).

Ligeros como las gacelas.
Cf. 2 Sam. 2: 18.
12|14
Cargo de cien hombres.
El versículo puede traducirse literalmente: "Uno a un centenar el pequeño, Y el
grande a un millar". Por el significado literal algunos deducen que entre los
héroes el menor, superaba a un centenar y el grande era igual a mil. Sin
embargo, el contexto parece favorecer la idea de que las cifras tan sólo
representan el número de hombres comandados por los oficiales respectivos.
12|15
El mes primero.
Nisán (o Abib), el primer mes del año religioso: aproximadamente desde la
última parte de marzo hasta la última parte de abril. Este mes correspondía
con la terminación de la estación lluviosa (ver t. 11, págs. 112-114). Estos
héroes no esperaron hasta el verano, cuando estaba bajo el Jordán, antes de
arriesgarse para realizar sus hazañas, sino que cruzaron el río en la estación
más difícil y peligrosa, cuando estaba en plena creciente.
12|16
De Benjamín y de Judá.
En los vers. 16-18 se menciona otro grupo que se unió con David.
12|17
Para paz.
David tenía sospechas de las intenciones de estos benjamitas que pertenecían a
la tribu de Saúl. Temía una traición y quería cerciorarse de que no sería
víctima de un complot.
12|18
Sobre Amasai.
Aunque era un endurecido guerrero, Amasai podía ser tocado por el Espíritu de
Dios. Conmovido de esa manera, expresó su profunda lealtad a David y su
confianza de que Dios lo ayudaría y bendeciría.
12|19
Algunos de Manasés.

Esto fue en ocasión de la última batalla de Saúl (1 Sam. 29: 1-11), cuando
David acompañó a los filisteos a la batalla, pero fue descartado antes de que
estallaran las hostilidades.
12|20
Príncipes de millares.
No eran soldados comunes sino importantes e influyentes comandantes de Manasés.
12|21
Banda de merodeadores.
Quizá la banda de amalecitas que habían saqueado a Siclag (ver 1 Sam. 30: 1).
12|22
Todos los días.
Después de la derrota y muerte de Saúl, aumentaba el número de los que se unían
con David, a quien consideraban su jefe.
Como ejército de Dios.
Una figura que denota un gran número. Las cifras que se dan en los vers. 2340 son relativamente pequeñas en comparación con el potencial de toda la
nación, y sin embargo lo que se dice queda bien justificado por el contraste
entre este grupo y el puñado de desventurados parias (1 Sam. 22: 1, 2) que
seguían a David en el comienzo de su exilio.
12|24
Judá.
La lista de los guerreros de David comienza con la tribu de Judá -la tribu de
David- y la principal tribu del reino de David.
12|25
Simeón.
Simeón era una tribu meridional íntimamente relacionada con Judá (ver com. Jos.
19: 1).
12|27
Los del linaje de Aarón.
Los de Aarón eran el clan principal de Leví.
12|28

Sadoc.
Muchos expositores creen que se trata del Sadoc que era uno de los sumos
sacerdotes del tiempo de David (2 Sam. 8: 17; 1 Rey. 2: 35; 4: 4). Si fuera
así, su ayuda en este momento explicaría por qué fue hecho sumo sacerdote junto
con Abiatar, que antes había estado con David (1 Sam. 22: 20-23).
12|29
Hermanos de Saúl.
Benjamín, la tribu de Saúl, proporcionó el contingente más pequeño de todas las
tribus, lo que era tan solo natural.
12|30
Efraín.
Este es el número mayor de guerreros proporcionados por cualquiera de las
tribus hasta aquí menionadas: más de tres veces el número de los de la tribu de
Judá, que era la tribu de David.
12|31
Por lista.
Hay otros ejemplos del uso de esta expresión o su equivalente "por sus nombres"
en Núm. 1: 17; 1 Crón. 16: 41.
12|32
Entendidos en los tiempos.
Estos hombres de Isacar tenían sabiduría para entender el significado de lo que
acontecía y podían dar un consejo oportuno (ver Est. 1: 13). Sin duda vieron
que David era el hombre de la hora, y que era prudente que Israel lo aceptara.
12|33
Dispuestos a pelear.
Heb. la'ador, del verbo 'adar, que puede significar "establecer un orden de
batalla", o "reunir". La LXX traduce la frase "ayudar a David", entendiendo
'azar por 'adar. 'Adar sólo aparece aquí y en el vers. 38. Por lo tanto, es
imposible saber su significado con exactitud. En el vers. 38 se usa en
relación con ma'arakah, que significa "fila", "hilera", "línea de batalla", y
la combinación de las dos palabras podría significar "dispuestos en orden de
batalla".
12|37

Ciento veinte mil.
Ciertamente es notable este gran total para las dos tribus y 167 media del este
del Jordán. El hecho de que David tuviera en su ejército un número tan grande
de hombres procedentes de las tribus orientales y sólo 6.800 hombres de su
propia tribu de Judá, quizá se explique porque David ya era rey de Judá y los
6.800 quizá sólo representan a los que hasta entonces habían sido desleales.
12|38
Dispuestos para guerrear.
Ver com. vers. 33.
De un mismo ánimo.
En conjunto la nación se había unido en el propósito de que David fuera rey.
12|39
Comiendo y bebiendo.
Esta fue la fiesta de coronación. Compárese con la fiesta similar de Adonías
(1 Rey. 1: 9, 19, 25).
12|40
Hasta Isacar.
Las tres tribus mencionadas estaban entre las más distantes. El pensamiento es
que todo Israel, desde las tribus más cercanas hasta las más lejanas, se unió a
fin de dar provisiones para la gran asamblea de la coronación de David.
13|1
David tomó consejo.
El cap. 13 trata del traslado del arca de Quiriat-jearim al hogar 168 de
Obed-edom y es paralelo con 2 Sam. 6: 1-11. El orden de los sucesos relatados
en Crónicas no es siempre el mismo que el de Samuel. En Samuel, el relato del
encuentro de David con los filisteos en el valle de Refaim (2 Sam. 5: 22-25)
precede al relato del traslado del arca (2 Sam. 6: 1-11), al paso que en
Crónicas está después (cap. 14: 13-16).
Con los capitanes.
Antes de convocar a una asamblea general del pueblo (vers. 5), David consultó
con los caudillos nacionales. Este proceder demuestra sus dones para el
liderazgo. El relato de Samuel no es tan detallado. No menciona la consulta

previa pero sí describe la asamblea general (2 Sam. 6: 1).
13|2
Toda la asamblea.
Es decir, en este caso los dirigentes más importantes de la congregación.
David reonoció a los "capitanes de millares y de centenas" y a "todos los
jefes" (vers. 1) como a los representantes del pueblo, a quienes debían
consultar en asuntos públicos y que debían dar su opinión en la conducción de
los asuntos nacionales.
Que han quedado.
Es decir, los que todavía estaban en sus hogares por no haber sido convocados a
la reunión que se estaba realizando.
13|5
Todo Israel.
David reunió a 30.000 hombres escogidos de todas las tribus de Israel (2 Sam.
6: 1).
Sihor de Egipto.
Del egipcio shi-jor, "estanque de Horus", que aparece en los documentos
egipcios como una corriente de agua en la frontera orientar del delta, pero no
se conoce su ubicación exacta. En Isaías 23: 3 y Jer. 2: 18 la RVR traduce
"Nilo". (Ver com. Jos. 13: 3.)
La entrada de Hamat.
Ver com. Núm. 34: 8; Jos. 13: 5; 1 Rey. 8: 63.
13|6
Y subió David.
Con referencia a la narración de los vers. 6-14, ver com. 2 Sam. 6: 2-11.
Todo Israel.
Es decir, "todo el pueblo que tenía consigo" (2 Sam. 6: 2).
Baala.
Otro nombre de Quiriat-jearim (Jos. 15: 9-11, 60; 18: 14). Se había llevado el
arca a la casa de Abinadab, en Quiriat-jearim, después de que la devolvieron
los filisteos (1 Sam. 6: 21; 7: 1, 2).
Entre los querubines.

Cf. 1 Sam. 4: 4; 2 Sam. 6: 2; Sal. 80: 1; Isa. 37: 16.
13|9
Extendió su mano.
El arca era santa y simbolizaba la presencia de Dios. Se habían dado
instrucciones detalladas acerca del arca con el fin de proteger la vida de los
que se ocuparan de ella (Núm. 4: 19, 20; Cf. Núm. 1: 51; 4: 15; 7: 9).
13|10
Murió.
El Señor tomó en cuenta todos los factores del caso. Sabía que Uza era
pecaminoso e impío, que no había confesado sus pecados y que tenía en menos la
santidad de Dios y la gravedad de la transgresión. La muerte de este individuo
llegaría a ser una solemne advertencia para muchos y de ese modo sería un medio
para evitar castigos divinos que, de otro modo, podrían caer sobre miles (ver
PP 764; también com. 2 Sam. 6: 6).
13|11
David tuvo pesar.
"Se irritó David" (BJ). No comprendiendo los propósitos del proceder divino,
David consintió en un sentimiento de desagrado por la forma en que había
procedido el Señor. Puso en duda la justicia de Dios (ver PP 763, 764, com. 2
Sam. 6: 8).
13|12
David temió.
Temió David debido a que no ignoraba lo que era el pecado. Habiendo
presenciado el claro castigo de Dios sobre Uza, temió pues sabía que alguna
falta de su propia vida podía traer también sobre él el castigo divino.
13|13
Obed-edom.
El Obed-edom del cap. 26: 1- 4 era un levita descendiente de Coré, pero no es
seguro que sea el mismo de este relato. "Geteo" podría significar que era
natural de Gat-rimón, ciudad levítica asignada a los hijos de Coat (Jos. 21:
20, 24). Los coatitas tenían la responsabilidad de llevar el arca (Núm. 4:
15). Ver también com. 2 Sam. 6: 10.
13|14
Bendijo Jehová.

Mientras el arca permaneció en el hogar de Obed-edom, Dios bendijo a ese hombre
piadoso (ver com. 2 Sam. 6: 11).
14|1
Hiram.
Los acontecimientos registrados en este capítulo están ampliamente tratados en
el comentario de 2 Sam. 5: 11-15.
En Samuel, el relato de la bondad de Hiram para con David sigue inmediatamente
a la narración de la toma de Jebús y precede al relato del traslado del arca de
Quiriat-jearim. En Crónicas, se consigna la captura de Jebús y a continuación
una nómina de los valientes de David, y a eso sigue la narración del traslado
del arca, y después se cuenta de Hiram y su bondad para con David. Es claro
que el orden en que aparecen los sucesos en el registro bíblico no siempre es
estrictamente cronológico.
Madera de cedro.
Quizá, como las maderas para el templo de Salomón, éstas también rovenían de
las montañas del Líbano, y se las llevó por mar a Jope y de allí a Jerusalén
(ver 2 Crón. 2: 16).
14|2
Exaltado.
El Señor bendijo a David y confirmó todo el reino en su mano. El monarca debía
reinar sobre un reino unido, en el cual sus enemigos debían ser subyugados y
había de triunfar la causa de Jehová. Con frecuencia Dios hace que sus siervos
gocen del favor de los hombres (Gén. 39: 21; Dan. 1: 9; Luc. 2: 52). En la
amistad de Hiram, el poderoso rey de Tiro, sin duda David advirtió una prenda
de la bendición divina.
14|3
Tomó también mujeres.
En 2 Sam. 5: 13 se incluye a las concubinas.

14|4
Los que le nacieron.
Cf. 2 Sam. 5: 14-16; 1 Crón. 3: 5-9.
Natán, Salomón.
La ascendencia de Jesús se remonta a través de estos dos hijos de David (Mat.
1: 6-16; Luc. 3: 23-31; ver com. Mat. 1: 6; Luc. 3: 23, 31). 170
14|5
Elpelet.
Este hijo no se menciona en 2 Sam. 5: 15.
14|6
Noga.
Este nombre no aparece en 2 Sam. 5: 15.
14|8
Filisteos.
Cf. 2 Sam. 5: 17.
14|11
Baalperazim.
No se conoce la ubicación exacta del lugar donde se logró esta victoria. El
valle de Refaim está al suroeste de Jerusalén. Ver también com. 2 Sam. 5: 20.
14|12
Sus dioses.
O "sus ídolos" (2 Sam. 5: 21). Los filisteos habían llevado consigo las
imágenes de sus dioses a la batalla, esperando así conseguir la victoria.
14|13
Volviendo.
Cerca del comienzo del reinado de David sobre todo Israel, una vez más los
filisteos atacaron a Jerusalén resueltos a humillar a su nuevo monarca
vencedor.
14|15

Un estruendo.
O "ruido como de marcha" (ver com. 2 Sam. 5: 24).
14|16
Desde Gabaón.
Gabaón estaba a unos 10 km al noreste de Jerusalén, directamente en el camino
de la retirada (ver com. 2 Sam. 5: 25).
Gezer.
Esta era una fortaleza que dominaba el valle de Ajalón, a unos 28 km al
noroeste de Jerusalén, que capturó posteriormente Faraón y dio como un obsequio
a su hija, la esposa de Salomón (1 Rey. 9: 15-17).
14|17
Fama de David.
Este versículo no se encuentra en el registro paralelo de Samuel. Es una
reflexión en cuanto a la fama de David y el origen de las victorias de Judá.
Fue Dios quien concedió éxito a David y lo exaltó ante los ojos de los que
habían procurado humillarlo.
15|1
Hizo David.
La crónica vuelve a la narración interrumpida en el cap. 13: 14, y continúa el
relato del traslado del arca desde la casa de Obed-edom a Jerusalén. La
relación del traslado del arca (caps. 15 y 16) es más detallada que la
narración de 2 Sam. 6: 12-20.
Casas.
Tal vez esto se refiera en términos generales a construcciones de la ciudad de
Jerusalén, especialmente a los edificios requeridos para la administración del
país desde la capital. La pequeña, Jebús capturada por David era inadecuada
para capital del reino. Por eso los primeros años de la permanencia de David
en la ciudad se distinguieron por una amplia actividad de edificación.
Ciudad de David.
La "fortaleza de Sion" (cap. 11: 5, 7), en el sector sudeste de la ciudad de
Jerusalén de tiempos posteriores.
Un lugar para el arca.
Cf. 2 Sam. 6: 17.

Tienda.
Heb. 'óhel, palabra también traducida como "tabernáculo". Había otro
tabernáculo en Gabaón donde estaba el altar y donde se ofrecían sacrificios (1
Rey. 3: 4; 1 Crón. 16: 39, 40). El tabernáculo de Gabaón era el famoso
tabernáculo que había hecho Moisés en el desierto (2 Crón. 1: 3).
15|2
No debe ser llevada.
Núm. 4: 5-15 contiene las instrucciones mosaicas respecto a la forma en que se
debía llevar el arca. El transporte del arca era uno de los deberes de los
levitas (Deut. 10: 8), y ese deber fue asignado a los coatitas (Núm. 4: 15),
quienes debían cargarla en hombros. La forma en que David enunció en ese
momento la orden de Dios era sin reconocimiento de que no se la había observado
tres meses antes en la tentativa previa de traslado (ver 1 Crón. 13: 7-10; 15:
12, 13). El relato de Samuel afirma específicamente que en esta ocasión se
trasladó el arca (2 Sam. 6: 13).
15|4
Hijos de Aarón.
Es decir, los sacerdotes descendientes de Aarón.
Los levitas.
Las divisiones de los levitas se enumeran en los vers. 5-10.
15|5
Los hijos de Coat.
En la enumeración, Coat aparece como segundo entre los hijos de Leví(Gén. 46:
11; Exo. 6: 16; 1 Crón. 6: 1, 16). Este era el linaje al cual pertenecía Aarón
172 mismo (1 Crón. 6: 2, 3). Los coatitas cuidaban especialmente del arca y de
los muebles del lugar santo (Núm. 3: 30, 3 l). Sólo ellos debían llevar el
arca (Núm. 4: 15).
15|8
Elizafán.
El hijo de Uziel, uno de los hijos de Coat (Exo. 6: 18, 22).
15|9
Hebrón.
Hebrón y Uziel (vers. 10) eran hijos de Coat (Exo. 6: 18; 1 Crón. 6: 2).

15|11
Los sacerdotes Sadoc y Abiatar.
Sadoc puede haber sido sumo sacerdote durante los últimos años de Saúl, después
de que Ahimelec fuera asesinado en la matanza de los sacerdotes de Nob; y
Abiatar, su único heredero sobreviviente, se convirtió en un fugitivo con David
por lo que perdió su relación con el tabernáculo (1 Sam. 22: 9-23). Si Sadoc
fue sumo sacerdote de Saúl (y si fue el Sadoc de 1 Crón. 12: 28, aunque allí no
se lo describe como sacerdote), eso explicaría que sirviera como sumo sacerdote
junto con Abiatar durante el reinado de David. En ese caso, su servicio en el
tabernáculo de Gabaón (1 Crón. 16: 39) podría haber sido una continuación de su
función anterior. Ver com. 2 Sam. 8: 17.
15|12
Principales padres.
Encabezaban sus respectivas casas de levitas.
Santificaos.
Antes de octiparse de la solemne obra de llevar el arca, debían limpiarse de
toda contaminación. Ahora, cuando se estaba por hacer otra tentativa de
trasladar el arca, David insistió en que se cumplieran estrictamente todos los
requisitos de Dios.
15|13
Por no haberlo hecho.
En el primer intento de trasladar el arca de Quiriat-Jearim no se cumplieron
todos los requisitos del Señor, y Uza murió instantáneamente por su necedad
manifestada al tocar el arca (cap. 13: 7-10).
Nos quebrantó.
"Hizo brecha en nosotros" (BJ). Esto se refiere a la intierte de Uza (cap. 13:
11). Ver Exo. 19: 22, 24, donde se usa la expresión paralela "hacer estrago"
(RVR).
No. . . según sus ordenanzas.
En la tentativa anterior para trasladar el arca, la habían colocado en un carro
(cap. 13: 7) en vez de llevarla sobre los hombros de los hijos de Coat como
había ordenado específicamente el Señor
(Núm. 4: 15).
15|15
Los levitas trajeron el arca.

Esta declaración describe cómo se llevó el arca y anticipa la declaración
posterior del relato (vers. 25, 26) donde se destaca que el arca estaba siendo
trasladada.
En las barras.
Cf. Exo. 25: 14.
Como lo había mandado Moisés.
Ver Exo. 25: 13-15; Núm. 1: 50; 4: 15; 7: 9.
15|16
Cantores con instrumentos.
La música vocal e instrumental formaba una parte importante en los servicios
religiosos de los hebreos. Así fue en el período del éxodo (Exo. 15: 1,
20,21), durante el período de los jueces (Juec. 5: 1-3; 1 Sam. 10: 5) y en los
días de David (1 Crón. 13: 8). Los músicos esta vez fueron cuidadosamente
preparados y consagrados para la parte que debían realizar en los servicios
religiosos (ver 1 Crón. 6: 31; 23: 5; 25:1-31; 2 Crón. 29: 25-30; 35: 15).
15|17
Hemán.
Se nombra a Hemán, Asaf y Etán entre los cantores "que David puso sobre el
servicio de canto en la casa de Jehová" (cap. 6:31, 33, 39, 44).
15|19
Sonaban címbalos.
Quizá los directores empleaban estos címbalos para marcar el tiempo.
15|20
Alamot.
Véase la Introducción al libro de los Salmos.
15|21
Arpas afinadas en la octava.
"Cítaras de octava" (BJ). No se conoce el significado exacto de este término
musical. Algunos habían pensado que se refería a la clave octava o a un
instrumento de ocho cuerdas. Sin embargo, muchos eruditos actuales creen que
se trata de una melodía o un estilo de canto. La palabra aparece en el
sobrescrito de los Salmos 6 y 12.

15|22
Canto.
Heb. massa', "lo que se levanta", "carga", "traslado" (BJ). Si bien podría
referirse a la elevación de la voz en el canto, es más probable que el cronista
aquí se refiere a la transportación del arca.
15|23
Porteros.
Velaban por el arca, para que no sele acercara ningún extraño.
15|24
Tocaban las trompetas.
Los siete sacerdotes aquí mencionados marchaban delante del arca tocando sus
trompetas como se dice en Jos. 6: 4.
15|25
David, pues, y los ancianos.
Ahora comienza el relato del traslado del arca. Los versículos precedentes
describen el orden de la procesión y los preparativos que se hicieron.
15|26
Ayudando Dios a los levitas.
Esta cláusula no aparece en 2 Sam. 6: 13. Sin embargo, allí está la siguiente
declaración: "Cuando los que llevaban el arca de Dios habían andado seis
pasos". Sin duda la muerte de Uza había creado el temor de que el Señor otra
vez pudiera desagradarse cuando se hiciera otro intento 173 de trasladar el
arca. Por eso, al principio sólo la movieron dando seis pasos, y cuando no
apareció ninguna manifestación del desagrado del Señor, se ofrecieron
sacrificios para expresar su gratitud a Dios porque su presencia había estado
con ellos y los había ayudado.
15|27
Vestido de lino fino.
David se despojó de su manto real para esta ocasión solemne y usó un manto de
lino de la clase que usaban los sacerdotes y otros (2 Crón. 5: 12). Hizo esto
no para indicar que había asumido prerrogativas sacerdotales, sino quizá para
mostrar que se ubicaba en un mismo nivel con sus súbditos, en el servicio de
ellos para el Señor.

Los levitas.
Al igual que el rey David, los levitas y cantores se vistieron con mantos de
lino para esta ocasión.
Efod.
Una prenda corta y sin mangas, como la que generalmente usaban los sacerdotes y
otros (ver com. 1 Sam. 2: 18; 2 Sam. 6: 14). El versículo paralelo (2 Sam. 6:
14) no dice que David llevara un manto, pero sí afirma que danzaba vestido con
un efod, detalle que el cronista no anotó. Habría sido natural despojarse de
un manto externo para desplegar mucha actividad.
15|28
Todo Israel.
Para esta ocasión acudieron representantes de todo Israel. Su presencia
implicaba que todas las tribus aprobaban el traslado del arca a su nuevo lugar
en Jerusalén.
15|29
Ciudad de David.
La entrada del arca en la ciudad de David fue una ocasión gozosa y solemne.
Dios tenía el plan de que Jerusalén, el centro de instrucción religiosa de la
nación, se convirtiera también en la metrópoli de toda la tierra. Si Israel
hubiese continuado siendo fiel a Dios, Jerusalén habría permanecido para
siempre como la capital de Israel, y Dios habría continuado bendiciendo a la
ciudad y a su pueblo con su presencia para siempre (ver DTG 529, 530; PR 32).
Danzaba.
La danza de David fue un acto de santo gozo (ver com. 2 Sam. 6: 14) que
entonces se consideraba como una forma apropiada de culto.
Lo menospreció.
La secuela de este incidente, cuando Mical vituperó a David por lo que hizo en
esta ocasión, se halla en 2 Sam. 6: 20-22.
COMENTARIOS E ELENA G. DE WHITE
1-29 PP 765-768
1-3 PP 765
16 Ev 365
25, 26 PP 765

27, 28 PP 765
29 PP 768
CAPÍTULO 16
1 Sacrificios de David. 4 Designa un coro para dar acción de gracias. 7 Salmo
de agradecimiento. 37 David designa ministros, porteros, sacerdotes y mùsicos
para que ministren continuamente delante del arca.
1 ASÍ trajeron el arca de Dios, y la pusieron en medio de la tienda que David
había levantado para ella; y ofrecieron holocaustos y sacrificios de paz
delante de Dios.
2 Y cuando David acabó de ofrecer el holocausto y los sacrificios de paz,
bendijo al pueblo en el nombre de Jehová.
3 Y repartió a todo Israel, así a hombres como a mujeres, a cada uno una torta
de pan, una pieza de carne, y una torta de pasas.
4 Y puso delante del arca de Jehová ministros de los levitas, para que
recordasen y confesasen y loasen a Jehová Dios de Israel:
5 Asaf el primero; el segundo después de él, Zacarías; Jeiel, Semiramot,
Jehiel, Matatías, Eliab, Benaía, Obed-edom y Jeiel, con sus instrumentos de
salterios y arpas; pero Asaf sonaba los címbalos.
6 También los sacerdotes Benaía y Jahaziel sonaban continuamente las trompetas
delante del arca del pacto de Dios. 174
7 Entonces, en aquel día, David comenzó a aclamar a Jehová por mano de Asaf y
de sus hermanos:
8 Alabad a Jehová, invocad su nombre, Dad a conocer en los pueblos sus obras.
9 Cantad a él, cantadle salmos; Hablad de todas sus maravillas.
10 Gloriaos en su santo nombre; légrese el corazón de los que buscan a Jehová.
11 Buscad a Jehová y su poder; Buscad su rostro continuamente.
12 Haced memoria de las maravillas que ha hecho, De sus prodigios, y de los
juicios de su boca,
13 Oh vosotros, hijos de Israel su siervo, Hijos de Jacob, sus escogidos.
14 Jehová, él es nuestro Dios; Sus juicios están en toda la tierra.
15 El hace memoria de su pacto perpetuamente, de la palabra que él mandó para
mil generaciones;
16 Del pacto que concertó con Abraham, Y de su juramento a Isaac;

17 cual confirmó a Jacob por estatuto, Y a Israel por pacto sempiterno,
18 Diciendo: A ti daré la tierra de Canaán, Porción de tu heredad.
19 Cuando ellos eran pocos en número, Pocos y forasteros en ella,
20 Y andaban de nación en nación, Y de un reino a otro pueblo,
21 No permitió que nadie los oprimiese; Antes por amor de ellos castigó a los
reyes.
22 No toquéis, dijo, a mis ungidos, Ni hagáis mal a mis profetas.
23 Cantad a Jehová toda la tierra, Proclamad de día en día su salvación.
24 Cantad entre las gentes su gloria, Y en todos los pueblos sus maravillas.
25 Porque grande es Jehová, y digno de suprema alabanza, de ser temido sobre
todos los dioses.
26 Porque todos los dioses de los pueblos son ídolos; Mas Jehová hizo los
cielos.
27 Alabanza y magnificencia delante de él; Poder y alegría en su morada.
28 Tributad a Jehová, oh familias de los pueblos, Dad a Jehová gloria y poder.
29 Dad a Jehová la honra debida a su nombre; Traed ofrenda, y venid delante de
él; Postraos delante de Jehová en la hermosura de la santidad.
30 Temed en su presencia, toda la tierra; El mundo será aún establecido, para
que no se conmueva.
31 Alégrense los cielos, y gócese la tierra, Y digan en las naciones: Jehová
reina.
32 Resuene el mar, y su plenitud; Alégrese el campo, y todo lo que contiene.
33 Entonces cantarán los árboles de los bosques delante de Jehová, Porque viene
a juzgar la tierra.
34 Aclamad a Jehová, porque él es bueno; Porque su misericordia es eterna.
35 Y decid: Sálvanos, oh Dios, salvación nuestra;
Recógenos, y líbranos de las naciones, Para que confesemos tu santo nombre, Y
nos gloriemos en tus alabanzas.
36 Bendito sea Jehová Dios de Israel, De eternidad a eternidad. Y dijo todo el
pueblo, Amén, y alabó a Jehová.

37 Y dejó allí, delante del arca del pacto de Jehová, a Asaf y a sus hermanos,
para que ministrasen de continuo delante del arca, cada cosa en su día;
38 y a Obed-edom y a sus sesenta y ocho hermanos; y a Obed-edom hijo de Jedutún
y a Hosa como porteros.
39 Asimismo al sacerdote Sadoc, y a los sacerdotes sus hermanos, delante del
tabernáculo de Jehová en el lugar alto que estaba en Gabaón,
40 para que sacrificasen continuamente, a mañana y tarde, holocaustos a Jehová
en el altar del holocausto, conforme a todo lo que está escrito en la ley de
Jehová, que él prescribió a Israel;
41 y con ellos a Hemán, a Jedutún y a los otros escogidos declarados por sus
nombres, para glorificar a Jehová, porque es eterna su misericordia.
42 Con ellos a Hemán y a Jedutún con trompetas y címbalos para los que tocaban,
y con otros instrumentos de música de Dios; y a los hijos de Jedutún para
porteros. 175
43 Y todo el pueblo se fue cada uno a su casa; y David se volvió para bendecir
su casa.
16|2
Holocausto.
Representaba la consagración de la nación a Jehová, y los sacrificios de paz
expresaban el gozo y la paz que sentía el pueblo al unirse en agradecimiento y
alabanza a Dios por sus tiernas misericordias. En el t. I, pág. 710 se comenta
la ley levítica que regía la presentación de holocaustos.
16|3
Repartió a todo Israel.
David era un rey bondadoso y generoso. Amaba a su pueblo y expresaba su amor
mediante hechos que solicitaban en el pueblo un mayor amor y una dedicación más
completa.
16|4
Ministros.
Después que se instaló el arca en su tienda en Jerusalén, se instituyeron
servicios que más tarde se convirtieron en un complejo ritual del templo.
16|5
Jeiel.
Se escribe Jaaziel en cap. 15: 18.

16|6
Continuamente.
Heb. tamid. Palabra empleada en relación con los servicios diarios y continuos
que debían realizarse en el santuario (ver Exo. 25: 30; 27: 20; 29: 38; 30: 8;
etc.).
16|7
David comenzó.
El salmo aquí registrado corresponde, casi al pie de la letra, con los
siguientes pasajes de nuestro actual libro de los Salmos:
vers. 8-22

= Sal. 105: 1-15

vers. 23-33

= Sal. 96

vers. 34

= Sal 107: 1

vers. 35, 36

= Sal. 106: 47, 48

16|8
Alabad.
El salmo es un himno de alabanza y adoración a Dios.
16|10
Gloriaos.
La religión era una vivencia de deleite y belleza para David. Encontraba el
gozo más grande de la tierra en su conocimiento de la bondad de Dios.
16|11
Buscad su rostro.
La búsqueda de Jehová es una actividad constante y continua. Así el que busca
está cada vez más cerca de la perfección del cielo.
16|12
Haced memoria.
Un recuerdo constante de las bendiciones de Dios hace que sus hijos
experimenten un sentimiento permanente de gozo; pero cuando se oividan de las
múltiples bondades del Señor, pierden el verdadero deleite y gozo de vivir;
entonces su vida espiritual comienza a declinar.

16|15
Su pacto.
Los seres humanos deben tener en cuenta la eterna presencia de Dios y sus
ininterrumpidas bendiciones prometidas en el pacto que hizo con ellos.
16|16
Que concertó.
Cf. Gén. 12: 1-3; 15: 5, 6, 18; 17: 1-8; 22: 16-18. El pacto que Dios hizo con
Abrahán originalmente fue hecho con Adán (ver PP 386). Es el pacto que Dios
hace con cada creyente en su Hijo Jesucristo, aunque después de su ratificación
con la sangre de Cristo se llamó "nuevo pacto" (Heb. 8: 8-13).
16|18
A ti.
La tierra de canaán, que Dios prometió a su pueblo de la antigüedad, era tina
garantía de la herencia futura de toda la tierra para los salvados ele todas
las naciones.
16|21
No permitió que nadie.
Esta es una generalización poética que expresa la idea de que Dios considera a
su pueblo como el objeto de su suprema consideración. En el cuidado que
manifestó para con Israel demostrò su infinito amor y permanente solicitud.
Cuando el ser humano se aleja de Dios, se aparta de su brazo protector, y
entonces le sobrevienen males que de otra manera podrían haberse evitado. Sin
embargo, no todos los males que afligen a la familia humana proceden de ese
origen. Debido a lo que está implicado en el gran conflicto entre el bien y el
mal, se permite que Satanás persiga a los justos. Por eso, el sufrimiento no
es necesariamente una prueba de que el Señor haya abandonado al que sufre (ver
Job 1 y 2; Juan 9: 2, 3).
Castigó a los reyes.
Ver Gén. 12: 17; 20: 3; Exo. 3: 20; 12: 29-33.
16|23
Toda la tierra.
Todo el mundo recibe bendiciones de Dios; por eso le corresponde glorificar a
Dios. Quienes cantan alabanzas a Dios, atraen gozo para sí mismos y paz y
buena voluntad para las gentes de la tierra. El hombre comete la injusticia
máxima consigo mismo y con el mundo en que vive cuando no eleva la voz en

gozosa alabanza a Dios por las múltiples bendiciones del cielo.
16|24
Entre las gentes.
Cuando alguien publica entre las naciones el relato del admirable amor de Dios,
se conmoverán muchas personas, y algunas se unirán a su causa. El mundo está
esperando, no tanto oír la teoría de la verdad como ver una demostración
viviente del poder de la verdad. Cuando la gente ama en realidad a Dios y va
por el mundo declarando sus alabanzas y compartiendo con 176 otros el relato de
la misericordia y de la gracia de Dios, aun de los oscuros rincones de la
tierra se oirán himnos de regocijo y de gloria para Dios.
16|25
Grande es Jehová.
Ningún ser de la tierra ha comenzado a apreciar la grandeza y la bondad de
Dios. Mientras más nos entreguemos a pensar en las glorias de Jehová, menos
inclinados estaremos a buscar intereses egoístas o a encontrar faltas en
nuestros prójimos.
16|26
Dioses de los pueblos.
Los dioses falsos son productos humanos. El verdadero Dios es el Creador de la
humanidad y el Sustentador del mundo.
16|27
Alegría.
Todo ser humano que conoce al Señor tiene muchos motivos para estar alegre.
Para el verdadero hijo de Dios, la religión es una experiencia de gozo y
alegría. El cielo será un lugar feliz porque la comunión directa con Dios
producirá los mayores gozos.
16|29
Traed ofrenda.
Nadie que realmente aprecie la maravillosa bondad de Dios deseará presentarse
ante él con las manos vacías. Lo que una persona ofrece a Dios -dentro de los
alcances de sus facultades- es un índice del grado de su aprecio por las
bendiciones del cielo. Quien ha recibido tan gratuitamente, debe considerar un
feliz privilegio dar del mismo modo (ver Mat. 10: 8; 2 Cor. 9: 7).
Hermosura.
Heb. hadarah, "adorno", "gloria". El verdadero culto es bello y santo. Usando

vestiduras sagradas, los sacerdotes ministraban en un ritual de culto bello e
impresionante. Pero la belleza de la forma y del símbolo no es una
demostración adecuada de la "hermosura de la santidad". Debe entenderse el
término como una expresión que
incluye sin espíritu de
queda reverencia, devoción íntima y piedad externa, fervor de consagración v
gozosa gratitud. Ni en el cielo ni en la tierra puede haber una belleza mayor
que la de la verdadera santidad.
16|30
Temed en su presencia.
Es decir, estad delante de él con un espíritu de santa reverencia. El hombre
no debe presentarse ante Dios con un espíritu de terror abyecto y temor
rastrero. Dios es para el hombre un amigo, el mejor amigo del pecador. Jesús
entró en este mundo para aproximarse a los pecadores y para salvarlos de sus
pecados (ver Luc. 19: 10). Los niñitos podían acercársele sin el menor temor.
Pero Dios es santo. Es el Señor de todo el cielo y de la tierra, y por eso el
ser humano siempre debe acercársele con el respeto y la reverencia que
corresponden con su santo nombre. Un temor tal no es incompatible con el amor,
y sin embargo es del todo incompatible con la despreocupada familiaridad con
que algunos se dirigen a su Hacedor y Redentor y hablan de él.
16|31
Jehová reina.
El mensaje más consolador que podría recibir la enloquecida humanidad es que el
Señor reina sobre cielo y tierra. Si no fuera así, habría plena razón para la
inquietud y el temor. "En medio de las disensiones y el tumulto de las
naciones, el que está sentado más arriba que los querubines sigue guiando los
asuntos de esta tierra" (PR 393).
32
Alégrese el campo.
Tan maravilloso es el pensamiento de la ilimitada bondad de Dios y de su amor,
que -en un sentido figurado- aun se invoca a la naturaleza inanimada para que
se regocije en la presencia de su Creador y Señor. Para quien tiene el corazón
en armonía con Dios, la naturaleza pronuncia un mensaje alentador de la gloria
divina que proporciona alegría al alma humana. En la tierra de Dios, el ser
humano y la naturaleza pueden regocijarse juntos en las bendiciones que
provienen de la dadivosa mano del Señor.
16|33
A juzgar la tierra.
La venida del Señor como juez provocará gozo porque señalará el fin del pecado
y el terror, la eliminación de la maldición de la tierra y su retorno a su
belleza y bienaventuranza edénicas. Para los que han hecho la paz con Dios, la

venida del justo Juez señalará la gozosa consumación de todas sus esperanzas,
el tiempo anhelado por todos los patriarcas y santos para la realización de sus
sueños más acariciados. Hoy día el mundo necesita desesperadamente la venida
del justo Juez. Cada injusticia y opresión, cada crueldad y cada sinrazón,
cada corazón adolorido y cada alma enferma de pecado demandan la venida de Dios
para juzgar la tierra y para restaurar Injusticia, el honor, la paz y la
esperanza en los hijos de los hombres. Cf. Apoc. 6: 10.
16|34
Su misericordia es eterna.
Como Dios es eterno, también son eternos su misericordia, amor y magnanimidad.
16|36
Amén.
En este clamor unánime del pueblo cuando terminó el salmo de David, por lo
menos tenemos un asentimiento externo a todo lo que había sido dicho. El
corazón del rey y del pueblo se unieron audiblemente 177 en alabanza y
gratitud al cielo. En su ferviente "amén" el pueblo reiteró su aceptación de
las estipulaciones del pacto eterno de Dios. Una vez más dio testimonio de su
deseo de ser el pueblo de Dios.
16|37
De continuo.
El ministerio de los sacerdotes en el santuario era un servicio diario y
continuo que debía proseguir sin cesar y sin interrupciones: un símbolo del
ministerio continuo de Jesús en el cielo en favor de su pueblo.
16|39
En Gabaón.
El relato ahora se aparta de la tienda de Jerusalén con el arca del pacto, y se
refiere al tabernáculo mosaico de Gabaón. Se conservó en Gabaón el altar de
los holocaustos (cap., 21: 29) junto con todo lo que concernía al tabernáculo,
excepto el arca. El traslado del Arca a Jerusalén señaló el primer paso hacia
el establecimiento de un nuevo santuario nacional. Por el momento continuó el
sacerdocio de Sadoc en Gabaón, en el antiguo santuario de Israel. Ver com. 1
Rey. 3: 4; 2 Crón. 1: 3-6.
16|41
Para glorificar a Jehová.
Una parte característica de la fórmula litúrgico (ver 1 Crón. 16: 34; Sal. 136:
1-3, 26).

17|1
Dijo David al profeta Natán.
Este capítulo es casi sin duplicado exacto de 2 Sam. 7. Ver también los
comentarios de ese capítulo.
Al morar en el palacio que se había construido, David comenzó a comprender cuán
inapropiado era que los servicios de Dios se realizaran en una tienda. Su plan
consistía en que Jerusalén fuera el centro del culto para toda la nación.
Moisés había indicado que debía haber un lugar central de culto (Deut. 12: 13,
14). David ahora se proponía realizar esa instrucción edificando un bello
templo que proporcionara el debido honor al gran Dios del cielo.
Debajo de cortinas.
Es decir, en una tienda.
17|2
Haz todo.
Natán era profeta, pero en este caso es evidente que expresó su propia opinión.
El consejo que dio a David concordaba con su propio criterio. No lo presentó
como que hubiera estado basado en una revelación de Dios. Ver com. 2 Sam. 7:
17|3
17|4
No me edificarás.
Esta instrucción difería del consejo que Natán había dado antes, porque su
primera afirmación no contenía el plan divino revelado. El relato que aparece
en esta parte del libro de Samuel presenta el mensaje en la forma de una
pregunta: "¿Tú me has de edificar casa en que yo more?" (2 Sam. 7: 5), en el
que la interrogación implica una negativa.
17|5
Desde el día.
Aceptando que el 4.º año de Salomón fue el 480.º año a partir del éxodo (ver
com. 1 Rey. 6: 1), ya pronto se habrían cumplido 450 años desde que Israel
había salido de Egipto. Lo que implica la afirmación es que considerando que
durante ese tiempo varias veces se había trasladado el santuario de un lugar a
otro, el mismo podría continuar siendo el centro del culto hasta que se
pudieran tomar medidas que estuvieran más en armonía con los propósitos de
Dios.
De tienda en tienda.

Cf. 2 Sam. 7: 6. Esta expresión no debe entenderse como que significara que el
arca fue albergada en diversas tiendas sino que el tabernáculo mismo -donde se
guardaba el arca- había sido trasladado de un lugar a otro.
17|6
Jueces.
Lo registrado en Samuel dice "tribus" (ver com. 2 Sam. 7: 7). No hay
diferencia material, puesto que la hipotética orden habría sido dada a las
tribus por medio de los jueces. El pensamiento tan sólo expresa que en lo
pasado Dios no había revelado su voluntad a nadie en cuanto a este asunto en
179 ninguna parte de Israel.
17|7
Redil.
Heb. naweh, "una morada". La morada puede ser de pastores, o rebaños, o
poéticamente naweh podría describir cualquier habitación. Aquí se hace
referencia a la humilde morada de David o a la morada de los rebaños de David.
17|8
Te haré gran nombre.
Ver com. 2 Sam. 7: 9.
17|9
He dispuesto lugar.
Hasta este tiempo, Israel había experimentado muchas dificultades para
establecerse en Palestina, y todavía no todos habían fijado su residencia en
lugares permanentes. Las fronteras de las tribus continuaban fluctuando y las
incursiones de los enemigos hacían incierta la extensión de sus posesiones.
Algunas de las ciudades originalmente asignadas a Israel estaban en poder de
los cananeos en los días de Salomón (ver com. 1 Rey. 9: 16).
No sea más removido.
Esta promesa era condicional (ver com. vers. 12).
17|10
Humillaré.
Esta promesa personal hecha a David incluía también su casa y a todos los que
se pusieran del lado del Señor. Daba a entender que la derrota final sería la
suerte inevitable de los enemigos de lo recto. Esta promesa, como la del vers.
9, dependía de la cooperación continua con el plan divino.

Casa.
Aunque el reino del norte tuvo muchas dinastías, en Judá el linaje real de
David continuó a través de toda la historia del reino.
17|12
El me edificará.
Salomón cumplió esta predicción cuando edificó el templo como la morada
terrenal simbòlica de Dios (ver 1 Rey. 8: 20, 44; 9: 1, 3).
Eternamente.
Esta promesa estaba condicionada a la obediencia (cap. 28: 6, 7). Debido al
fracaso humano, finalmente la promesa será cumplida únicamente por medio de
Cristo y de la iglesia (ver Luc. 1: 32, 33; ver com. 2 Sam. 7: 13).
17|13
Le seré por padre.
Ver com. 2 Sam. 7: 14.
17|15
Visión.
En esta ocasión, el mensaje de Natán era una clara revelación de Dios recibida
en visión (ver vers. 3).
17|16
Estuvo delante de Jehová.
Antes David había estado en su propia casa (vers. 1), donde Natán le dio el
mensaje de Dios que
había recibido en visión. Los vers. 16-27 registran la oración que David
pronunció en esta ocasión, la que también está registrada en Samuel (ver com. 2
Sam. 7: 18-29).
Dios, ¿quién soy yo?
Aunque era rey, David continuaba siendo sumiso y humilde. Se consideraba
indigno del gran honor que Dios le había conferido.
17|17
Para tiempo más lejano.

David parecía especialmente impresionado por la promesa de que su trono se
establecería para siempre.
17|18
¿Qué más puede añadir David?
¿Qué más podía decir David para glorificar a Dios, en vista del honor sin
precedentes que el Altísimo le había conferido? David estaba abrumado por el
excelso honor que Dios le había manifestado, y le faltaban palabras para
expresar sus sentimientos de gratitud.
17|19
Por amor de tu siervo.
Cf. 2 Crón. 6: 42; Sal. 132: 10.
17|20
No hay semejante a ti.
En todo el universo hay sólo un Dios, y él es el Creador y Sustentador de todo.
El ser humano comete su error más grande y manifiesta su máxima necedad cuando
confía en supuestos dioses. Sólo reconociendo al Dios verdadero podrá lograr
plenitud de gozo y completa paz.
17|21
Rescataste de Egipto.
Satanás procuró destruir al pueblo de Dios en Egipto y afirmó que le
pertenecía. Pero el Señor lo redimió demostrando su poder maravilloso por
encima de los ardides del enemigo, y sacó a sus escogidos con mano poderosa
para establecerlos en una tierra que les había prometido como su heredada. El
corazón de los israelitas consagrados desbordaba de alabanza y gozo cuando se
daban tiempo para pensar en la admirable misericordia y el poder manifestado
por Dios cuando sacó a su pueblo de Egipto y lo estableció en la tierra
prometida.
17|22
Pueblo tuyo.
Cf. 2 Sam. 7: 24. Era motivo de constante consuelo y gozo para los verdaderos
israelitas saber que pertenecían al pueblo de Dios, elegido, redimido y
protegido por él. Sin embargo ese mismo conocimiento adormecía a muchos, les
daba una falsa seguridad y les hacía ignorar dos hechos:(1) Que su posición de
"pueblo escogido" también estaba condicionada a la obediencia (Exo. 19: 5, 6);
y (2) que el verdadero Israel no sólo incluía a los hebreos sino también a
gentes reunidas desde los confines de la tierra, "todos los llamados de mi
nombre" (Isa. 43: 1-7, 21; cf. Gén. 12: 3; 18: 18; 22: 18; 26: 4).

17|24
Sea engrandecido.
El pensamiento es: "No sólo permanezca firme tu promesa, sino que se establezca
y engrandezca tu nombre 180 para siempre". David no sólo tenía interés en que
se establecieran su propio nombre y su propio trono, sino además en que se
glorificara también el nombre de Dios y que su trono se estableciera para
siempre. Los intereses humanos van juntos con los intereses divinos. Dios dio
trono y honores a David. El Señor ha asignado un lugar en su gran plan a cada
nación y a cada individuo. Todos, por su propia elección, deciden su destino.
17|25
Revelaste.
Si Dios mismo no hubiera prometido establecer para siempre el nombre y el trono
de David, la oración de éste habría sido osada, presuntuosa y arrogante. La
oración del rey no fue una expresión de su propia voluntad sino de la de Dios:
tan sólo oraba para que se cumpliera la voluntad divina.
17|26
Tú eres el Dios.
El registro de la oración en Samuel añade: "Y tus palabras son verdad" (2 Sam.
7: 28). David tenía amplias pruebas de que las palabras de Dios son seguras.
Oró para que Dios confirmara su palabra, no porque temiera que Dios renunciara
a su promesa, sino movido por un sentimiento de profunda humildad e indignidad
y porque todo su deseo correspondía con el deseo de Dios. Al mismo tiempo
estaba plenamente convencido de la fragilidad humana. Pero como sus deseos
concordaban fielmente con los deseos de Dios, oró para que se cumplieran.
18|1

Después de estas cosas.
Los vers. 1-13 tratan de las conquistas de David. Ver com. 2 Sam. 8: 1-14.
Las palabras "después de estas cosas" no indican necesariamente que los
acontecimientos que están por ser narrados sucedieron todos en orden
cronológico después de los sucesos consignados previamente. El orden en que se
encuentran registrados los sucesos en la Biblia no es siempre exactamente el
orden en que acontecieron. Tanto 2 Sam. 8 como 1 Crón. 18 parecen incluir un
comentario de las diversas conquistas de David, comenzando con Filistea y Moab,
y enumerando también los despojos y el tributo obtenidos de los estados sirios
subyugados en la guerra que comenzó con la muerte de Nahas de Amón (ver 1 Crón.
19).
Gat.
El registro de Samuel dice "Metegama", que algunos interpretan como "freno de
la ciudad madre" (ver com. 2 Sam. 8: 1). Según esta interpretación, David se
habría apoderado de la ciudad madre, la metrópoli de los filisteos que era Gat,
de acuerdo con el registro de Crónicas.
18|2
Derrotó a Moab.
Cf. 2 Sam. 8: 2.
18|3
Hadad-ezer.
Ver com. 2 Sam. 8: 3 en cuanto al significado y el origen de este nombre.
Soba, en Hamat.
Soba era un reino arameo que se hallaba al oeste del Eufrates, al norte de
Damasco y al sur de Hamat. Floreció en los días de Saúl, David y Salomón (ver
1 Sam. 14: 47; 2 Sam. 8: 3; 2 Crón. 8: 3).
A asegurar su dominio.
"A recuperar su territorio" (ver com. 2 Sam. 8: 3).
Eufrates.
Esta declaración es una prueba de que David ejerció cierto "dominio" hasta el
Eufrates, lo que recibe confirmación adicional en el hecho de que entre los
aliados sirios derrotados hubiera arameos del este del Enfrates (ver com. cap.
19: 16, 19).
18|4
Siete mil de a caballo.

"Mil setecientos hombres de a caballo" dice en el pasaje paralelo (2 Sam. 8:
4). La LXX dice 7.000 en ambos casos (ver págs. 126, 127).
Desjarretó.
La práctica consistía en cortar los tendones de las patas traseras de los
caballos para dejarlos inválidos (ver Jos. 1 l: 6-9).
18|6
Guarnición.
La palabra "guarnición" no está en el texto hebreo de este pasaje de Crónicas,
pero sí en 2 Sam. 8: 6 así como también en la LXX, las versiones siriacas y los
tárgumes del texto de Crónicas.
18|8
Bronce.
En realidad, cobre (ver com. 1 Rey. 7: 47). Metal muy común en la antigüedad
en Asia occidental.
Este capítulo y su paralelo, 2 Sam. 8, describen menos las conquistas que los
despojos y el tributo que ganó David y que apartó para el futuro templo (ver
com. vers. 11).
El mar de bronce.
Ver 1 Rey. 7: 15-26, 45; 2 Crón. 4: 2-5, 10, 15, 18.
18|10
Adoram.
O Joram (2 Sam. 8: 10).
18|11
David dedicó.
Este versículo resume los orígenes de las riquezas que David apartó para el
templo. Con ese propósito parece que se resumen aquí sus conquistas y se
mencionan las naciones cuya derrota no se refiere hasta el cap. 19.
18|12
Edomitas.
En Samuel este versículo reza: "Así ganó David fama. Cuando regresaba de
derrotar a los sirios, destrozó a dieciocho mil edomitas en el Valle de la Sal"

(2 Sam. 8: 13). Quizá mientras David luchaba en el norte contra los sirios,
Edom se aprovechó de la situación e invadió a Judá. Por eso se envió una
columna contra Edom, bajo el mando de Abisai, quien mató a 18.000 de los
edomitas (ver com. 2 Sam. 8: 12). Según Samuel y Crónicas esto sucedió en el
"Valle de la Sal". Un valle de ese nombre existía en Edom (2 Rey. 14: 7; 2
Crón. 25: 11).
18|13
En Edom.
"Por todo Edom" (2 Sam. 8: 14). Es evidente que todo el país de Edom fue
subyugado por los israelitas. Como una buena parte de ese territorio es
agreste, se necesitó que hubiera guarniciones permanentes en toda la región
para dominar la situación. 182
GUERRAS DE DAVID CON AMÓN Y SIRIA
183
18|14
Reinó David.
Los vers. 14-17 tratan de la administración interna de David.
Juzgaba con justicia.
David actuaba como juez pricipal del país (ver 2 Sam. 15: 2-4).
18|15
Sarvia.
La hermana de David (1 Crón. 2: 16). Joal) era, pues, sobrino de David.
18|16
Sadoc.
En cuanto a Sadoc, del linaje de Eleazar (cap. 6: 4-8), ver com. 2 Sam. 8: 17.
Abimelec.
Debiera escribirse "Ahimelec" como en 2 Sam. 8: 17. Se menciona a tan
Ahimelec como el padre de Abiatar (1 Sam. 22: 20) y también como el hijo (1
Crón. 24: 6). En otras partes, a Sadoc y a Abiatar se los presenta como los
sacerdotes (ver 2 Sam. 15: 29, 35). Para armonizar estas declaraciones, ver
com. 2 Sam. 8: 17.
18|17

Cereteos y peleteos.
Esos extranjeros formaban la guardia personal del rey (ver com. 2 Sam. 15: 18).
19|1
Aconteció.
El cap. 19 es paralelo con 2 Sam. 10. Un capítulo que trata de la bondad de
David con Mefi- boset, el nieto de Saúl (2 Sam. 9), se halla en Samuel después
del relato de la forma en que David derrotó a sus enemigos (2 Sam. 8). El
registro de esa bondad no aparece en ninguna parte de Crónicas. Este capítulo
trata de una gran coalición de naciones que se unieron contra David después de
que su reino había disfrutado de un período de paz.
Después de estas cosas.
La misma frase se usa en el cap. 18: 1, y no indica necesariamente una
secuencia cronológica inmediata. También aparece en 2 Sam. 10: 1, después de
la narración de la bondad de David con Mefi-boset, al paso que aquí aparece
después de un resumen de las luchas de David con sus enemigos. Este capítulo
al parecer relata el origen y el desarrollo de la coalición contra David que lo
sumió en guerras desde Edom hasta el Eufrates, y que terminó con las victorias
y adquisiciones mencionadas en el cap. 18 (ver com. cap. 18: 11).

19|4
Los rapó.
"Les rapó la mitad de la barba" (2 Sam. 10: 4).
19|6
Carros y gente de a caballo.
En el antiguo Oriente era frecuente contratar mercenarios (2 Rey. 7: 6; 2 Crón.
25: 6). En este caso, los reyes de Siria respondieron prestamente al pedido de
los amonitas porque estaban ansiosos de frenar el creciente poder de Israel.
Mesopotamia.
Heb. 'Aram naharáyim, literalmente, "Aram de los dos ríos". Esta era la
región de Padan-aram (ver com. Gén. 24: 10. En el pasaje paralelo dice
Bet-rehob (2 Sam. 10: 6).
19|7
treinta y dos mil carros.
Los números que aquí se dan concuerdan con los de Samuel, quien consigna 20.000
infantes sirios y 12.000 hombres de Is-tob, un total de 32.000, junto con 1.000
hombres de Maaca (ver com. 2 Sam. 10: 6).
Medeba.
Ciudad a unos 10 km al sur de Hesbón y a unos 20 km al este del mar Muerto.
19|9
Los reyes.
Los de Soba, Rehob (o Betrehob), Tob (o Is-tob) y Maaca (ver com. 2 Sam. 10: 6,
8).
En el campo.
Es decir, en la planicie de Medeba (ver Jos. 13: 9, 16), donde había espacio
para las maniobras de los carros y de la caballería.
19|10
Contra los sirios.
Los sirios, con sus carros y caballería, representaban la más formidable
amenaza. Por eso, Joab mismo fue contra ellos con los hombres escogidos de
Israel.

19|12
Te ayudaré.
Los dos hermanos habían convenido en que cualquiera que se encontrara en apuros
frente al enemigo recibiría la ayuda del otro.
19|13
Esfuérzate.
Una palabra de ánimo con frecuencia es un motivo de fortaleza y el secreto de
la victoria.
Esforcémonos.
Cada uno exhibía delante del otro su determinación de hacer lo máximo para
conseguir la victoria. Cuando uno afronta los problemas de la vida con un
espíritu tal, es más factible lograr éxito, sean cuales fueren los obstáculos.
Por nuestro pueblo.
Los israelitas luchaban no sólo por sí mismos sino también por su 185 pueblo y
por su Dios. Eso los inspiraba muchísimo en la lucha, que era por la
existencia de Israel y por el honor de Jehová.
Haga Jehová.
La batalla en que estaba empeñado Israel no sólo era de los hombres sino de
Dios. Por lo tanto, era correcto que se expresara el piadoso deseo de que Dios
hiciera prevalecer a los suyos. La oración se hizo con el espíritu de "sea
hecha tu voluntad" (ver Mat. 26: 39). La voluntad de Dios era que Israel se
estableciera en la tierra prometida.
19|14
Huyeron delante de él.
Ni con todos sus carros los sirios pudieron competir con las huestes de Israel,
porque lo que a Israel le faltaba en cantidad, lo compensaba con valor, y lo
que le faltaba en carros y caballos era más que compensado con la presencia de
Dios.
19|16
Viendo los sirios.
Cuando los orgullosos sirios se dieron cuenta de que Israel los había
derrotado, se disgustaron muchísimo y resolvieron borrar su vergüenza mediante
otro enfrentamiento.
Al otro lado del Eufrates.

Hubo una inmensa reunión de arameos, no sólo los que estaban en el norte de
Siria, al oeste del Eufrates, sino además algunos de la orilla oriental. Con
un ejército tan formidable, los sirios deben haberse sentido razonablemente
seguros de la victoria.
Hadad-ezer.
Este era el rey Hadad-ezer de Soba que ya se mencionó antes (cap. 18: 3), y la
lucha de que allí se habla probablemente se relaciona con esta convocatoria de
los aliados del otro lado del Eufrates.
De acuerdo con 2 Sam. 10: 16, los sirios "vinieron a Helam". Tal vez Helam se
identifique con 'Alma, en el distrito de Haurán, al este de Galilea.
19|17
David.
Es obvio que debido a la amenaza que se cernía, David mismo salió al frente de
su ejército que cruzó el Jordán para hacer frente a los ejércitos aliados de
sirios y amonitas.
19|18
Siete mil hombres.
En 2 Sam. 10: 18 dice que mató "a la gente de setecientos carros". Es
imposible saber cuál de estas dos cifras es correcta. Concuerdan la LXX y el
texto hebreo.
Cuarenta mil hombres de a pie.
David ganó una victoria abrumadora. El número de los muertos en este encuentro
fue mayor que el total de las fuerzas aliadas sirias del combate anterior.
19|19
Fueron sus siervos.
Quizá ésta es la victoria con la cual David extendió su poder hasta el Eufrates
(cap. 18: 3). La formidable alianza organizada contra él había amenazado su
reino con una destrucción completa. Pero con la ayuda del Señor, él ganó una
victoria que lo elevó a una grandeza sin precedentes. Esto no significa que el
territorio del Israel propiamente dicho llegara hasta el Eufrates (cf. mapa de
color en el t. II, frente a la pág. 769), sino que la esfera de influencia de
David se extendió hasta esa región.
20|1
Aconteció.
El cap. 20 trata de la terminación de la campaña contra los amonitas
(vers.1-3)y de las hazañas de algunos héroes israelitas en sus luchas contra
los gigantes filisteos (vers. 4-8). En cuanto al relato paralelo, ver com. 2
Sam. 11:1; 12: 26, 30, 31; 21: 18-22.
A la vuelta del año.

La primavera, estación en que regularmente salían los ejércitos para combatir.
La estación lluviosa del invierno no era adecuada para operaciones militares.
Pero cesaban las lluvias con la primavera y la maduración de los cultivos
proporcionaba alimento para los ejércitos invasores. Los registros asirios
muestran que los ejércitos tenían la costumbre de salir a sus campañas en el
mes de Nisán. Nisán era el primer mes de los años asirio y babilonio, el
primer mes del año religioso hebreo (ver Exo. 12: 2; Deut. 16: [donde se lo
llama Abib]; Est. 3: 7), y quizá el primer mes del año civil en el reino
septentrional de Israel después del cisma. Judá comenzaba su año civil con
Tishri (el 7.º mes), en el otoño [del hemisferio norte]. Acerca de estos dos
comienzos del año, ver t. II, págs. 111- 113, 118.
Estaba en Jerusalén.
En Samuel, desde este punto el relato prosigue con la narración del adulterio
de David con Betsabé, la esposa de Urías heteo (2 Sam. 11: 2-27).
Joab batió a Rabá.
En la parte decisiva del asedio, Joab llamó a David para que efectuara la
captura Final (ver com. 2 Sam. 12: 27-29).
20|2
Un talento de oro.
Un talento representa unos 34,20 kg. Es difícil imaginarse que alguien pudiera
llevar una corona de un peso tal. Algunos piensan que era la corona, y no una
piedra preciosa, la que el monarca se ponía en esa ocasión. En tal caso debe
haberse empleado algún recurso para ayudar a soportar ese peso desusado (ver
con. 2 Sam. 12: 30).
20|3
Lo puso a trabajar con sierras.
La traducción antigua "cortólos con sierras" (RVA) queda aclarada al haberse
vertido esta expresión al castellano en forma más exacta en la RVR. "Hizo
salir a la gente que había en ella y la empleó en las sierras..." (BJ). En
cuanto a este trabajo forzado, ver com. 2 Sam. 12: 31.
20|4
Gezer.
Ver com. 1 Crón. 14: 16.
Sibecai.
Ver com. 2 Sam. 21: 18 que sitúa el lugar de esta batalla en la comarca
filistea de Gob, evidentemente un lugar no identificado en las proximidades de
Gezer. Sibecai era uno de los valientes comandantes del ejército de David (1

Crón. 11: 29; 27: 11).
Sipai.
O "Saf" (2 Sam. 21: 18).
20|5
Volvió a levantarse guerra.
Según 2 Sam. 21: 19, otra vez fue Gob el lugar de la nueva guerra (ver com. 1
Crón. 20: 4).
Jair.
O "Jaare-oregim de Belén" (2 Sam. 21: 19).
Goliat.
El guerrero sobre el cual David, siendo jovencito, obtuvo su gran victoria (1
Sam. 17: 4). En Gat había hombres de gran estatura (1 Crón. 20: 6, 8).
20|6
Tenía seis dedos.
El texto hebreo aquí es más corto que en 2 Sam. 21: 20. La cláusula que
describe los dedos del gigante dice literalmente, "y sus dedos seis y seis:
veinticuatro". "Veinticuatro dedos, seis en cada extremidad" (BJ).187
CAPÍTULO 21
1 David, tentado por Satanás, ordena a Joab censar al pueblo. 5 Número de
censados y arrepentimiento de David. 9 De tres plagas enunciadas por Gad, David
debe escoger una, y prefiere la pestilencia. 14 Mueren setenta mil hombres,
pero el arrepentimiento de David impide a destrucción de Jerusalén. 18 David,
por consejo de Gad, compra la era de Ornán. Construye un altar, Dios le da una
señal de su favor enviando fuego, y la plaga se detiene. 28 David sacrifica
allí, pero teme ir a Gabaón por temor a la espada del ángel.
1 PERO Satanás se levantó contra Israel, e incitó a David a que hiciese censo
de Israel.
2 Y dijo David a Joab y a los príncipes del pueblo: Id, haced censo de Israel
desde Beerseba hasta Dan, e informadme sobre el número de ellos para que yo lo
sepa.
3 Y dijo Joab: Añada Jehová a su pueblo cien veces más, rey señor mío; ¿no son
todos éstos siervos de mi señor? ¿Para qué procura mi señor esto, que será para
pecado a Israel?

4 Mas la orden del rey pudo más que Joab. Salió, por tanto, Joab, y recorrió todo Israel, y
volvió a Jerusalén y dio la cuenta del número del pueblo a
David.
5 Y había en todo Israel un millón cien mil que sacaban espada, y de Judá
cuatrocientos setenta mil hombres que sacaban espada.
6 Entre éstos no fueron contados los levitas, ni los hijos de Benjamín, porque
la orden del rey era abominable a Joab.
7 Asimismo esto desagradó a Dios, e hirió a Israel.
8 Entonces dijo David a Dios: He pecado gravemente al hacer esto; te ruego que
quites la iniquidad de tu siervo, porque he hecho muy locamente.
9 Y habló Jehová a Gad, vidente de David, diciendo:
10 Ve y habla a David, y dile: Así ha dicho Jehová: Tres cosas te propongo;
escoge de ellas una que yo haga contigo.
11 Y viniendo Gad a David, le dijo: Así ha dicho Jehová:
12 Escoge para ti: o tres años de hambre, o por tres meses ser derrotado
delante de tus enemigos con la espada de tus adversarios, o por tres días la
espada de Jehová, esto es, la peste en la tierra, y que el ángel de Jehová haga
destrucción en todos los términos de Israel. Mira, pues, qué responderé al que
me ha enviado.
13 Entonces David dijo a Gad: Estoy en grande angustia. Ruego que yo caiga en
la mano de Jehová, porque sus misericordias son muchas en extremo; pero que no
caiga en manos de hombres.
14 Así Jehová envió una peste en Israel, y murieron de Israel setenta mil
hombres.
15 Y envió Jehová el ángel a Jerusalén para destruirla; pero cuando él estaba
destruyendo, miró Jehová y se arrepintió de aquel mal, y dijo al ángel que
destruía: Basta ya; detén tu mano. El ángel de Jehová estaba junto a la era de
Ornán Jebuseo.
16 Y alzando David sus ojos, vio al ángel de Jehová, que estaba entre el ciclo
y la tierra, con una espada desnuda en su mano, extendida contra Jerusalén.
Entonces David y los ancianos se postraron sobre sus rostros, cubiertos de
cilicio.
17 Y dijo David a Dios: ¿No soy yo el que hizo contar el pueblo? Yo mismo soy
el que pequé, y ciertamente he hecho mal; pero estas ovejas, ¿qué han hecho?
Jehová Dios mío, sea ahora tu mano contra mí, y contra la casa de mi padre, y
no venga la peste sobre tu pueblo.
18 Y el ángel de Jehová ordenó a Gad que dijese a David que subiese y
construyese un altar a Jehová en la era de Ornán Jebuseo.

19 Entonces David subió, conforme a la palabra que Gad le había dicho en nombre
de
Jehová.
20 Y volviéndose Ornán, vio al ángel, por lo que se escondieron cuatro hijos
suyos que con él estaban. Y Ornán trillaba el trigo.
21 Y viniendo David a Ornán, miró Ornán, y vio a David; y saliendo de la era,
se postró en tierra ante David.
22 Entonces dijo David a Ornán: Dame este lugar de la era, para que edifique un
altar a Jehová; dámelo por su cabal precio, para que cese la mortandad en el
pueblo.
23 Y Ornán respondió a David: Tómala para ti, y haga mi señor el rey lo que
bien le parezca; y aun los bueyes daré para el holocausto,188 y los trillos
para leña, y trigo para la ofrenda; yo lo doy todo.
24 Entonces el rey David dijo a Ornán: No, sino que efectivamente la compraré
por su justo precio; porque no tomaré para Jehová lo que es tuyo, ni
sacrificaré holocausto que nada me cueste.
25 Y dio David a Ornán por aquel lugar el peso de seiscientos siclos de oro.
26 Y edificó allí David un altar a Jehová, en el que ofreció holocaustos y
ofrendas de paz, e invocó a Jehová, quien le respondio por fuego desde los
cielos en el altar del holocausto.
27 Entonces Jehová habló al ángel, y éste volvió su espada a la vaina.
28 Viendo David que Jehová le había oído en la era de Ornán Jebuseo, ofreció
sacrificios allí.
29 Y el tabernáculo de Jehová que Moisés había hecho en el desierto, y el altar
del holocausto, estaban entonces en el lugar alto de Gabaón;
30 pero David no pudo ir allá a consultar a Dios, porque estaba atemorizado a
causa de la espada del ángel de Jehová.
21|1
Satanás se levantó.
El cap. 21 trata del censo de Israel tomado por David, del desagrado del Señor
y de la plaga resultante que cayó sobre Israel. Ver com. 2 Sam. 24, el pasaje
paralelo.
Contra Israel.
La Biblia revela los propósitos de Dios y expone las artimañas del enemigo.

Satanás está constantemente en guerra contra el reino de los cielos y hace todo
lo posible para torcer los propósitos divinos y provocar confusión y desgracia
en el pueblo de Dios. El Altísimo había bendecido extraordinariamente a David
y había dado gran prosperidad a Israel. Pero Satanás trató de hacer aparecer
el éxito de David como resultado de sus proezas personales y del poderío
militar de la nación, y procuró que David dependiera cada vez más de los
recursos humanos y no de la bendición de Dios.
Incitó a David.
Aquí se representa a Satanás como el que incitó a David a censar a Israel. En
el pasaje paralelo, 2 Sam. 24: 1, se hace esta observación: "Volvió a
encenderse la ira de Jehová contra Israel, e incitó a David contra ellos a que
dijese: Ve, haz un censo de Israel y de Judá". Con frecuencia se dice que Dios
hace lo que él no impide. Henchido con pensamientos de orgullo y suficiencia
propia, David fue inducido por el maligno a tomar este censo de Israel. Dios
no se interpuso, sino que permitió que los motivos indignos de David se
tradujeran en acción. Cuando el Señor permite que el mal siga su curso, eso se
presenta con frecuencia como si sucediera por su intervención activa, aunque es
en realidad la fuerza del mal la que generará resultados indeseables (ver Rom.
1: 18, 24, 26, 28; PP 809, 810).
Que hiciese censo de Israel.
El censo de Israel obedecía a propósitos militares, pues era una forma de
registro para el servicio militar. No se buscaba el número de habitantes sino
la fuerza de combate de la nación (vers. 5). Aumentando su poder militar,
David pensaba incrementar todavía más el poder y el prestigio de Israel. Sin
embargo, al hacerlo, inducía a las naciones circunvecinas a pensar que el
poderío de Israel radicaba en su ejército y no en Dios (ver PP 809).
21|2
Dijo David a Joab.
El proyecto de censo de David provocó gran inquietud en el país. El pueblo no
estaba de acuerdo con el plan de extender el servicio militar. A fin de poder
manejar la situación, David ordenó que el ejército se hiciera cargo del censo y
no los sacerdotes o caudillos tribales (ver Núm. 1:2-18; 26: 1,2; PP 809).
Desde Beerseba hasta Dan.
Frase que implica a todo Israel, desde Beerseba en el límite meridional, hasta
Dan en el extremo norte.
21|3
Dijo Joab.
Aun que era un guerrero endurecido, Joab no consideró prudente el intento de
David de contar a Israel, y manifestó su desaprobación del plan.

Será para pecado.
En Samuel, la desaprobación de Joab se presenta así: "¿Por qué se complace en
esto mi señor el rey?" (2 Sam. 24: 3). Mediante diversas preguntas Joab procuró
mostrar a David la necedad de su proceder y todo el mal que acarrearía.
21|4
La orden del rey pudo más.
Por desgracia, no siempre los que tienen el poder tienen la razón, pero
prevalece su palabra. Joab tenía razón y David estaba equivocado.
Todo Israel.
No se dan en Crónicas los detalles del censo. Según 2 Sam. 24: 5-8, los que
tomaban el censo cruzaron el Jordán y fueron hacia el norte hasta Galaad y
Dan,189 después cruzaron a Sidón y fueron al sur a Beerseba, y volvieron a
Jerusalén después de 9 meses y 20 días.
21|5
Había en todo Israel.
Los totales que se dan aquí difieren algo de los totales de 2 Sam. 24: 9. Son
los siguientes:
Crónicas

Samuel

Israel.

1.100.000

800.000

Judá

470.000

500.000

1.570.000

1.300.000

.
.
Total

Es posible que la cifra de Crónicas de 1.100.000 incluyera el total del
ejército permanente de David -288.000 hombres (cap. 27: 1-15)-. En números
redondos esto sería 300.000 hombres que, añadidos a los 800.000 de Samuel,
darían 1.100.000. Los 500.000 que Samuel da para Judá también podría ser un
número redondo en lugar de la cifra más exacta del cronista: 470.000 (ver com.
2 Sam. 24: 9). El número de guerreros de Israel había aumentado
considerablemente desde el éxodo, cuando el total, excluyendo a los levitas,
era de 603.550 (Núm. 1: 46). Ver la Introducción a Crónicas.
21|6
No fueron contados.

Este detalle no se menciona en Samuel. Según la instrucción dada a Moisés por
el Señor, no se debía incluir a la tribu de Leví en un censo militar (Núm. 1:
47-49). Quizá se omitió a Benjamín porque pudo haber sido el centro de
oposición a los planes de David para que hubiera un ejército mayor; y Joab,
temeroso de las consecuencias, si el censo se tomaba a la fuerza, quizá
prefirió ser prudente antes que osado.
21|7
Desagradó a Dios.
Esta afirmación no está en Samuel. En cambio, aparece lo siguiente: "Después
que David hubo censado al pueblo, le pesó en su corazón" (2 Sam. 24: 10). En
cuanto a la causa del desagrado, ver com. 1 Crón. 21: 1.
21|8
He pecado gravemente.
Una de las características admirables de David era su disposición a confesar su
falta cuando estaba convicto de pecado. Saúl no estaba dispuesto a proceder
así.
He hecho muy locamente.
Nunca es sabio pecar. Sólo ocasiona mal y pesar.
21|9
Habló Jehová a Gad.
Según 2 Sam. 24: 11, llegó el mensaje "por la mañana, cuando David se hubo
levantado". Sin duda, durante la noche, David había sufrido un grave
remordimiento de conciencia, y había confesado su pecado delante del Señor.
Dios oyó la oración de David y envió su respuesta mediante el profeta Gad.
Vidente de David.
El profeta Hemán también era llamado "vidente del rey" (cap. 25: 5).
Anteriormente Dios había hablado a David mediante Gad (1 Sam. 22: 5). Gad fue
uno de los cronistas que conservaron un registro reinado de David (1 Crón. 29:
29).
21|10
Te propongo.
Era una oferta desusada la que el Señor presentó a David. Castigaría su
pecado, pero le dio una oportunidad de elegir el castigo.
21|12

Tres años de hambre.
Ver com. 2 Sam. 24: 13.
21|13
La mano de Jehová.
David no hizo una elección directa entre los tres castigos. Prefirió que su
caso dependiera de Dios antes que del hombre. Puesto que los israelitas
estaban henchidos con el mismo espíritu de orgullo que movió los planes
militares de David, se permitió que el castigo cayera tanto sobre ellos como
sobre el rey (2 Sam. 24: 1; PP 810).
21|15
Envió Jehová el ángel.
Cf. 2 Sam. 24: 16.
Se arrepintió.
En cuanto a la forma en que Dios se arrepiente, ver com. Gén. 6: 6; Exo. 32:
21|14
21|16
Vio al ángel.
Cf. Núm. 22: 31, donde se dice que Dios le abrió los ojos a Balaam para que
viera al ángel que estaba en el camino.
Espada desnuda.
Se da la misma descripción del ángel que interceptó a Balaam en el camino (Núm.
22: 23).
21|17
¿No soy yo?
David asumió la responsabilidad por la orden de censar al pueblo. Francamente
confesó su pecado y se responsabilizó por la plaga. Dios oyó, perdonó y detuvo
el mal.
21|18
Era de Ornán.
Estaba en el monte Moriah. Allí Abrahán había erigido un altar para ofrecer a
Isaac (Gén. 22: 1- 14), y allí después fue edificado el templo por Salomón (2

Crón. 3: 1). Ornán es llamado Arauna en 2 Sam. 24:16.
21|22
Dame este lugar.
Según el registro de Samuel, Ornán le preguntó a David por qué había venido a
él, y recibió de David la respuesta: "Para comprar de ti la era, a fin de
edificar un altar a Jehová" (2 Sam. 24: 21).
21|23
Aun los bueyes.
Ornán estaba dispuesto a efectuar todo sacrificio posible de su parte a fin de
que se detuviera la plaga.
21|25
Seiscientos siclos de oro.
Según 2 Sam.190 24: 24, "David compró la era y los bueyes por cincuenta siclos
de plata". Según Gén. 23: 16, 17, Abrahán pagó a Efrón 400 siclos de plata por
el campo donde estaba la cueva de Macpela (ver com. Gén. 23: 15). Según esto
parecería que 50 siclos era un precio demasiado bajo por la propiedad de Ornán.
Es posible que los 50 siclos fueran el precio de la era y de los bueyes y que
eso sólo fuera una parte de la compra total (ver com. 2 Sam. 24: 24).
21|26
Desde los cielos.
En Lev. 9: 24; 1 Rey. 18:24, 38; 2 Crón. 7: 1 hay otros casos en los que el
Señor indicó su presencia y aprobación respondiendo mediante fuego. El
escenario de los holocaustos más tarde se convirtió en el sitio del templo
construido por Salomón (2 Crón. 3: 1).
21|27
Volvió su espada.
Se representó la pestilencia, simbólicamente, por un ángel con una espada
desnuda (vers. 16); el fin de la plaga, por la espada envainada.
21|29
De Gabaón.
Cf. cap. 16: 39, 40.
21|30

No pudo ir.
La plaga que cayó sobre el pueblo debido a su transgresión hizo que David fuera
sumamente precavido para no desagradar otra vez al Señor.
22|1
Y dijo David.
Es decir, después de los sucesos descritos en el capítulo previo. El cap. 22
trata de los asuntos que no se hallan en otra parte, acerca de los preparativos

de David para edificar el templo.
Aquí estará la casa.
Cuando Dios tan claramente manifestó su presencia y su aceptación de la ofrenda
de David en el altar de la era de Ornán jebuseo (cap. 21: 26, 28), David dedujo
que ése era el lugar donde debía erigirse el templo y donde el pueblo debía ir
a ofrecer sacrificios y a rendir culto.
22|2
Los extranjeros.
Es decir, los residentes en Palestina que no eran israelitas. Estaban
empleados en diversas clases de servicios forzados de los cuales estaban
exceptuados los israelitas (ver 1 Rey. 9: 20-22; 2 Crón. 8: 7-9).
22|3
Hierro.
Este metal era conocido desde tiempos muy antiguos tanto en Mesopotamia como en
Egipto (ver com. Gén. 4: 22), pero no se difundió su uso hasta aproximadamente
el tiempo de David.
Bronce.
El bronce es una aleación de cobre y estaño. Su uso era muy común en el
antiguo Cercano Oriente. Planchas de bronce, adornadas con escenas históricas,
se emplearon para cubrir la puerta de un edificio de Salmanasar III, y
Senaquerib afirma que las puertas de su palacio de Nínive estaban recubiertas
de brillante bronce.
22|4
Madera de cedro.
Abundaba el cedro en los montes del Líbano, y era famoso por todo el Oriente.
En 2 Crón. 2: 16 hay una descripción del método usado para transportar la
madera del Líbano a Jerusalén.
22|5
Muchacho y de tierna edad.
Es decir, a Salomón le faltaba experiencia. En 1 Crón. 29: 1 se registra que
David empleó otra vez la expresión refiriéndose a Salomón, y una expresión
similar se aplica más tarde a Roboam, hijo de Salomón (2 Crón. 13: 7).
En todas las tierras.
El propósito de Dios era que Jerusalén fuera la capital y metrópoli del mundo

(ver DTG 530). Desde esa ciudad rayos de luz debían salir para iluminar a
todos los pueblos del orbe. Por inspiración divina el Señor reveló a David el
plan del templo cuya fama llegaría a todas las naciones. Doquiera se oyera del
templo, se debía oír de Dios, y desde todas partes se viajaría a Jerusalén para
rendir culto y glorificar al Señor. El templo debía ser una edificación
esplendoroso para representar adecuadamente al Señor de la gloria.
22|6
Le mandó que edificase.
Generalmente, se llama a este templo el templo de Salomón; pero, en el fondo,
la idea de erigirlo fue de su padre. Fue David quien, mediante inspiración
divina, recibió el modelo para edificar, inició la tarea, comenzó a reunir
materiales y encargó a Salomón que construyera la casa. Lo que Salomón hizo
más tarde fue tan sólo ejecutar las instrucciones que su padre le había
transmitido.
22|7
En mi corazón tuve.
Cuando David envejeció y se dio cuenta que pronto moriría,192habló así a su
hijo (ver PP 812, 813). Con intenso fervor y solemnidad desplegó ante Salomón
el plan que tanto amaba (ver 2 Sam. 7: 1-5).
22|8
Vino a mí.
Natán transmitió a David el mensaje del Señor que él no debía edificar el
templo (2 Sam. 7: 4-17).
Has derramado mucha sangre.
El mensaje de Natán a David no da esta razón. Sin embargo, Natán aclaró que la
tarea de David fue la de un soldado y que el Señor estaría con David en la
ejecución de esa tarea (ver 2 Sam. 7: 9-11), con lo que implicaba que por esa
razón no debería edificar el templo.
22|9
Te nacerá un hijo.
Salomón ya estaba casado y era padre antes de la muerte de David. Esto es
claro pues Salomón reinó 40 años (1 Rey. 11: 42), y su hijo Roboam tenía 41
años cuando él comenzó a reinar (1 Rey. 14: 21). De modo que Salomón debe
haber nacido mucho tiempo antes de la muerte de David, y si este mensaje llegó
hasta David antes del nacimiento de Salomón, debe haber llegado cuando David no
había ido mucho más allá de la mitad de su reinado de 40 años.
Su nombre.

El nombre "Salomón" probablemente significa "pacífico". Los padres hebreos
atribuían mucha importancia a los nombres de sus hijos. Con frecuencia esos
nombres correspondían con los rasgos del carácter que el padre deseaba que
formara su hijo (ver PR 352). Salomón también tuvo otro nombre, Jedidías (2
Sam. 12: 25), "amado de Jehová", pero era conocido comúnmente por el nombre de
Salomón.
22|10
El edificará.
El hecho de que Dios hubiera informado a David que su hijo Salomón edificaría
el templo, impresionó mucho a Salomón, como se ve por la referencia que hace él
mismo a ese hecho en años posteriores (1 Rey. 5: 5; 2 Crón. 6: 8-10).
22|12
Te dé entendimiento.
El ferviente deseo y la oración de David eran que Salomón pudiera tener
sabiduría. Este deseo paterno probablemente fue uno de los factores
contribuyentes para que Salomón en su sueño, eligiera la sabiduría cuando se le
dio la oportunidad de escoger cualquier cosa que deseara para sí (1 Rey. 3:
9-12).
22|13
Entonces serás prosperado.
La felicidad, la prosperidad y la paz provienen de la observancia de las leyes
del Señor.
Cobra ánimo.
Cf. Deut. 31: 6; Jos. 1: 6, 7; Isa. 43: 1-5;. Jer. 1: 8; Juan 14: 27.
22|14
Cien mil.
Las cantidades que aquí se dan parecen extraordinariamente grandes. Variaba el
peso de un talento, pero estaba en torno de unos 34 kg. Esto representaría
unas 3.400 toneladas de oro y 34.000 toneladas de plata. Podría ser que
términos tales como "cien mil" y "un millón" se emplearan para dar la idea de
cifras que eran muy grandes, pero que no debía tomárselas necesariamente en
forma literal (ver págs. 126, 127).
22|16
No hay cuenta.

Esta declaración indica que quizá las cifras del vers. 14 no sean absolutas.
Manos a la obra.
Es un buen consejo cuando hay una tarea que se debe hacer. David había
encargado a Salomón la realización de su mayor anhelo, y ahora restaba que
Salomón la iniciara cuanto antes.
22|17
Que ayudasen.
Aunque Salomón era poderoso, no lo era bastante para emprender solo la tarea de
edificar el templo. Si había de edificarse la casa de Dios, eso requeriría la
cooperación de los príncipes de Israel. Por eso David pidió la colaboración de
los caudillos de todo el país, para que juntos pudieran trabajar a fin de
lograr su meta común.
22|18
Con vosotros.
El país había sido conquistado, y los enemigos que se habían levantado contra
Israel habían sido subyugados. Se habían cumplido las promesas de Dios para su
pueblo. La presencia del Señor, que estaba con ellos, continuaría mientras le
fueran fieles. ¿Por qué, entonces, no debían unirse entusiastamente en la
edificación del templo como si esta empresa fuera de ellos mismos?
22|19
Buscar a Jehová.
Compárese con un consejo similar dado por otros profetas (Amós 5: 4, 6, 8; Sof.
2: 3). Se exhortó a Salomón a poner el alma en la ejecución de un plan. Como
rey encontraría muchas tentaciones que tenderían a descarriarlo. Sólo había
una senda segura, y era la de buscar al Señor de todo corazón. Una búsqueda
tal tiene su recompensa: "Me buscaréis y me hallaréis, porque me buscaréis de
todo vuestro corazón" (Jer. 29: 13).
Levantaos y edificad.
Hay que dirigir palabras de ánimo similares a las congregaciones débiles y
perplejas, que luchan esforzadamente sin tener una casa de culto adecuada. Es
preciso edificar los santuarios del Señor, y la única forma de lograrlo
consiste en que sus hijos se levanten y los edifiquen. Al transmitir su
admonición a su hijo, David le193impartió algo de su propio celo y espíritu.
En más de una comunidad podría haber un monumento adecuado para la causa del
Señor si tan sólo sus siervos se levantaran y edificaran.
23|1
Su hijo rey.

Poco antes de morir, David dio instrucciones para que se coronara como rey a
Salomón (ver 1 Rey. 1: 33-39). El registro aquí no entra en los interesantes
detalles referentes a lo que impulsó a David a colocar a Salomón en el trono
(ver 1 Rey. 1).
23|2
Juntando.
Tal vez esto se hizo poco antes de que muriera David, en relación con las
disposiciones que se estaban tomando para la transferencia del reino de David a
Salomón "en el año cuarenta del reinado de David" (cap. 26: 31).
Levitas.
Los caps. 23-26 tratan de la organización de los sacerdotes y levitas. Este
capítulo se refiere al número y los deberes de los levitas.
23|3
Fueron contados.
En el censo de David que incluía a los hombres en edad militar (cap. 21: 6), no
se contó a los levitas; pero, para tomar medidas aplicables a todos los
aspectos de la obra del reino, sería necesario hacer un censo de los levitas.
Treinta años.
Los levitas que tenían de 30 a 50 años de edad debían dedicarse al "servicio y
tener cargo de obra en el tabernáculo de reunión" (Num. 4: 47). Según Núm. 8:
23-25, el Señor prescribió específicamente que los que "entraran a ejercer su
ministerio en el servicio del tabernáculo" debían estar entre los 25 y los 50
años. Quizá este último grupo incluía a los que se ocupaban de los trabajos
manuales relacionados con el santuario. Probablemente el grupo anterior
consistía en los que se dedicaban al servicio sacerdotal más sagrado.
23|4
Gobernadores y jueces.
El empleo de los levitas para estos cargos también se menciona en 1 Crón. 26:
29 y en 2 Crón. 19: 8-10.
23|5
Porteros.
No todos ellos servían al mismo tiempo, sino por turno.
Que he hecho.

David no sólo cantaba y tocaba instrumentos musicales, sino que también parece
que fue inventor de tales instrumentos. Posteriormente, en la historia de
Israel se menciona a los que inventaron "instrumentos musicales, como David"
(Amós 6: 5). Después del exilio, evidentemente todavía se usaban instrumentos
como los que inventó David (Neh. 12: 36).
23|6
Grupos.
En los vers. 6-23 está la lista de las divisiones de los levitas.
Gersón.
Cf. cap. 6: 1.
23|7
Laadán.
Reaparece este nombre en el pasaje del cap. 26: 21, pero en otras partes figura
como "Libni" (Exo. 6: 17; Num. 3: 18; 1 Crón. 6: 17).
23|8
Hijos de Laadán.
Había dos grupos de hijos de Laadán: un grupo de tres hijos mencionados en este
versículo y otro grupo de tres hijos nombrados en el vers. 9, a quienes se los
llama "hijos de Simei". El Simei del vers. 9 se cree que es diferente del
Simei del vers. 7, pues los hijos del vers. 10 parecen ser del último.
23|10
Hijos de Simei.
Quizá el Simei del vers. 7, que era el hermano de Laadán (ver com. vers. 8).
23|11
Jesús y Bería.
Puesto que éstos tuvieron pocos descendientes, fueron consignados como un solo
clan. De modo que en total había 9 clanes de Gersón, 6 de Laadán y 3 de Simei.
23|12
Hijos de Coat.
Su nómina está en los vers. 12-20.
23|13

Aarón fue apartado.
Los hijos de Aarón, los sacerdotes de Israel, no están incluidos en esta lista.
Se los enumera por separado en el pasaje del cap. 24: 1-19.
Las cosas más santas.
A los hijos de Aarón 195 se les asignó la obra más sagrada del santuario, como
quemar el incienso y otros tipos de servicio ante Jehová.
23|14
Varón de Dios.
Este título honorable también se halla en Deut. 33: 1; Jos. 14: 6; 2 Crón. 30:
16; Esd. 3: 2. El mismo título también se aplica a David (2 Crón. 8: 14; Neh.
12: 24, 36).
Tribu de Leví.
Los hijos de Moisés aparecen como levitas comunes y no con los sacerdotes, los
hijos de Aarón.
23|21
Mahli y Musi.
Respecto a los hijos de Merari, ver cap. 6: 19, también Exo. 6: 19 y Núm. 3:
23|33
23|22
Murió Eleazar.
Sus hijas se unieron en casamiento con la familia de Cis. De ese modo, la casa
de Eleazar se vinculó con la de Cis.
23|24
Estos son los hijos.
Así termina la lista de los nombres levíticos.
Veinte años.
Según Núm. 4: 3, 23, 30, 35, 43, 47, ciertos levitas comenzaban su servicio a
los 30 años, y según Núm. 8: 24, 25, quizá otra clase de levitas comenzaba a
los 25. Aquí, y de nuevo en 1 Crón. 23: 27 y 2 Crón. 31: 17, se menciona la
edad de 20 años. Los varones eran alistados para el servicio militar a los 20
años (Núm. 1: 3). Pero no se indica en qué forma comenzaban los levitas su
servicio a esa edad. Algunos piensan que existía cierta forma de aprendizaje.

Otros creen que David disminuyó de 30 a 20 años la edad en que comenzaban su
servicio los levitas.
23|25
Ha dado paz.
La primera parte del reinado de David se había caracterizado por las guerras,
pero durante sus últimos años, después de que subyugó a sus enemigos, tuvo paz
y una paz relativa existió durante el reinado de Salomón.
23|26
No tendrán que llevar más.
Después de la edificación del templo, no se iba a necesitar más el traslado del
tabernáculo ni de sus muebles sagrados.
23|27
Postreras palabras de David.
Algunos suponen que las "postreras palabras de David" constituyen una obra
histórica redactada en los últimos años del reinado de este rey, pero no se
puede probar.
Veinte años.
Cf. vers. 24 y 2 Crón. 31: 17. Hay quienes creen que David cambió el límite de
la edad para hacer frente a las nuevas condiciones.
23|28
Para ministrar.
Puesto que no se necesitaría más trasladar el mobiliario del templo, no se
necesitarían los servicios de los levitas en ese sentido, pero de ahí en
adelante ministrarían en el santuario permanentemente con los sacerdotes,
aunque en un nivel inferior.
23|29
Para toda medida y cuenta.
Debían comprobar las medidas de flor de harina, vino, aceite, etc. que se
usaban en las ofrendas, puesto que la ley prescribía con frecuencia cantidades
exactas o proporciones (Exo. 29: 40; 30: 23, 24; Lev. 6: 20; 23: 13; Núm. 15:
4-10).
23|30
Dar gracias y tributar alabanzas.

Sin duda esto se refiere a la función especial de los 4.000 levitas apartados
para este servicio (vers. 5; cf. cap. 16: 4).
23|32
La guarda del tabernáculo.
Previamente Moisés había prescrito las funciones de los sacerdotes y levitas
(Núm. 18: 1-7). La ley del tabernáculo debía aplicarse al futuro templo,
construido en una escala mayor.
CAPÍTULO 24
1 Los hijos de Aarón divididos, por suertes, en 24 órdenes. 20 Los coatitas, 27
y los meraritas divididos por suertes.
1 TAMBIEN los hijos de Aarón fueron distribuidos en grupos. Los hijos de
Aarón: Nadab, Abiú, Eleazar e ltamar.
2 Mas como Nadab y Abiú murieron antes que su padre, y no tuvieron hijos,
Eleazar e Itamar ejercieron el sacerdocio.
3. Y David, con Sadoc de los hijos de Eleazar, y Ahimelec de los hijos de
Itamar, los repartió por sus turnos en el ministerio.
4 Y de los hijos de Eleazar había más varones principales que de los hijos de
Itamar; y los repartieron así: De los hijos de Eleazar, dieciséis cabezas de
casas paternas; y de los hijos de Itamar, por sus casas paternas, ocho.196
5 Los repartieron, pues, por suerte los unos con los otros; porque de los hijos
de Elcazar y de los hijos de Itamar hubo príncipes del santuario, y príncipes
de la casa de Dios.
6 Y el escriba Semaías hijo de Natanaci, de los levitas, escribió sus nombres
en presencia del rey y de los príncipes, y delante de Sadoc el sacerdote, de
Ahimelec hijo de Abiatar y de los jefes de las casas paternas de los sacerdotes
y levitas, designando por suerte una casa paterna para Eleazar, y otra para
Itamar.
7 La primera suerte tocó a Ioiarib, la segunda a Jedaías,
8 la tercera a Harim, la cuarta a Seorim,
9 la quinta a Malquías, la sexta a Mijamín,
10 la séptima a Cos, la octava a Abías,
11 la novena a Jesúa, la décima a Secanías,
12 la undécima a Eliasib, la duodécima a Jaquim,

13 la decimotercera a Hupa, la decimacuarta a Jesebeab,
14 la decimoquinta a Bilga, la decimasexta a Imer,
15 la decimoséptima a Hezir, la decimaoctava a Afses,
16 la decimanovena a Petaías, la vigésima a Hezequiel,
17 la vigesimaprimera a Jaquín, la vigesimasegunda a Gamul,
18 la vigesimatercera a Delaía, la vigesimacuarta a Maazías.
19 Estos fueron distribuidos para su ministerio, para que entrasen en la casa
de Jehová, según les fue ordenado por Aarón su padre, de la manera que le había
mandado Jehová el Dios de Israel.
20 Y de los hijos de Leví que quedaron: Subael, de los hijos de Amram; y de los
hijos de Subael, Jehedías.
21 Y de los hijos de Rehabías, lsías el jefe.
22 De los izharitas, Selomot; e hijo de Selomot, Jahat.
23 De los hijos de Hebrón: Jerías el jefe, el segundo Amarías, el tercero
Jahaziel, el cuarto Jecamán.
24 Hijo de Uziel, Micaía; e hijo de Micaía, Samir.
25 Hermano de Micaía, Isías; e hijo de Isías, Zacarías.
26 Los hijos de Merari: Mahli y Musi; hijo de Jaazías, Beno.
27 Los hijos de Merari por Jaazías: Beno,
Soham, Zacur e Ibri.
28 Y de Mahli, Eleazar, quien no tuvo hijos.
29 Hijo de Cis, Jerameel.
30 Los hijos de Musi: Mahli, Edar y Jerimot. Estos fueron los hijos de los
levitas conforme a sus casas paternas.
31 Estos también echaron suertes, como sus hermanos los hijos de Aarón, delante
del rey David, y de Sadoc y de Ahimelec, y de los jefes de las casas paternas
de los sacerdotes y levitas; el principal de los padres igualmente que el menor
de sus hermanos.
24|1
En grupos.

El cap. 24 describe la organización de los sacerdotes en 24 clases (vers. 119), y recapitula (vers. 20-31) las clases de los levitas que se describen en
el cap. 23.
Nadab.
Los hijos de Aarón aparecen en el mismo orden de 1 Crón. 6: 3 y Exo. 6: 23.
24|2
Nadab y Abiú murieron.
Perecieron porque ofrecieron "fuego extraño" ante Jehová (Lev. 10: 1, 2; Núm.
3: 4).
24|3
David ... los repartió.
David asignó los cargos con la ayuda de dos representantes de los descendientes
de Eleazar e Itamar.
Ahimelec.
Aunque aquí se lo nombra junto con Sadoc, no se lo llama "sacerdote" sino sólo
"hijo de Abiatar" (vers. 6). Durante mucho tiempo, Abiatar había sido
sacerdote y consejero de David, y compartió el sacerdocio con Sadoc en el
reinado de David (cap. 15: 11). Abiatar recientemente había participado en la
rebelión de Adonías (1 Rey. 1: 7, 18, 19; 2: 26, 27; ver com. 2 Sam. 8: 17).
24|4
Más varones principales.
La división dependía de los que encabezaban las diferentes familias, y no de
los miembros individuales de ellas.
24|5
Los unos con los otros.
El propósito era determinar la cuestión de la precedencia en el orden del
ministerio (vers. 19) en que debían servir los sacerdotes (ver Luc. 1: 5, 8,
9).
Príncipes.
Las dos clases de príncipes aquí mencionadas implicaban funciones religiosas de
la más elevada jerarquía: sacerdotes principales. Los términos pueden ser
prácticamente sinónimos, o el último puede indicar sumos sacerdotes. De ambas
casas habían procedido dirigentes religiosos de primera categoría. Ahora los
cargos fueron determinado197por sorteo a fin de que no se mostrara preferencia

por ningún lado.
24|6
Escribió sus nombres.
La lista aparece en los vers. 7-18. Pareciera que no hay manera de determinar
a cuál de los linajes pertenecían los clanes individuales, si a Eleazar o a
Itamar.
24|19
Estos fueron distribuidos.
Es decir, fue establecido el orden en que habrían de ministrar en la casa del
Señor.
Según les fue ordenado por Aarón.
A cada uno de los 24 grupos le tocaba su turno en forma rotativa para realizar
los servicios de la casa de Jehová.
24|20
Los hijos de Leví que quedaron.
En los vers. 20-31 se presenta una segunda enumeración de los grupos de levitas
(ver cap. 23: 7- 23). El propósito de esta segunda enumeración puede ser para
designar a los que encabezaban las familias en un tiempo diferente. La lista
comienza con los coatitas pero omite a los gersonitas (ver cap. 23: 7-11).
24|21
Rehabías.
En cuanto a sus descendientes, véase el pasaje del cap. 23: 17.
24|22
Selomot.
O "Selomit" (cap. 23: 18).
24|23
Hebrón.
Las palabras "Hebrón" y "jefe" no se encuentran en el hebreo de este pasaje,
pero sin duda han sido añadidas por los traductores, guiados por el cap. 23:
24|19
24|26

Beno.
Literalmente, "su hijo". (Así está en la BJ.) Algunos piensan que esta cláusula
debiera relacionarse con lo que sigue en el vers. 27 y debiera leerse: "Los
hijos de Jaazías su hijo". Es decir, los hijos de Merari pertenecientes a
Jaazías su hijo fueron Soham, Zacur e Ibri. Otros piensan que Beno es una
variante de Bani (cap. 6: 46).
24|28
Eleazar.
Ver cap. 23: 22.
24|31
Como sus hermanos.
Las casas levíticas enumeradas echaron suertes en los mismos términos que las
familias mayores que no tuvieron ventajas sobre ellas. El mismo método se
aplicó tanto a, las ramas más recientes como a las más antiguas de los levitas.
CAPÍTULO 25
1 Número y oficios de los cantores. 8 Su división, por suertes, en 24 órdenes.
1 ASIMISMO David y los jefes del ejército apartaron para el ministerio a los
hijos de Asaf, de Hemán y de Jedutún, para que profetizasen con arpas,
salterios y címbalos; y el número de ellos, hombres idóneos para la obra de su
ministerio, fue:
2 De los hijos de Asaf. Zacur, José, Netanías y Asarela, hijos de Asaf, bajo
la dirección de Asaf, el cual profetizaba bajo las órdenes del rey.
3 De los hijos de Jedutún: Gedalías, Zeri, Jesaías, Hasabías, Matatías y Simei;
seis, bajo la dirección de su padre Jedutún, el cual profetizaba con arpa, para
aclamar y alabar a Jehová.
4 De los hijos de Hemán: Buquías, Matanías, Uziel, Sebuel, Jeremot, Hananías,
Hanani, Eliata, Gidalti, Romanti-ezer, Josbecasa, Maloti, Hotir y Mahaziot.
5Todos éstos fueron hijos de Hemán, vidente del rey en las cosas de Dios, para
exaltar su poder; y Dios dio a Hemán catorce hijos y tres hijas.
6 Y todos éstos estaban bajo la dirección de su padre en la música, en la casa
de Jehová, con címbalos, salterios y arpas, para el ministerio del templo de
Dios. Asaf, Jedutún y Hemán estaban por disposición del rey.
7 Y el número de ellos, con sus hermanos, instruidos en el canto para Jehová,
todos los aptos, fue doscientos ochenta y ocho.

8 Y echaron suertes para servir por turnos, entrando el pequeño con el grande,
lo mismo el maestro que el discípulo.
9 La primera suerte salió por Asaf, para José; la segunda para Gedalías, quien
con sus hermanos e hijos fueron doce.
10 la tercera para Zacur, con sus hijos y sus hermanos, doce;
11 la cuarta para lzri, con sus hijos y sus198hermanos, doce;
12 la quinta para Netanías, con sus hijos y sus hermanos, doce;
13 la sexta para Buquías, con sus hijos y sus hermanos, doce;
14 la séptima para Jesarela, con sus hijos y sus hermanos, doce;
15 la octava para Jesahías, con sus hijos y sus hermanos, doce;
16 la novena para Matanías, con sus hijos y sus hermanos, doce;
17 la décima para Simei, con sus hijos y sus hermanos, doce;
18 la undécima para Azareel, con sus hijos y sus hermanos, doce;
19 la duodécima para Hasabías, con sus hijos y sus hermanos, doce;
20 la decimotercera para Subael, con sus hijos y sus hermanos, doce;
21 la decimacuarta para Matatías, con sus hijos y sus hermanos, doce;
22 la decimoquinta para Jeremot, con sus hijos y sus hermanos, doce;
23 la decimasexta para Hananías, con sus hijos y sus hermanos, doce;
24 la decimoséptima para Josbecasa, con sus hijos y sus hermanos, doce;
25 la decimaoctava para Hanani, con sus hijos y sus hermanos, doce;
26 la decimanovena para Maloti, con sus hijos y sus hermanos, doce;
27 la vigésima para Eliata, con sus hijos y sus hermanos, doce;
28 la vigesimaprimera para Hotir, con sus hijos y sus hermanos, doce;
29 la vigesimasegunda para Gidalti, con sus hijos y sus hermanos, doce;
30 la vigesimatercera para Mahaziot, con sus hijos y sus hermanos, doce;
31 la vigesimacuarta para Romanti-ezer, con sus hijos y sus hermanos, doce.
25|1

Asimismo.
El cap. 25 contiene la lista de las 24 clases de cantores. Estos músicos
formaban un grupo importante y desempeñaban una parte significativa en los
servicios del templo.
Jefes del ejército.
Se los menciona en el cap. 24: 6.
Apartaron para el ministerio.
Es decir, apartaron para el servicio del templo a algunos de los hijos de Asaf,
Hemán y Jedutún: tres clases de músicos.
Profetizasen con arpas.
Cf. 1 Sam. 10: 5. Se describe a los músicos que participaban de los deberes
sagrados del culto público como que hubieran estado bajo la inspiración del
Espíritu de Dios, y por eso se dice que profetizaban (ver 1 Crón. 25: 3).
25|2
Bajo las órdenes del rey.
David se interesaba en la música y entendía la parte importante que puede y
debe tener en el servicio del culto. Personalmente se interesaba en la obra de
los que cantaban y de los que tocaban y dirigía las disposiciones que se
tomaban para los solemnes servicios del culto (ver 2 Crón. 23: 18).
25|3
El cual profetizaba.
Ver com. vers. 1.
25|5
Hemán, vidente del rey.
Entre los siervos de David, estaban Gad (1 Crón. 21: 9), Jedutún (2 Crón. 35:
15) y Asaf (2 Crón. 29: 30) de los cuales también se dice que eran "videntes".
Para exaltar su poder.
Esto aquí indicaría que el Señor había exaltado a Hemán dándole 14 hijos y 3
hijas.
25|7
Doscientos ochenta y ocho.

Este número es 24 x 12. De modo que los 24 "hijos" de Asaf, Jedutún y Hemán
(vers. 2-4) deben haber sido músicos dirigentes, cada uno de los cuales tenía
consigo a otros 11 músicos. Los 24 directores podrían haber acompañado con
instrumentos musicales a los coros que presidían.
25|8
Echaron suertes.
Se echaron las suertes para determinar el orden en que actuaría por turno cada
uno de los 24 grupos de músicos en los servicios correspondientes.
25|9
Por Asaf.
El orden en que se presentan los nombres sugiere cierto método de distribución.
Se ha elaborado una hipótesis ingeniosa según la cual había tres urnas: una
contenía los nombres de los hijos de Asaf, una segunda los nombres de los hijos
de Jedutún, y una tercera los nombres de los hijos de Hemán. Además de ellas
(o en vez de ellas) podría haber habido tina urna con los nombres de los tres
clanes principales para determinar el orden en que serían elegidos. La primera
suerte le tocó a Asaf, y de ahí en adelante cada nombre por medio correspondió
al de un hijo de Asaf hasta que se terminaron. La segunda suerte cayó sobre
uno de los hijos de Jedutún, y en adelante cada nombre199por medio con
excepción del sexto- correspondió al de un hijo de Jedutún hasta que se
terminaron. Después de haberse incluido todos los hijos de Asaf, los nombres
se alternaron entre los hijos de Jedutún y los de Hemán hasta que se incluyeron
todos los hijos de Jedutún, lo que se completó con la 14a tanda. De la 15a en
adelante, todos los nombres correspondieron a los de los hijos de Hemán.
Aunque la hipótesis ofrece un método que podría haber dado los resultados que
se presentan, no existe la evidencia de que éste haya sido realmente el método
empleado.
CAPÍTULO 26
1 Las divisiones de los porteros. 13 Las puertas asignadas por suertes. 20 Los
levitas encargados de los tesoros. 29 Gobernadores y jueces.
1 TAMBIEN fueron distribuidos los porteros: de los coreítas, Meselemías hijo de
Coré, de los hijos de Asaf.
2 Los hijos de Meselemías: Zacarías el primogénito, Jediael el segundo,
Zebadías el tercero, Jatniel el cuarto,
3 Elam el quinto, Johanán el sexto, Elioenai el séptimo.
4 Los hijos de Obed-edom: Semaías el primogénito, Jozabad el segundo, Joa el
tercero, el cuarto Sacar, el quinto Natanael,
5. el sexto Amiel, el séptimo Isacar, el octavo Peultai; porque Dios había
bendecido a Obed-edom.

6 También de Semaías su hijo nacieron hijos que fueron señores sobre la casa de
sus padres; porque eran varones valerosos y esforzados.
7 Los hijos de Semaías: Otni, Rafael, Obed, Elzabad, y sus hermanos, hombres
esforzados; asimismo Eliú y Samaquías.
8 Todos éstos de los hijos de Obed-edom; ellos con sus hijos y sus hermanos,
hombres robustos y fuertes para el servicio; sesenta y dos, de Obed-edom.
9 Y los hijos de Meselemías y sus hermanos, dieciocho hombres valientes.
10 De Hosa, de los hijos de Merari: Simri el jefe (aunque no era el
primogénito, mas su padre lo puso por jefe),
11 el segundo Hilcías, el tercero Tebalías, el cuarto Zacarías; todos los hijos
de Hosa y sus hermanos fueron trece.
12 Entre éstos se hizo la distribución de los porteros, alternando los
principales de los varones en la guardia con sus hermanos, para servir en la
casa de Jehová.
13 Echaron suertes, el pequeño con el grande, según sus casas paternas, para
cada puerta.
14 Y la suerte para la del oriente cayó a Selemías. Y metieron en las suertes
a Zacarías su hijo, consejero entendido; y salió la suerte suya para la del
norte.
15 Y para Obed-edom la puerta del sur, y a sus hijos la casa de provisiones del
templo.
16 Para Supim y Hosa, la del occidente, la puerta de Salequet, en el camino de
la subida, correspondiéndose guardia con guardia.
17 Al oriente seis levitas, al norte cuatro de día; al sur cuatro de día; y a
la casa de provisiones de dos en dos.
18 En la cámara de los utensilios al occidente, cuatro al camino, y dos en la
cámara.
19 Estas son las distribuciones de los porteros, hijos de los coreítas y de los
hijos de Merari.
20 Y de los levitas, Ahías tenía cargo de los tesoros de la casa de Dios, y de
los tesoros de las cosas santificadas.
21 Cuanto a los hijos de Uadán hijo de Gersón: de Uadán, los jefes de las casas
paternas de Laadán gersonita fueron los Jehielitas.
22 Los hijos de Jehieli, Zetam y Joel su hermano, tuvieron cargo de los tesoros
de la casa de Jehová.

23 De entre los amramitas, de los izharitas, de los hebronitas y de los
uzielitas200
24 Sebuel hijo de Gersón, hijo de Moisés, era jefe sobre los tesoros.
25 En cuanto a su hermano Eliezer, hijo de éste era Rehabías, hijo de éste
Jesaías, hijo de éste Joram, hijo de éste Zicri, del que fue hijo Selomit.
26 Este Selomit y sus hermanos tenían a su cargo todos los tesoros de todas las
cosas santificadas que había consagrado el rey David, y los jefes de las casas
paternas, los capitanes de millares y de centenas, y los jefes del ejército;
27 de lo que habían consagrado de las guerras y de los botines, para reparar la
casa de Jehová.
28 Asimismo todas las cosas que había consagrado el vidente Samuel, y Saúl hijo
de Cis, Abner hijo de Ner y Joab hijo de Sarvia, y todo lo que cualquiera
consagraba, estaba a cargo de Selomit y de sus hermanos.
29 De los izharitas, Quenanías y sus hijos eran gobernadores y jueces sobre
Israel en asuntos exteriores.
30 De los hebronitas, Hasabías y sus hermanos, hombres de vigor, mil
setecientos, gobernaban a Israel al otro lado del Jordán, al occidente, en toda
la obra de Jehová, y en el servicio del rey.
31 De los hebronitas, Jerías era el jefe de los hebronitas repartidos en sus
linajes por sus familias. En el año cuarenta del reinado de David se
registraron, y fueron hallados entre ellos hombres fuertes y vigorosos en Jazer
de Galaad.
32 Y sus hermanos, hombres valientes, eran dos mil setecientos, jefes de
familias, los cuales el rey David constituyó sobre los rubenitas, los gaditas y
la media tribu de Manasés, para todas las cosas de Dios y los negocios del rey.
26|1
Porteros.
El cap. 26 trata de los 24 turnos de porteros (vers. 1-19), de los supervisores
del tesoro del santuario (vers. 20-28) y de los encargados de los "asuntos
exteriores" de Israel, tales como gobernadores y Jueces (vers. 29-32).
Asaf.
No es el Asaf del cap. 25: 2, que era gersonita (cap. 6: 39-43). Los coreítas,
descendientes de Coré, eran levitas coatitas (Exo. 6:18, 21; Núm. 16: 1).
26|4
Obed-edom.

Uno de los porteros del arca cuando se la trajo por primera vez a Jerusalén
(caps. 15: 24; 16: 38). Es posible, aunque no está probado, que fuera
"Obed-edom geteo" en cuya casa David dejó el arca en depósito durante un tiempo
después de la muerte de Uza (cap. 13: 13, 14).
26|5
Porque Dios había bendecido.
Si este Obed-edom fuera el "geteo" como algunos piensan (ver com. vers. 4),
entonces esta cláusula aludiría al hecho de que "bendijo Jehová la casa de
Obed-edom, y todo lo que tenía" (cap. 13: 14). Los nombres de sus hijos
parecen reflejar el testimonio de su reconocimiento del favor divino. Se
sugieren los siguientes significados, aunque no podemos estar seguros en cada
caso del exacto matiz de pensamiento implicado. Semaías, "Jehová ha oído";
Jozzabad, "Jehová ha otorgado"; Joa, "Jehová es un hermano"; Sacar, "salario";
Natanael, "Dios ha dado"; Amiel, "Dios es un pariente"; Isacar, "hay salario",
o quizá, "un jornalero"; y Peultai, "recompensa de Jehová".
26|7
Hombres esforzados.
"Hombres de habilidad".
26|8
Para el servicio.
"Para habilidad", o "para eficiencia".
26|10
Su padre lo puso por jefe.
Es decir, lo hizo caudillo ("fratriarca") entre sus hermanos, con el derecho de
ejercer autoridad sobre ellos, además de los derechos que comúnmente
acompañaban a la primogenitura (véase The Biblical Archaeologist, t. III, N.º
1, págs. 9, 10).
26|13
Echaron suertes.
Cf. cap. 25: 8.
El pequeño con el grande.
Se asignaron los puestos de los porteros entre las diversas familias, sin tener
en cuenta la edad.

26|14
La suerte para la del oriente.
Esta, la primera puerta que se menciona, era la puerta de honor pues el
santuario daba hacia el este.
26|15
Casa de provisiones.
Esta suerte de portero del almacén o tesorería correspondió a Obed-edom y a sus
hijos.
26|16
La puerta de Salequet.
Probablemente significa "la puerta por donde se saca", es decir, la "puerta de
los residuos". Se ha pensado que podría ser la puerta por donde se sacaban los
desechos del templo (ver Neh. 3: 13).
Camino de la subida.
Quizá era el camino que subía del valle Tiropeón a la puerta occidental 201 del
templo.
26|17
A la casa de provisiones de dos en dos.
Esto puede significar que había dos guardias a cada lado de la puerta del
almacén (ver com.
vers.13).
26|18
Cámara de los utensilios.
"El Parbar" (BJ). Añade la BJ, en nota de pie de página, "etimología y sentido
dudosos". Algunos piensan que "Parbar" es una palabra persa que significa
"glorieta" o una edificación abierta a la luz y al aire. Pareciera indicar una
construcción en el lado occidental del templo. La misma palabra - en el plural
parwarim- aparece en 2 Rey. 23: 11 (traducida "ejidos"), donde probablemente
implica una construcción en la entrada oriental del templo. En todo este
relato se habla del templo como si ya hubiera existido, aunque no había sido
construido todavía. Sin duda David trazó los planes para el templo completo y
llegó hasta el punto de dejar instrucciones en cuanto al lugar donde debían
estar los porteros cuando se construyera el templo. Correspondió a Salomón el
cumplir esas instrucciones.

26|19
Distribuciones.
Los porteros eran 24 en total: 6 en el lado oriental, 4 al norte, 8 al sur y 6
al oeste. El número total de los guardianes que estaban de turno en cualquier
momento sin duda era mucho mayor que éste, puesto que había 4.000 "porteros" en
total (cap. 23: 5). Los 24 que aquí se mencionan sin duda eran jefes de los
guardianes bajo cuyas órdenes servían los 4.000.
26|20
Tesoros de la casa.
Quizá eran los ingresos comunes y las provisiones del santuario, e incluirían
las contribuciones prescritas legalmente y que se daban regularmente junto con
las ofrendas especiales (ver Exo. 30: 11-16; Lev. 27; Núm. 18: 16; 1 Crón. 29:
7, 8).
Tesoros de las cosas santificadas.
Estos tesoros incluían el botín tomado en batalla que estaba dedicado al Señor
(vers. 26, 27).
26|23
De entre los amramitas.
Esta enumeración de los cuatro grandes clanes de Coat (ver cap. 23: 12-20)
constituye un encabezamiento del resto del capítulo que trata de los amramitas
(vers. 24-28), los izharitas (vers. 29), y los hebronitas (vers. 30-32).
26|24
Sebuel.
Era el superintendente (contralor) principal de los tesoros del templo.
Hijo de Gersón.
Un ejemplo dé "hijo" en el sentido de un descendiente remoto (ver com. cap. 2:
7).
26|25
Su hermano.
El "hermano" de Sebuel era su consanguíneo de la familia de Eliezer, hijo de
Moisés y hermano de Gersón. En ese sentido, también eran sus "hermanos"
Reliabías, Jesaías, etc. El propósito de este versículo es mostrar el origen
de Selomit (vers. 26). No se debe confundir a este Selomit con el Selomit
gersonita (cap. 23: 9) ni con el izharita (cap. 23: 18; 24: 22).

26|26
Había consagrado.
Cf. 2 Sam. 8: 11; 1 Crón. 18: 11; 2 Crón. 5: 1.
26|27
Para reparar.
David no sólo dispuso lo necesario para la construcción del templo, sino
también para su conservación futura.
26|28
El vidente Samuel.
Cuando Samuel llegó a ser juez, ganó una gran victoria sobre los filisteos (1
Sam. 7: 3-13), y sin duda aquí se hace referencia al botín que entonces fue
tomado.
Lo que cualquiera consagraba.
Estas palabras indican que se acostumbraba consagrar al Señor parte de los
despojos de la guerra (ver 2 Rey. 12: 18).
26|29
Asuntos exteriores.
Esta obra "exterior" de los levitas consistía en el desempeño de
responsabilidades como "gobernadores y jueces". Según el pasaje del cap. 23:
4, había 6.000 levitas dedicados a esos deberes. Ya en los días de Moisés, los
sacerdotes cumplían deberes de jueces (Deut. 17: 9-12; 19: 17; 21: 5).
26|30
Mil setecientos.
Compárese esta cifra con los 2.700 jefes que estaban al este del Jordán (vers.
32). No se dice por qué había más jefes, o supervisores, para las dos tribus y
media de la Palestina oriental que para las tribus restantes de la Palestina
occidental.
La obra de Jehová.
Sin duda incluía la recepción de los diezmos, el dinero de los rescates y
ofrendas voluntarias del pueblo. También puede haberse incluido la tarea de la
enseñanza religiosa (ver 2 Crón. 17: 7-9).
26|31

Los hebronitas.
El registro termina con los hebronitas, pero no se menciona a los uzielitas
(ver vers. 23).
El año cuarenta.
Cf. cap. 29: 27. Estos reglamentos se formularon poco antes de la muerte de
David, después de que Salomón ya estaba en el trono (cap. 23: 1).
Jazer de Galaad.
Originalmente una ciudad merarita (Jos. 21: 39), al paso que los hebronitas
eran coatitas (1 Crón. 6: 2).
26|32
Todas las cosas.
Los asuntos religiosos relacionados con el templo y las cosas seculares
concernientes a la administración civil.202
CAPÍTULO 27
1 Los doce oficiales para los doce meses. 16 Los jefes de las doce tribus. 23
El censo del pueblo es impedido. 25 Los oficiales de David.
1 ESTOS son los principales de los hijos de Israel, jefes de familias, jefes de
millares y de centenas, y oficiales que servían al rey en todos los negocios de
las divisiones que entraban y salían cada mes durante todo el año, siendo cada
división de veinticuatro mil.
2 Sobre la primera división del primer mes estaba Jasobeam hijo de Zabdiel; y
había en su división veinticuatro mil.
3 De los hijos de Fares, él fue jefe de todos los capitanes de las compañías
del primer mes.
4 Sobre la división del segundo mes estaba Dodai ahohíta; y Miclot era jefe en
su división, en la que también había veinticuatro mil.
5 El jefe de la tercera división para el tercer mes era Benaía, hijo del sumo
sacerdote Joiada; y en su división había veinticuatro mil.
6 Este Benaía era valiente entre los treinta y sobre los treinta; y en su
división estaba Amisabad su hijo.
7 El cuarto jefe para el cuarto mes era Asael hermano de Joab, y después de él
Zebadías su hijo; y en su división había veinticuatro mil.
8 El quinto jefe para el quinto mes era Samhut izraíta; y en su división había

veinticuatro mil.
9 El sexto para el sexto mes era Ira hijo de Iques, de Tecoa; y en su división
veinticuatro mil.
10 El séptimo para el séptimo mes era Heles pelonita, de los hijos de Efraín; y
en su división veinticuatro mil.
11 El octavo para el octavo mes era Sibecai husatita, de los zeraítas; y en su
división veinticuatro mil.
12 El noveno para el noveno mes era Abiezer anatotita, de los benjamitas; y en
su división veinticuatro mil.
13 El décimo para el décimo mes era Maharai netofatita, de los zeraítas; y en
su división veinticuatro mil.
14 El undécimo para el undécimo mes era Benaía piratonita, de los hijos de
Efraín; y en su división veinticuatro mil.
15 El duodécimo para el duodécimo mes era Heldai netofatita, de Otoniel; y en
su división veinticuatro mil.
16 Asimismo sobre las tribus de Israel: el jefe de los rubenitas era Eliezer
hijo de Zicri; de los simeonitas, Sefatías, hijo de Maaca.
17 De los levitas, Hasabías hijo de Kemuci; de los de Aarón, Sadoc.
18 De Judá, Eliú, uno de los hermanos de David; de los de Isacar, Omri hijo de
Micael.
19 De los de Zabulón, Ismaías hijo de Abdías; de los de Neftalí, Jerimot hijo
de Azriel.
20 De los hijos de Efraín, Oseas hijo de Azazías; de la media tribu de Manasés,
Joel hijo de Pedaías.
21 De la otra media tribu de Manasés, en Galaad, Iddo hijo de Zacarías; de los
de Benjamín, Jaasiel hijo de Abner.
22 Y de Dan, Azareel hijo de Jeroham. Estos fueron los jefes de las tribus de
Israel.
23 Y no tomó David el número de los que eran de veinte años abajo, por cuanto
Jehová había dicho que él multiplicaría a Israel como las estrellas del cielo.
24 Joab hijo de Sarvia había comenzado a contar; pero no acabó, pues por esto
vino el castigo sobre Israel, y así el número no fue puesto en el registro de
las crónicas del rey David.
25 Azmavet hijo de Adiel tenía a su cargo los tesoros del rey; y Jonatán hijo
de Uzías los tesoros de los campos, de las ciudades, de las aldeas y de las

torres.
26 Y de los que trabajaban en la labranza de las tierras, Ezri hijo de Quelub.
27 De las viñas, Simei ramatita; y del fruto de las viñas para las bodegas,
Zabdi sifmita.
28 De los olivares e higuerales de la Sefela, Baal-hanán gederita; y de los
almacenes del aceite, Joás. 203
29 Del ganado que pastaba en Sarón, Sitrai saronita; y del ganado que estaba en
los valles, Safat hijo de Adlai.
30 De los camellos, Obil ismaelita; de las asnas, Jehedías meronotita;
31. y de las ovejas, Jaziz agareno. Todos estos eran administradores de la
hacienda del rey David.
32 Y Jonatán tío de David era consejero, varón prudente y escriba; y Jehiel
hijo de Hacmoni estaba con los hijos del rey.
33 También Ahitofel era consejero del rey, y Husai arquita amigo del rey.
34 Después de Ahitofel estaba Joiada hijo de Benaía, y Abiatar. Y Joab era el
general del ejército del rey.
27|1
Los principales.
Los que eran caudillos de los clanes tribales, es decir de las doce tribus de
Israel.
Después de bosquejar la organización religiosa del país (caps. 22-26), se
reseña la administración militar y civil. Para ello se enumera a los
funcionarios y administradores civiles, y se dan los detalles destinados a
presentar un cuadro somero de la administración civil tal como fue establecida
por David. En los vers. 1- 15 se dice quiénes son los comandantes de los 12
cuerpos del ejército, en los vers. 16-24 se da una lista de los jefes de las
tribus, en los vers. 23-31 se nombra a los 12 supervisores de los bienes
reales, y en los vers. 32-34 se dice quiénes eran los consejeros privados del
rey.
Jefes de millares.
Cf. cap. 13: 1.
Que servían al rey.
Por supuesto el rey era el comandante en jefe del ejército. Tan sólo teniendo
esa prerrogativa podía actuar como cabeza del reino.

Cada mes.
Cada mes una división de 24.000 hombres estaba sobre las armas, a la manera de
una guardia nacional, lista para actuaren cualquier momento. Esta rotación
constante de las tropas permitía que se ejercitara a un gran número de hombres,
de modo que si surgía una emergencia, podía disponerse en cualquier momento de
un ejército idóneo. Siendo que el período de servicio era de sólo un mes, no
significaba un gran sacrificio para nadie.
27|2
Jasobeam.
Según 2 Sam. 23: 8 (cf. 1 Crón. 11: 11), Jasobeam sin duda era el "principal de
los capitanes" de todos los valientes de David. Se le concedió el honor de
comandar la primera unidad militar que servía durante el año.
27|3
Hijos de Fares.
Peres o Fares era de la tribu de Judá (cap. 2: 4) y de la rama a la que David
mismo pertenecía (cap. 2: 4-15).
Jefe.
Este era Jasobean(vers. 2). Sin embargo, Jasobeam no era el principal general
de David. Ese puesto pertenecía a Joab, hijo de Sarvia, hermana de David
(caps. 2: 16; 11: 6; 20: 1).
27|4
Dodai abohita.
Quizá esto quiera decir: "Eleazar hijo de Dodo, ahohita" (cap. 11: 12).
27|5
Benaía.
Cf. cap. 11: 22.
Joiada.
Cf. cap. 12: 27.
27|6
Entre los treinta.
Cf. cap. 11: 2 5.

27|7
Asael.
Asael fue muerto por Abner antes de que David comenzara a reinar sobre el reino
unificado (2 Sam. 2: 18-23), y por eso no podría haber estado vivo hacia el
final del reinado de David para ocupar el puesto que aquí se le asigna. En
realidad, Zebadías, el hijo de Asael, comandaba el cuarto cuerpo de ejército, y
tal vez se menciona a Asael (ver 1 Crón. 11: 26) para honrar su memoria.
También es posible que estos cuerpos de ejército hubieran sido constituidos
tomando como base núcleos más pequeños de unidades que databan de los primeros
días de David, y que Zebadías hubiera ocupado el antiguo comando de su padre.
27|8
Samhut izraíta.
Cf. 1 Crón. 11: 27; 2 Sam. 23: 23.
27|9
El sexto.
Los nombres dados en los vers. 9-15 compárense con el cap. 11: 28-31.
27|15
Heldai.
O "Heled" (cap. 11: 30).
27|16
Sobre las tribus.
Los vers. 16-24 enumeran a los jefes de las 12 tribus. Esta lista puede
relacionarse con la realización del censo nacional (vers. 23, 24). Cuando se
tomó el censo en el desierto, el Señor ordenó que un representante de cada
tribu debía colaborar con Aarón en la obra del censo, y cada uno tenía que ser
"jefe de la casa de sus padres" (Núm. 1: 4). David también empleó a príncipes
de las tribus. Sin embargo, aquí el número de príncipes es 13. Aunque Gad y
Aser no están en la lista, había dos príncipes por las medias tribus de Manasés
que estaban separadas, uno por Leví, junto con Sadoc por la casa de Aarón
(vers. 17)204
La lista de las tribus aquí está en un orden que no concuerda con ninguna lista
previa (ver 1 Crón. 2: 1, 2; Gén. 35: 23-26; 46: 8-27; 49: 3-27); primero se
nombra a las seis tribus descendientes de los hijos de Lea, por orden de edad
(Gén. 29: 31-35; 30: 17-20; 33: 23); luego seis tribus (contando a Manasés como
a dos medias tribus) descendientes de Raquel (Gén. 30: 22-24; 35: 16-18; cf.
46: 20 y 48: 5), incluso dos hijos de su sierva Bilha (ver Gén. 30: 6-8), a
quienes legalmente, se reconocían como de Raquel. Esto completa doce tribus,

además del representante de los aaronitas. No se da la razón para omitir a Gad
y Aser.
Jefe.
Cada tribu tenía su propio jefe principal.
27|18
Eliú.
Debería ser probablemente Eliab, el mayor de los hijos de Isaí (ver 1 Sam. 16:
6; 17: 13, 28; 1 Crón. 2: 13), a menos que fuera "hermano" en el sentido de
"pariente" (ver com. cap. 2: 7).
27|21
Jaasiel.
Este probablemente era un hijo del famoso general de Saúl, un benjamita.
27|22
De Dan.
Ni Dan ni Zabulón aparecen en los registros tribales de los caps. 4-7, pero
ambas tribus están en esta lista.
27|23
No tomó David el número.
La observación aquí implica que el censo del pueblo hecho por David estuvo
relacionado con las disposiciones militares presentadas previamente en el
capítulo. David deseaba conocer con cuántos hombres podía contar para
constituir su ejército.
27|24
No acabó.
Ver cap. 21: 16.
Vino el castigo.
Ver cap. 21: 7-15.
El número no fue.
El número no fue consignado en los archivos oficiales del reinado de David.
Esto no significa que no fuera preservado en otro lugar. Las cifras se
encuentran en 1 Crón. 21: 5.

27|25
Los tesoros del rey.
Eran probablemente tesoros de oro, plata, bronce y piedras preciosas del tesoro
real de Jerusalén. Los vers. 25-31 constituyen una sección importante que
trata de la cuestión de los ingresos reales y los medios por los cuales se
adquirían. La riqueza de David consistía en un tesoro acumulado en depósitos
que se hallaban en ciudades y en zonas rurales. Provenía de campos, viñas,
olivares, plantaciones de sicomoros, manadas, rebaños, camellos y asnos. David
había enriquecido, y se necesitaban expertos que se encargaran de sus finanzas.
27|26
En la labranza.
Los campos de labranza de David quizá le proporcionaban una fuente de recursos
considerable y constante.
27|27
Viñas.
El suelo de Palestina era propicio para las vides. Abundaban las parras por
todo el país, en las colinas de Judá y Samaria, en las planicies de Jericó y
Esdraelón y en las mesetas del otro lado del Jordán.
27|28
Olivares.
En Palestina abundaban los olivares. El olivo era muy apreciado no sólo por su
fruto sino también por su aceite. El aceite se usaba para cocinar y sazonar;
también se quemaba en lámparas y se usaba como ungüento.
Higuerales.
"Sicómoros" (BJ). Se trataba del ficus sycomorus, árbol grande de ramas
extendidas y bajas, cuya hoja es similar a la de la morera y cuyo fruto es
parecido al higo, pero de menor tamaño y calidad. Abundaban en las tierras
bajas de Judá y también en el valle del Jordán.
27|29
Sarón.
Planicie fértil, a lo largo de la costa del Mediterráneo, al sur del monte
Carmelo.
27|30

Obil ismaelita.
Los ismaelitas, del desierto de Arabia, sabían mucho de camellos, y era
apropiado que uno de ellos cuidara los camellos de David. Tal vez los camellos
estaban en las tierras altas al este del Jordán.
27|31
Ovejas.
Heb. tso'n, rebaños de ovejas y de cabras. El territorio de Palestina era
especialmente adecuado para el pastoreo.
27|32
Consejero.
Los funcionarios de la lista de los vers. 32-34 tal vez constituían el consejo
privado de David. Hay otras listas de los principales funcionarios de David en
1 Crón. 18: 15-17 y 2 Sam. 8: 16-18; 20: 23-26.
Con los hijos del rey.
Jehiel tal vez era preceptor de los hijos del rey.
27|33
Ahitofel.
El consejero de David que se pasó a Absalón, y que se suicidó cuando comprendió
que Absalón no aceptaba su consejo (2 Sam. 15: 31; 17: 23).
Husai arquita.
El fiel consejero de David que desbarató el consejo de Ahitofel (2 Sam. 17:
7-14).
27|34
Después de Ahitofel.
Después de la defección de Ahitofel, fue reemplazado por Joiada y Abiatar.
Joiada.
Este es quizá el Joiada que se designa como "sacerdote" (vers. 5). Benaía,
hijo de Joiada, tenía el mismo nombre de su abuelo.
Abiatar.
Era uno de los sumos sacerdotes (ver 1 Crón. 18: 16; 2 Sam. 20: 25). 205

CAPÍTULO 28
1 David manifiesta en una solemne asamblea el favor de Dios hacia él y la
promesa para su hijo Salomón, y exhorta al pueblo a temer a Dios. 9, 20
Aconseja a Salomón a construir el templo. 11 Le entrega los planos, y el oro y
la plata para los utensilios.
1 REUNIÓ David en Jerusalén a todos los principales de Israel, los jefes de las
tribus, los jefes de las divisiones que servían al rey, los jefes de millares y
de centenas, los administradores de toda la hacienda y posesión del rey y de
sus hijos, y los oficiales y los más poderosos y valientes de sus hombres.
2 Y levantándose el rey David, puesto en pie dijo: Oídme, hermanos míos, y
pueblo mío. Yo tenía el propósito de edificar una casa en la cual reposara el
arca del pacto de Jehová, y para el estrado de los pies de nuestro Dios; y
había ya preparado todo para edificar.
3 Mas Dios me dijo: Tú no edificarás casa a mi nombre, porque eres hombre de
guerra, y has derramado mucha sangre.
4 Pero Jehová el Dios de Israel me eligió de toda la casa de mi padre, para que
perpetuamente fuese rey sobre Israel; porque a Judá escogió por caudillo, y de
la casa de Judá a la familia de mi padre; y de entre los hijos de mi padre se
agradó de mí para ponerme por rey sobre todo Israel.
5 Y de entre todos mis hijos (porque Jehová me ha dado muchos hijos), eligió a
mi hijo Salomón para que se siente en el trono del reino de Jehová sobre
Israel.
6 Y me ha dicho: Salomón tu hijo, él edificará mi casa y mis atrios; porque a
éste he escogido por hijo, y yo le seré a él por padre.
7 Asimismo yo confirmaré su reino para siempre, si él se esforzara a poner por
obra mis mandamientos y mis decretos, como en este día.
8 Ahora, pues, ante los ojos de todo Israel, congregación de Jehová, y en oídos
de nuestro Dios, guardad e inquirid todos los preceptos de Jehová vuestro Dios,
para que poseáis la buena tierra, y la dejéis en herencia a vuestros hijos
después de vosotros perpetuamente.
9 Y tú, Salomón, hijo mío, reconoce al Dios de tu padre, y sírvele con corazón
perfecto y con ánimo voluntario; porque Jehová escudriña los corazones de
todos, y entiende todo intento de los pensamientos. Si tú le buscares, lo
hallarás; mas si lo dejares, él te desechará para siempre.
10 Mira, pues, ahora, que Jehová te ha elegido para que edifiques casa para el
santuario; esfuérzate, y hazla.
11 Y David dio a Salomón su hijo el plano del pórtico del templo y sus casas,
sus tesorerías, sus aposentos, sus cámaras y la casa del propiciatorio.
12 Asimismo el plano de todas las cosas que tenía en mente para los atrios de

la casa de Jehová, para todas las cámaras alrededor, para las tesorerías de la
casa de Dios, y para las tesorerías de las cosas santificadas.
13 También para los grupos de los sacerdotes y de los levitas, para toda la
obra del ministerio de la casa de Jehová, y para todos los utensilios del
ministerio de la casa de Jehová.
14 Y dio oro en peso para las cosas de oro, para todos los utensilios de cada
servicio, y plata en peso para todas las cosas de plata, para todos los
utensilios de cada servicio.
15 Oro en peso para los candeleros de oro, y para sus lámparas; en peso el oro
para cada candelero y sus lámparas; y para los candeleros de plata, plata en
peso para cada candelero y sus lámparas, conforme al servicio de cada
candelero.
16 Asimismo dio oro en peso para las mesas de la proposición, para cada mesa;
del mismo modo plata para las mesas de plata.
17 También oro puro para los garfios, para los lebrillos, para las copas y para
las tazas de oro; para cada taza por peso; y para las tazas de plata, por peso
para cada taza.
18 Además, oro puro en peso para el altar del incienso, y para el carro de los
querubines de oro, que con las alas extendidas cubrían el arca del pacto de
Jehová.
19 Todas estas cosas, dijo David, me fueron trazadas por la mano de Jehová, que
me hizo entender todas las obras del diseño.
20 Dijo además David a Salomón su hijo: Anímate y esfuérzate, y manos a la
obra; no temas, ni desmayes, porque Jehová Dios, mi 206 Dios, estará contigo;
él no te dejará ni te desamparará, hasta que acabes toda la obra para el
servicio de la casa de Jehová.
21 He aquí los grupos de los sacerdotes y de los levitas, para todo el
ministerio de la casa de Dios, estarán contigo en toda la obra; asimismo todos
los voluntarios e inteligentes para toda forma de servicio, y los príncipes, y
todo el pueblo para ejecutar todas tus órdenes.
1
Reunió David
David convocó a una asamblea general de los principales dirigentes de Israel
para presentarles el proyecto de construcción del templo y establecer
públicamente a Salomón como rey. Este había sido ungido rápidamente y en
privado para prevenir la usurpación de Adonías (1 Rey. 1: 38, 39), pero ahora
debía hacerse la coronación formal.
Principales de Israel.

Los príncipes y dirigentes nacionales designados en las cláusulas siguientes.
Jefes de las tribus.
Ver cap. 27: 16-22.
Jefes de las divisiones.
Comandantes de las 12 divisiones del ejército (ver cap. 27: 2- 15).
Jefes de millares.
En el tiempo del éxodo de Egipto, Jehová instruyó a Moisés para que pusiera
sobre el pueblo "jefes de millares, de centenas, de cincuenta y de diez" (Exo.
18: 21).
Administradores.
Ver cap. 27: 25-31.
Sus hijos.
Quizá los príncipes reales estaban incluidos en la lista de dirigentes del
reino a quienes se consultaba acerca de asuntos importantes. Se los menciona
después (cap. 29: 24) como rindiendo homenaje a Salomón.
Los oficiales.
Del Heb. saris, "eunuco". Esta palabra pasó a emplearse como designación de
los funcionarios del rey, desprovista ya de su sentido físico original (ver
com. Gén. 37: 36).
28|2
Puesto en pie.
Debido a la edad de David y a su debilidad física, probablemente no se había
esperado que pudiera dirigirse a la asamblea en persona.
Hermanos míos, y pueblo mío.
Con estas palabras David deseaba que su pueblo entendiera que reconocía a todos
los israelitas como sus consanguíneos; que toda la nación era una gran familia
de la cual David se consideraba la cabeza (ver 1 Sam. 30: 23; 2 Sam. 19: 12).
Yo tenía el propósito.
Cf. cap. 22: 7. La gran ambición de David había sido construir el templo como
morada permanente del arca del Señor.
Estrado.

La idea de adorar ante el estrado de Dios se expresa en Sal. 99: 5; 132: 7.
Había ya preparado.
Este versículo parece implicar que David había comenzado los preparativos
preliminares antes de que se anunciara la prohibición.
28|3
Mas Dios me dijo
El énfasis está en la palabra "Dios", en contraste con el "yo" del vers. 2: "Yo
tenía el propósito de edificar". Edificar una casa para el Señor era un
propósito digno, pero Dios tenía razones para que otro -que no era Davidedificara el templo.
Hombre de guerra.
No correspondía que un hombre de guerra edificara el gran templo de la paz del
mundo. Las guerras de David quizá fueron necesarias y justificables, pero con
todo eran guerras y resultaron en el derramamiento de mucha sangre. Parecía
inapropiado que un gobernante tal edificara el templo (ver cap. 22: 8).
28|4
Me eligió.
Ver 1 Sam. 16: 1.
Perpetuamente.
Ver com. 2 Sam. 7: 12, 13, 16. Mediante Cristo, la Simiente de David, se
establecería para siempre el trono de David (ver Luc. 1: 32, 33; Juan 12: 34).
Las promesas a las cuales renunció el Israel literal, primero por su apostasía
nacional y después al rechazar a Jesús, se cumplirán en el reino del Israel
espiritual (en cuanto al aspecto condicional de estas promesas, ver com. vers.
7).
A Judá escogió.
Cf. Gén. 49: 8- 10; 1 Crón. 5:2; Sal. 60: 7; 78: 67, 68.
28|5
Muchos hijos.
En el pasaje del cap. 3: 1-9 se nombran 19 hijos, y además "los hijos de las
concubinas" y "Tamar", "hermana de ellos".
Eligió a mi hijo Salomón.
Dios había afirmado mediante Natán que el sucesor de David en el trono debía

ser un hijo más joven (2 Sam. 7: 12), y evidentemente se había revelado que ése
debía ser Salomón (1 Crón. 22: 8-10).
Reino de Jehová.
El reino de Israel en primer lugar era reino de Dios, una teocracia. David
reinaba meramente como representante de Dios.
28|7
Si él se esforzara.
Era condicional la 207promesa dada a David de que su trono podía establecerse
para siempre. La condición era la obediencia. Dios repitió las mismas
condiciones a Salomón (1 Rey. 9: 4, 5). Compárese también con 1 Rey. 3: 14,
donde Dios prometió a Salomón que alargaría sus días si guardaba sus
mandamientos. Dios también le reveló a David que únicamente con la condición
de que respetaran el pacto divino, sus descendientes conservarían siempre su
trono (ver 1 Rey. 2: 3, 4; cf. Sal. 132: 11, 12).
28|8
Todos los preceptos.
Bien comprendía David la importancia suprema de la obediencia si Israel había
de prosperar. Por lo tanto, en esta exhortación final instó a su pueblo a ser
fiel. Por su propia amarga experiencia había aprendido que el sendero de los
transgresores es penoso. Sabía por experiencia lo que significa ser condenado
ante Dios y cosechar los frutos de la transgresión. Por eso, con todo el
fervor de su alma instó al pueblo a ser leal a Dios. Así también Moisés,
poco antes de su muerte, presentó delante de Israel las bendiciones de la
obediencia y los terribles frutos de la transgresión (Deut. 28; cf. Isa. 1:
19, 20; Jer. 7: 3-12).
La buena tierra.
Dios había prometido a su pueblo una "buena tierra", "que fluye leche y miel"
(Exo. 3: 8). David reconocía que ciertamente era una buena tierra la que el
Señor había dado a su pueblo.
28|9
Tú, Salomón.
Delante de toda la congregación, David entonces se dirigió a Salomón para
amonestarle fervientemente a ser fiel. David sabía que la prosperidad del
reinado de su hijo dependía de que fuera fiel a Dios. Si fuera fiel, Salomón
prosperaría; si fuera infiel, cosecharía las consecuencias de la transgresión y
la nación sufriría con él.
Reconoce al Dios.

Nada es de mayor importancia que el conocimiento de Dios, porque proporciona
paz y felicidad en este mundo, y las bendiciones de la vida eterna. "Esta es
la vida eterna: que te conozcan a ti, el único Dios verdadero, y a Jesucristo,
a quien has enviado" (Juan 17: 3).
Corazón perfecto.
O, "de todo corazón". David prescribió a su hijo una lealtad indivisa al
amonestarle a entregarse completamente al servicio de Dios voluntaria y
alegremente (ver 1 Crón. 29: 19; cf. 1 Rey. 8: 61).
Con ánimo voluntario.
El verdadero servicio a Dios es un servicio de corazón. No puede ser un hijo
de Dios el que no le sirve voluntariamente. No existe un cristianismo forzado.
"Si quisierais y oyereis, comeréis el bien de la tierra" (Isa. 1: 19). Esto
no significa que la realización de los deberes siempre esté en armonía con la
inclinación propia. En realidad, con frecuencia la obediencia implica la
crucifixión del yo. Los deseos y apetencias de Pablo diariamente estaban en
conflicto con el deber. Sin embargo hacía la voluntad de Dios aunque eso fuera
desagradable y significara crucificar su naturaleza (ver LS 237).
Escudriña los corazones.
El Señor no tiene en cuenta el aspecto exterior de la persona, sino el corazón.
Así eligió a David (1 Sam. 16: 7, 12). Dios conoce el corazón de cada persona
(ver 1 Rey. 8: 39; Sal. 139: 1-4; Hech. 1: 24; Heb. 4: 13).
Entiende todo.
Debido a que el Señor entiende la debilidad del corazón humano, tiene
misericordia y compasión con nosotros, aun cuando hayamos pecado contra él.
"Como el padre se compadece de los hijos, se compadece Jehová de los que le
temen. Porque él conoce nuestra condición; se acuerda de que somos polvo"
(Sal. 103: 13, 14).
Si tú le buscares.
Cf. Deut. 4: 29; Isa. 55: 6; Jer. 29: 13. El Señor no está lejos del hombre
que busca a Dios. El que desea conocer a Dios, lo encontrará y también hallará
confianza, paz y vida eterna. La búsqueda que proporciona un galardón mayor es
la búsqueda de Dios.
Te desechará.
Es el hombre quien provoca una separación entre él y Dios, y sólo cuando
abandona a Dios y sus caminos de justicia descubre que Dios lo ha desechado.
El Señor nunca abandona a los que lo buscan (Sal. 9:10).
28|10
Mira.

Considera bien esta elevada vocación, pésala cuidadosamente y comprende su
importancia suprema, pues Dios mismo es quien te ha elegido para que edifiques
esta casa para él. Entonces sé fuerte y procede (ver 1 Crón. 22: 13, 16; cf.
Sal. 27: 14; 31: 24).
28|11
El plano.
Así como el Señor había proporcionado a Moisés un modelo del tabernáculo que
debía construir en el desierto (Exo. 25: 8, 9), también había dado a David una
revelación de los planos del templo (1 Crón. 28: 19). De acuerdo con la
revelación que había recibido David se había diseñado un plano, y éste fue
entregado a Salomón. Puesto que el templo de Salomón iba a ocupar el lugar del
tabernáculo construido por Moisés 208 y puesto que ambas estructuras, junto
con sus servicios, debían enseñar importantes verdades referentes al plan de
salvación, era indispensable que se siguiera minuciosamente la instrucción
divina.
Pórtico.
Ver com. 1 Rey. 6: 3.
Sus casas.
Probablemente se aluda aquí al lugar santo y al lugar santísimo (ver 1 Rey. 6:
17, 27, donde el lugar santo se designa como "la casa", y 2 Crón. 3: 5, 8,
donde se llama a estos lugares sagrados "el cuerpo mayor" -la "casa mayor" en
otras versiones- y el lugar santísimo).
Tesorerías.
Probablemente cámaras de servicio que se usaban como lugares de depósito del
dinero que ingresaba para el templo, así como de almacenes para los artículos
que se usaban en los servicios del templo. No se conoce su ubicación exacta,
pero tal vez eran las cámaras laterales, fuera del templo propiamente dicho
(ver 1 Rey. 6: 5, 6).
Sus aposentos.
"Las salas altas" (BJ). Se desconoce la ubicación exacta de estos "aposentos"
(o "salas altas"). Pueden haber estado encima de los aposentos más bajos del
templo propiamente dicho, pues la altura del lugar santísimo era de sólo 20
codos (1 Rey. 6: 20), al paso que la altura del templo mismo era de 30 codos (1
Rey. 6: 2). El espacio de unos 10 codos entre el cielo raso del lugar
santísimo y el techo del templo posiblemente estaba ocupado por estas "salas
altas".
28|12
Tenía en mente.

"Otra traducción: 'recibía por el Espíritu' " (nota de pie de página de la BJ).
El modelo que David tenía en mente le fue revelado por el Espíritu de Dios
(vers. 19, "mano de Jehová", RVR). El plano del templo no fue ideado por David
mismo; lo recibió del Señor (ver PP 814).
Los atrios.
Ver com. 2 Crón. 4: 9.
Las cámaras.
Cf. cap. 23: 28.
Las tesorerías.
Cf. cap. 26: 20.
28|13
Grupos.
Cf. caps. 23-26.
Toda la obra.
Muchos servicios se relacionaban con el ritual del templo, tales como cocinar
carne, hornear el pan de la proposición, preparar el aceite, el incienso y los
sacrificios (ver Exo. 30: 23-38; Lev. 1: 5-17; 2: 11: 16; 5: 11; 6: 9-29; 8:
31; 24: 2-9).
28|14
Oro en peso.
David dio instrucciones en cuanto a la cantidad exacta de oro que se debía usar
para hacer los diversos utensilios. Se dieron especificaciones minuciosas que
determinaban el peso del oro que se emplearía en los diversos objetos.
28|15
Candeleros.
Según Exo. 25: 31-40 había un solo "candelero" de siete brazos en el santuario,
pero en el templo de Salomón había diez candeleros. Estos últimos quizá
estaban además del candelero original (ver com. 1 Rey. 7: 49; cf. 2 Crón. 4:
7). Se especificó exactamente el peso de los candeleros de oro y sus lámparas.
Nada se dejó al arbitrio del momento, para que se hiciera de cualquier manera.
28|16
Las mesas de la proposición.

Sólo se menciona una mesa de la proposición en Exo. 25: 23-30 (ver 1 Rey. 7: 48
y 2 Crón. 29: 18). Salomón mandó hacer diez mesas probablemente para los panes
de la proposición (ver 2 Crón. 4: 18, 19). Ver com. 1 Rey. 7: 48.
28|17
Garfios.
Los garfios usados en el santuario del desierto estaban hechos de bronce (Exo.
27: 3).
Los lebrillos ... las copas.
Cf. Exo. 25: 29; 27: 3; 37: 16; Núm. 4: 7.
28|18
El carro de los querubines.
Probablemente no era un carro literal, sino que los querubines mismos pueden
haber constituido el carro (ver Sal. 18: 10; 68: 17).
28|19
Me fueron trazadas por la mano de Jehová.
En otras versiones se dice que Dios entregó esas instrucciones por escrito:
"Todo esto conforme a lo que Yahveh había escrito de su mano" (BJ).
28|20
Esfuérzate.
Cf. cap. 22: 13.
No temas, ni desmayes.
Compárese con la admonición final de Moisés a Josué y al pueblo (Deut. 31: 6-8)
y la admonición del Señor a Josué cuando éste se hizo cargo del liderazgo (Jos.
1: 5-7). Si Salomón quería estar a la altura de todo lo que Dios y la nación
esperaban de él, iba a necesitar ser valiente, valiente para ser leal a los
preceptos de Jehová tanto en su vida privada como en la conducción de los
asuntos del Estado. Por desgracia se dejó dominar por el deseo de buscar
placeres y prestigio personal. En cuanto a la apostasía de Salomón y su
arrepentimiento, véase la Introducción al Eclesiastés.
29|1
Dijo el rey David.
David repasa sus preparativos para la edificación del templo y exhorta a los
ricos e importantes en Israel a dar ofrendas (vers. 1-9). Compárese con el
proceder de Moisés, quien en respuesta a las instrucciones del Señor, exhortó
al pueblo a dar ofrendas para hacer posible la edificación del santuario (Exo.
25: 1-8; 35: 4-9), y recibió una respuesta liberal (Exo. 35: 20-29).
Joven y tierno.
Cf. 1 Crón. 22: 5; 1 Rey. 3: 7; Prov. 4: 3.
Casa.
En el Heb. aparece birah, palabra tomada del acadio, que generalmente designa
un palacio o fortaleza (Neh. 1: 1; 7: 2; Est. 1: 2, 5; 2: 3, 5, 8; 3: 15; Dan.
8: 2). Aquí y en el vers. 19 se usa para denotar el templo.
29|2
Todas mis fuerzas.
Poniendo toda su alma en este esfuerzo, David logró acopiar grandes cantidades
de materiales (cap. 22: 14). Un amor pleno produce un servicio cabal.

29|3
Tengo mi afecto.
Debido al amor de David y su dedicación a Dios, estuvo dispuesto a contribuir
liberalmente de su propio tesoro con fondos que ayudarían en la edificación del
templo. Había dado un ejemplo de liberalidad; por eso podía exhortar a otros
para que fueran generosos.
29|4
Tres mil talentos.
Si se trata del talento regular, que se calcula en 34,
20 kg (ver t. 1, pág. 174), la cantidad de oro reunida por David habría estado
en torno de las 102 toneladas. Sin embargo, no podemos estar seguros de lo que
representaban con exactitud las medidas de peso antiguas. Ver también en las
págs. 126, 127.
Siete mil talentos.
En base al peso del talento, que equivale a 34,20 kg (ver t. 1, pág. 174), la
cantidad de plata dada como contribución estaría en torno de las 239 toneladas.
Cf. "tres mil talentos" del versículo anterior.
29|5
Ofrenda voluntaria.
Voluntariamente, David se había consagrado a sí mismo y había consagrado su
servicio al Señor, y por eso podía exhortar a su pueblo para que hiciera lo
mismo. Identificó el proyecto de construir el templo con el servicio de Dios.
Mediante su fidelidad en esto, el pueblo revelaría hasta dónde llegaba su
fidelidad a Dios. Un servicio aceptable para Dios es voluntario, gozoso e
inmediato.
29|7
Hierro.
Si se computa el peso de un talento a 34, 20 kg (t. 1, pág. 174), la cantidad
de hierro donada alcanzaría a unas 3.420 toneladas (ver com. vers. 4 en cuanto
a las normas de peso antiguas). Ver también las págs. 126, 127. 211 El hierro
valía más entonces que hoy día.
29|9
Se alegró el pueblo.
Una ofrenda voluntaria para Dios alegra el corazón. Los cristianos

nos que se sacrifican son cristianos felices. La falta de gozo en esta vida
con frecuencia se debe a la falta de liberalidad.
29|10
Asimismo se alegró mucho el rey.
David se alegró al dar, y se regocijó por el gozo que experimentaba su pueblo
al dar. Un cristiano liberal debiera ser un cristiano gozoso.
29|11
Tuya es, oh Jehová.
Mediante su contacto personal con Dios, David había aceptado una vislumbre de
la infinita grandeza y gloria del Cielo y la absoluta indignidad e
insignificancia completa del ser humano. Con espíritu de genuina humildad, dio
toda la alabanza y el honor a Dios. Compárese con la expresión del
Padrenuestro: "Porque tuyo es el reino, y el poder, y la gloria, por todos los
siglos. Amén" (Mat. 6: 13).
29|14
¿Quién soy yo?
David reconoció su propia indignidad y la absoluta incapacidad de él o de su
pueblo para dar algo a Dios, a menos que Dios mismo les hubiera puesto en el
corazón el espíritu de dadivosidad, y en las manos los recursos necesarios para
dar.
De lo recibido.
David francamente reconoce que la tierra y todo lo que hay en ella son de Dios,
y que en las ofrendas dadas ese día, él y su pueblo tan sólo le devolvían un
poco de lo que él les había dado.
29|16
Toda esta abundancia.
Es decir, toda esta abundancia de materiales y riqueza.
De tu mano.
Toda la abundancia de tesoros que Israel dio para el templo había provenido de
la mano de Dios, y le pertenecía en derecho. Lo que tiene el ser humano, lo
recibe de la generosa mano de Dios (Sal. 104: 28).
29|17
Escudriñas.

Cf. Sal. 7: 9; 11: 4; 26: 2; 139: 1; Jer. 11: 20; Apoc. 2: 23.
La rectitud.
Dios tiene en cuenta la rectitud y la misericordia, no así el formalismo
religioso y la aquiescencia externa a la ley. La rectitud interior da como
resultado bondad, justicia, honradez y benevolencia exteriores. Dios pide una
religión del corazón que produzca el fruto de una vida recta (ver Miq. 6: 8).
Voluntariamente te he ofrecido.
No había hipocresía en esta oración; brotaba de una profunda sinceridad. Lo
que David había hecho, lo había hecho voluntaria y gozosamente, y al dar de esa
manera, había encontrado su más vivo gozo.
29|18
Conserva.
Es decir, mantén siempre en el corazón de tu pueblo el propósito y el espíritu
manifestados este día.
Encamina su corazón.
La acción del Espíritu de Dios en el corazón humano y la aceptación genuina del
amor de Dios hace que las personas dirijan sus pensamientos hacia la Divinidad.
29|20
Adoraron.
"Se inclinaron" (BJ). La palabra traducida "adoraron" básicamente significa
"inclinarse", "postrarse". En alabanza de agradecimiento el pueblo elevó el
corazón en culto a Dios, y en gozoso reconocimiento de lo que debía al ejemplo
y a la admonición de David, rindió acatamiento a su rey.
29|22
Segunda vez.
En cuanto a la primera vez en que Salomón fue hecho rey, ver com. 1 Crón. 23:
1; 1 Rey. 1: 32-40.
29|23
En lugar de David.
Aunque David vivía aún, todo el despacho de los asuntos de estado fue colocado
en manos de Salomón.
29|24

Prestaron homenaje.
Es decir, prometieron lealtad a Salomón. Esto revestía una importancia
particular en vista de la conspiración de Adonías (1 Rey., 1: 5-53).
29|27
Cuarenta años.
Según la cronología empleada provisionalmente en este comentario (t. II, págs.
137, 166, 79), David reinó aproximadamente desde 1011 hasta 971 AC.
Siete años.
Cf. 2 Sam. 5: 5 (t. II, pág. 136).
29|29
Las crónicas de Samuel.
El vers. 29 demuestra la existencia de una cantidad de libros importantes que
registraban la historia antigua de Israel.
29|30
Los tiempos.
Es decir, las sazones de buena y mala fortuna que él experimentó, sus diversas
vicisitudes, las de su pueblo, y las de las naciones circunvecinas.
