1|1
Adán, Set, Enós.
El libro de Crónicas comienza súbitamente con una lista de nombres que empiezan
con Adán, el primer hombre. No se da la razón para comenzar con esta lista,
pero evidentemente el propósito era rastrear la historia del pueblo de Dios
desde el principio hasta la caída de Israel y de Judá y la restauración
posterior al exilio babilónico. En los vers. 1-4 se dan las diez generaciones
desde Adán hasta Noé. Los nombres son los mismos que los de Gén. 5. Con todo,
el registro está muy abreviado ya que se presenta en la forma más corta
posible.
1|5
Los hijos de Jafet.
Los vers. 5-23 son un resumen de la información genealógica de Gén. 10. El
relato se comprime dentro de límites más estrechos: omite principalmente las
observaciones iniciales y últimas, y pasa por alto las referencias al reinado
de Nimrod en Babel y el esparcimiento de los semitas y camitas en sus
respectivos países (ver Gén. 10: 5, 8-12, 18-20).
Gomer.

Ver com. Gén. 10: 2; Eze. 38: 6. Quizá los descendientes de Gomer deban
identificarse con los cimerios conocidos por los griegos, mencionados por
Homero (Odisea xi. 12-19) como habitantes del remoto norte; mencionados también
por Herodoto (iv. 11- 13) como los primeros habitantes de lo que ahora se
conoce como el sur de Rusia, los que fueron expulsados por los escitas. Los
cimerios entraron en el Asia Menor, y durante un tiempo amenazaron al imperio
asirio, pero fueron derrotados por Esar-hadón. Según Asurbanipal, Guggu
(Giges), rey de Lidia, derrotó a los cimerios que habían estado acosando el
país, pero más tarde fue vencido por los cimerios. Alyates, bisnieto de Giges,
que había estado en guerra contra Ciajares de Media, más tarde expulsó a los
cirimeos del distrito de Asia (Herodoto i. 15,16).
Magog.
Ver com. Gén. 10: 2. Progenitor de un pueblo que procedía del norte (Eze. 38:
15). Josefo identificó a Magog con los escitas (Antigüedades i. 6.1).
Madai.
Progenitor de los medos (ver com. Gén. 10:2).
Javán.
Progenitor de los jonios o griegos (ver com. Gén. 10: 2; ver también Isa.
66:19; Eze.27: 13; cf'.Dan. 8:2 l;10:20;11:2; Zac.9:13).
Tubal, Mesec.
Ver com. Gén. 10:2. Se mencionan juntos los dos nombres en Gén. 10: 2;
Eze.27:13;32: 26;38:2,3;39:1. Se menciona a Tubal con Tarsis, Fut, Lud y Jayán
(Isa. 66:19). Tubal está en una lista con Tarsis, Jayán y Meces (Ese.
27:12,13) como que hubiera comerciado con Tiro. Con toda probabilidad Tuba y
Meces se identifican con Tabal y Muski, nombrados frecuentemente en las
inscripciones asirias y con los mosjoi (Moshians) y tibarenoi (tibarenos) de
Herodoto (iii. 94; vii. 78).
Tiras.
Ver com. Gén. 10:2. Quizá el progenitor de los tirrenios (tirsenios) que
ocuparon la costa del mar Egeo (Herodoto i. 57.94).
1|6
Askenaz.
Ver com. Gén. 10:3. Progenitor de un pueblo que vivía en algún punto al
sureste del lago Urmia (ver com. Jer. 51:27).
1|7
Elisa.

Ver com. Gén. 10:4. Progenitor de los habitantes de las "costas" o islas
(quizá Sicilia, el sur de Italia, o Cerdeña), que proveían azul y púrpura en su
comercio con Tiro (Eze. 27: 7). Esas tinturas se obtenían de ciertas clases de
incluidas en los vers. 61- 64. Compárese con Jos. 21: 20- 39. Hay muchas
variantes en los nombres de las ciudades de las dos listas. Habían pasado unos
mismo a ese hecho en años posteriores (1 Rey. 5: 5; 2 Crón. 6: 8-10).
22|12
Te dé entendimiento.
El ferviente deseo y la oración de David eran que Salomón pudiera tener
sabiduría. Este deseo paterno probablemente fue uno de los factores
contribuyentes para que Salomón en su sueño, eligiera la sabiduría cuando se le
Grupos.
En los vers. 6-23 está la lista de las divisiones de los levitas.
Gersón.
Cf. cap. 6: 1.
23|7
Laadán.
Reaparece este nombre en el pasaje del cap. 26: 21, pero en otras partes figura
como "Libni" (Exo. 6: 17; Num. 3: 18; 1 Crón. 6: 17).
23|8
Hijos de Laadán.
Había dos grupos de hijos de Laadán: un grupo de tres hijos mencionados en este
versículo y otro grupo de tres hijos nombrados en el vers. 9, a quienes se los
llama "hijos de Simei". El Simei del vers. 9 se cree que es diferente del
Simei del vers. 7, pues los hijos del vers. 10 parecen ser del último.
23|10
Hijos de Simei.
Quizá el Simei del vers. 7, que era el hermano de Laadán (ver com. vers. 8).
23|11
Jesús y Bería.
Puesto que éstos tuvieron pocos descendientes, fueron consignados como un solo
clan. De modo que en total había 9 clanes de Gersón, 6 de Laadán y 3 de Simei.
23|12
Hijos de Coat.
Su nómina está en los vers. 12-20.
23|13

Aarón fue apartado.
Los hijos de Aarón, los sacerdotes de Israel, no están incluidos en esta lista.
Se los enumera por separado en el pasaje del cap. 24: 1-19.
Las cosas más santas.
A los hijos de Aarón 195 se les asignó la obra más sagrada del santuario, como
quemar el incienso y otros tipos de servicio ante Jehová.
23|14
Varón de Dios.
Este título honorable también se halla en Deut. 33: 1; Jos. 14: 6; 2 Crón. 30:
16; Esd. 3: 2. El mismo título también se aplica a David (2 Crón. 8: 14; Neh.
12: 24, 36).
Tribu de Leví.
Los hijos de Moisés aparecen como levitas comunes y no con los sacerdotes, los
hijos de Aarón.
23|21
Mahli y Musi.
Respecto a los hijos de Merari, ver cap. 6: 19, también Exo. 6: 19 y Núm. 3:
23|33
23|22
Murió Eleazar.
Sus hijas se unieron en casamiento con la familia de Cis. De ese modo, la casa
de Eleazar se vinculó con la de Cis.
23|24
Estos son los hijos.
Así termina la lista de los nombres levíticos.
Veinte años.
Según Núm. 4: 3, 23, 30, 35, 43, 47, ciertos levitas comenzaban su servicio a
los 30 años, y según Núm. 8: 24, 25, quizá otra clase de levitas comenzaba a
los 25. Aquí, y de nuevo en 1 Crón. 23: 27 y 2 Crón. 31: 17, se menciona la
edad de 20 años. Los varones eran alistados para el servicio militar a los 20
años (Núm. 1: 3). Pero no se indica en qué forma comenzaban los levitas su
servicio a esa edad. Algunos piensan que existía cierta forma de aprendizaje.

Otros creen que David disminuyó de 30 a 20 años la edad en que comenzaban su
servicio los levitas.
23|25
Ha dado paz.
La primera parte del reinado de David se había caracterizado por las guerras,
pero durante sus últimos años, después de que subyugó a sus enemigos, tuvo paz
y una paz relativa existió durante el reinado de Salomón.
23|26
No tendrán que llevar más.
Después de la edificación del templo, no se iba a necesitar más el traslado del
tabernáculo ni de sus muebles sagrados.
23|27
Postreras palabras de David.
Algunos suponen que las "postreras palabras de David" constituyen una obra
histórica redactada en los últimos años del reinado de este rey, pero no se
puede probar.
Veinte años.
Cf. vers. 24 y 2 Crón. 31: 17. Hay quienes creen que David cambió el límite de
la edad para hacer frente a las nuevas condiciones.
23|28
Para ministrar.
Puesto que no se necesitaría más trasladar el mobiliario del templo, no se
necesitarían los servicios de los levitas en ese sentido, pero de ahí en
adelante ministrarían en el santuario permanentemente con los sacerdotes,
aunque en un nivel inferior.
23|29
Para toda medida y cuenta.
Debían comprobar las medidas de flor de harina, vino, aceite, etc. que se
usaban en las ofrendas, puesto que la ley prescribía con frecuencia cantidades
exactas o proporciones (Exo. 29: 40; 30: 23, 24; Lev. 6: 20; 23: 13; Núm. 15:
4-10).
23|30
Dar gracias y tributar alabanzas.

Sin duda esto se refiere a la función especial de los 4.000 levitas apartados
Se asignaron los puestos de los porteros entre las diversas familias, sin tener
en cuenta la edad.

26|14
La suerte para la del oriente.
Esta, la primera puerta que se menciona, era la puerta de honor pues el
santuario daba hacia el este.
26|15
Casa de provisiones.
Esta suerte de portero del almacén o tesorería correspondió a Obed-edom y a sus
hijos.
26|16
La puerta de Salequet.
Probablemente significa "la puerta por donde se saca", es decir, la "puerta de
los residuos". Se ha pensado que podría ser la puerta por donde se sacaban los
desechos del templo (ver Neh. 3: 13).
Camino de la subida.
Quizá era el camino que subía del valle Tiropeón a la puerta occidental 201 del
templo.
26|17
A la casa de provisiones de dos en dos.
Esto puede significar que había dos guardias a cada lado de la puerta del
almacén (ver com.
vers.13).
26|18
1 ESTOS son los principales de los hijos de Israel, jefes de familias, jefes de
millares y de centenas, y oficiales que servían al rey en todos los negocios de
las divisiones que entraban y salían cada mes durante todo el año, siendo cada
división de veinticuatro mil.
2 Sobre la primera división del primer mes estaba Jasobeam hijo de Zabdiel; y
había en su división veinticuatro mil.
3 De los hijos de Fares, él fue jefe de todos los capitanes de las compañías
del primer mes.
4 Sobre la división del segundo mes estaba Dodai ahohíta; y Miclot era jefe en
su división, en la que también había veinticuatro mil.
5 El jefe de la tercera división para el tercer mes era Benaía, hijo del sumo
sacerdote Joiada; y en su división había veinticuatro mil.
6 Este Benaía era valiente entre los treinta y sobre los treinta; y en su
división estaba Amisabad su hijo.
7 El cuarto jefe para el cuarto mes era Asael hermano de Joab, y después de él
Zebadías su hijo; y en su división había veinticuatro mil.
8 El quinto jefe para el quinto mes era Samhut izraíta; y en su división había

veinticuatro mil.
9 El sexto para el sexto mes era Ira hijo de Iques, de Tecoa; y en su división
veinticuatro mil.
10 El séptimo para el séptimo mes era Heles pelonita, de los hijos de Efraín; y
en su división veinticuatro mil.
11 El octavo para el octavo mes era Sibecai husatita, de los zeraítas; y en su
división veinticuatro mil.
12 El noveno para el noveno mes era Abiezer anatotita, de los benjamitas; y en
su división veinticuatro mil.
13 El décimo para el décimo mes era Maharai netofatita, de los zeraítas; y en
su división veinticuatro mil.
14 El undécimo para el undécimo mes era Benaía piratonita, de los hijos de
Efraín; y en su división veinticuatro mil.
15 El duodécimo para el duodécimo mes era Heldai netofatita, de Otoniel; y en
su división veinticuatro mil.
16 Asimismo sobre las tribus de Israel: el jefe de los rubenitas era Eliezer
hijo de Zicri; de los simeonitas, Sefatías, hijo de Maaca.
17 De los levitas, Hasabías hijo de Kemuci; de los de Aarón, Sadoc.
18 De Judá, Eliú, uno de los hermanos de David; de los de Isacar, Omri hijo de
Micael.
19 De los de Zabulón, Ismaías hijo de Abdías; de los de Neftalí, Jerimot hijo
de Azriel.
20 De los hijos de Efraín, Oseas hijo de Azazías; de la media tribu de Manasés,
Joel hijo de Pedaías.
21 De la otra media tribu de Manasés, en Galaad, Iddo hijo de Zacarías; de los
de Benjamín, Jaasiel hijo de Abner.
22 Y de Dan, Azareel hijo de Jeroham. Estos fueron los jefes de las tribus de
Israel.
23 Y no tomó David el número de los que eran de veinte años abajo, por cuanto
Jehová había dicho que él multiplicaría a Israel como las estrellas del cielo.
24 Joab hijo de Sarvia había comenzado a contar; pero no acabó, pues por esto
vino el castigo sobre Israel, y así el número no fue puesto en el registro de
las crónicas del rey David.
25 Azmavet hijo de Adiel tenía a su cargo los tesoros del rey; y Jonatán hijo
de Uzías los tesoros de los campos, de las ciudades, de las aldeas y de las

torres.
26 Y de los que trabajaban en la labranza de las tierras, Ezri hijo de Quelub.
27 De las viñas, Simei ramatita; y del fruto de las viñas para las bodegas,
Zabdi sifmita.
28 De los olivares e higuerales de la Sefela, Baal-hanán gederita; y de los
almacenes del aceite, Joás. 203
29 Del ganado que pastaba en Sarón, Sitrai saronita; y del ganado que estaba en
los valles, Safat hijo de Adlai.
30 De los camellos, Obil ismaelita; de las asnas, Jehedías meronotita;
31. y de las ovejas, Jaziz agareno. Todos estos eran administradores de la
hacienda del rey David.
32 Y Jonatán tío de David era consejero, varón prudente y escriba; y Jehiel
hijo de Hacmoni estaba con los hijos del rey.
33 También Ahitofel era consejero del rey, y Husai arquita amigo del rey.
34 Después de Ahitofel estaba Joiada hijo de Benaía, y Abiatar. Y Joab era el
general del ejército del rey.
27|1
Los principales.
Los que eran caudillos de los clanes tribales, es decir de las doce tribus de
Israel.
Después de bosquejar la organización religiosa del país (caps. 22-26), se
reseña la administración militar y civil. Para ello se enumera a los
funcionarios y administradores civiles, y se dan los detalles destinados a
presentar un cuadro somero de la administración civil tal como fue establecida
por David. En los vers. 1- 15 se dice quiénes son los comandantes de los 12
cuerpos del ejército, en los vers. 16-24 se da una lista de los jefes de las
tribus, en los vers. 23-31 se nombra a los 12 supervisores de los bienes
reales, y en los vers. 32-34 se dice quiénes eran los consejeros privados del
rey.
Jefes de millares.
Cf. cap. 13: 1.
Que servían al rey.
Por supuesto el rey era el comandante en jefe del ejército. Tan sólo teniendo
esa prerrogativa podía actuar como cabeza del reino.

Cada mes.
Cada mes una división de 24.000 hombres estaba sobre las armas, a la manera de
una guardia nacional, lista para actuaren cualquier momento. Esta rotación
constante de las tropas permitía que se ejercitara a un gran número de hombres,
de modo que si surgía una emergencia, podía disponerse en cualquier momento de
un ejército idóneo. Siendo que el período de servicio era de sólo un mes, no
significaba un gran sacrificio para nadie.
27|2
Jasobeam.
Según 2 Sam. 23: 8 (cf. 1 Crón. 11: 11), Jasobeam sin duda era el "principal de
los capitanes" de todos los valientes de David. Se le concedió el honor de
comandar la primera unidad militar que servía durante el año.
27|3
Hijos de Fares.
Peres o Fares era de la tribu de Judá (cap. 2: 4) y de la rama a la que David
mismo pertenecía (cap. 2: 4-15).
Jefe.
Este era Jasobean(vers. 2). Sin embargo, Jasobeam no era el principal general
de David. Ese puesto pertenecía a Joab, hijo de Sarvia, hermana de David
(caps. 2: 16; 11: 6; 20: 1).
27|4
Dodai abohita.
Quizá esto quiera decir: "Eleazar hijo de Dodo, ahohita" (cap. 11: 12).
27|5
Benaía.
Cf. cap. 11: 22.
Joiada.
Cf. cap. 12: 27.
27|6
Entre los treinta.
Cf. cap. 11: 2 5.

27|7
Asael.
Asael fue muerto por Abner antes de que David comenzara a reinar sobre el reino
unificado (2 Sam. 2: 18-23), y por eso no podría haber estado vivo hacia el
final del reinado de David para ocupar el puesto que aquí se le asigna. En
realidad, Zebadías, el hijo de Asael, comandaba el cuarto cuerpo de ejército, y
tal vez se menciona a Asael (ver 1 Crón. 11: 26) para honrar su memoria.
También es posible que estos cuerpos de ejército hubieran sido constituidos
tomando como base núcleos más pequeños de unidades que databan de los primeros
días de David, y que Zebadías hubiera ocupado el antiguo comando de su padre.
27|8
Samhut izraíta.
Cf. 1 Crón. 11: 27; 2 Sam. 23: 23.
27|9
El sexto.
Los nombres dados en los vers. 9-15 compárense con el cap. 11: 28-31.
27|15
Heldai.
O "Heled" (cap. 11: 30).
27|16
Sobre las tribus.
Los vers. 16-24 enumeran a los jefes de las 12 tribus. Esta lista puede
relacionarse con la realización del censo nacional (vers. 23, 24). Cuando se
tomó el censo en el desierto, el Señor ordenó que un representante de cada
tribu debía colaborar con Aarón en la obra del censo, y cada uno tenía que ser
"jefe de la casa de sus padres" (Núm. 1: 4). David también empleó a príncipes
de las tribus. Sin embargo, aquí el número de príncipes es 13. Aunque Gad y
Aser no están en la lista, había dos príncipes por las medias tribus de Manasés
que estaban separadas, uno por Leví, junto con Sadoc por la casa de Aarón
(vers. 17)204
La lista de las tribus aquí está en un orden que no concuerda con ninguna lista
previa (ver 1 Crón. 2: 1, 2; Gén. 35: 23-26; 46: 8-27; 49: 3-27); primero se
nombra a las seis tribus descendientes de los hijos de Lea, por orden de edad
(Gén. 29: 31-35; 30: 17-20; 33: 23); luego seis tribus (contando a Manasés como
a dos medias tribus) descendientes de Raquel (Gén. 30: 22-24; 35: 16-18; cf.
46: 20 y 48: 5), incluso dos hijos de su sierva Bilha (ver Gén. 30: 6-8), a
quienes legalmente, se reconocían como de Raquel. Esto completa doce tribus,

además del representante de los aaronitas. No se da la razón para omitir a Gad
y Aser.
Jefe.
Cada tribu tenía su propio jefe principal.
27|18
Eliú.
Debería ser probablemente Eliab, el mayor de los hijos de Isaí (ver 1 Sam. 16:
6; 17: 13, 28; 1 Crón. 2: 13), a menos que fuera "hermano" en el sentido de
"pariente" (ver com. cap. 2: 7).
27|21
Jaasiel.
Este probablemente era un hijo del famoso general de Saúl, un benjamita.
27|22
De Dan.
Ni Dan ni Zabulón aparecen en los registros tribales de los caps. 4-7, pero
ambas tribus están en esta lista.
27|23
No tomó David el número.
La observación aquí implica que el censo del pueblo hecho por David estuvo
relacionado con las disposiciones militares presentadas previamente en el
capítulo. David deseaba conocer con cuántos hombres podía contar para
constituir su ejército.
27|24
No acabó.
Ver cap. 21: 16.
Vino el castigo.
Ver cap. 21: 7-15.
El número no fue.
El número no fue consignado en los archivos oficiales del reinado de David.
Esto no significa que no fuera preservado en otro lugar. Las cifras se
encuentran en 1 Crón. 21: 5.

27|25
Los tesoros del rey.
Eran probablemente tesoros de oro, plata, bronce y piedras preciosas del tesoro
real de Jerusalén. Los vers. 25-31 constituyen una sección importante que
trata de la cuestión de los ingresos reales y los medios por los cuales se
adquirían. La riqueza de David consistía en un tesoro acumulado en depósitos
que se hallaban en ciudades y en zonas rurales. Provenía de campos, viñas,
olivares, plantaciones de sicomoros, manadas, rebaños, camellos y asnos. David
había enriquecido, y se necesitaban expertos que se encargaran de sus finanzas.
27|26
En la labranza.
Los campos de labranza de David quizá le proporcionaban una fuente de recursos
considerable y constante.
27|27
Viñas.
El suelo de Palestina era propicio para las vides. Abundaban las parras por
todo el país, en las colinas de Judá y Samaria, en las planicies de Jericó y
Esdraelón y en las mesetas del otro lado del Jordán.
27|28
Olivares.
En Palestina abundaban los olivares. El olivo era muy apreciado no sólo por su
fruto sino también por su aceite. El aceite se usaba para cocinar y sazonar;
también se quemaba en lámparas y se usaba como ungüento.
Higuerales.
"Sicómoros" (BJ). Se trataba del ficus sycomorus, árbol grande de ramas
extendidas y bajas, cuya hoja es similar a la de la morera y cuyo fruto es
parecido al higo, pero de menor tamaño y calidad. Abundaban en las tierras
bajas de Judá y también en el valle del Jordán.
27|29
Sarón.
Planicie fértil, a lo largo de la costa del Mediterráneo, al sur del monte
Carmelo.
27|30

Obil ismaelita.
Los ismaelitas, del desierto de Arabia, sabían mucho de camellos, y era
apropiado que uno de ellos cuidara los camellos de David. Tal vez los camellos
estaban en las tierras altas al este del Jordán.
27|31
Ovejas.
Heb. tso'n, rebaños de ovejas y de cabras. El territorio de Palestina era
especialmente adecuado para el pastoreo.
27|32
Consejero.
Los funcionarios de la lista de los vers. 32-34 tal vez constituían el consejo
privado de David. Hay otras listas de los principales funcionarios de David en
1 Crón. 18: 15-17 y 2 Sam. 8: 16-18; 20: 23-26.
Con los hijos del rey.
Jehiel tal vez era preceptor de los hijos del rey.
27|33
Ahitofel.
El consejero de David que se pasó a Absalón, y que se suicidó cuando comprendió
que Absalón no aceptaba su consejo (2 Sam. 15: 31; 17: 23).
Husai arquita.
El fiel consejero de David que desbarató el consejo de Ahitofel (2 Sam. 17:
7-14).
27|34
Después de Ahitofel.
Después de la defección de Ahitofel, fue reemplazado por Joiada y Abiatar.
Joiada.
Este es quizá el Joiada que se designa como "sacerdote" (vers. 5). Benaía,
hijo de Joiada, tenía el mismo nombre de su abuelo.
Abiatar.
Era uno de los sumos sacerdotes (ver 1 Crón. 18: 16; 2 Sam. 20: 25). 205

28|2
Puesto en pie.
Debido a la edad de David y a su debilidad física, probablemente no se había
esperado que pudiera dirigirse a la asamblea en persona.
Hermanos míos, y pueblo mío.
Con estas palabras David deseaba que su pueblo entendiera que reconocía a todos
los israelitas como sus consanguíneos; que toda la nación era una gran familia
de la cual David se consideraba la cabeza (ver 1 Sam. 30: 23; 2 Sam. 19: 12).
Yo tenía el propósito.
Cf. cap. 22: 7. La gran ambición de David había sido construir el templo como
morada permanente del arca del Señor.
Estrado.

La idea de adorar ante el estrado de Dios se expresa en Sal. 99: 5; 132: 7.
Había ya preparado.
Este versículo parece implicar que David había comenzado los preparativos
preliminares antes de que se anunciara la prohibición.
28|3
Mas Dios me dijo
El énfasis está en la palabra "Dios", en contraste con el "yo" del vers. 2: "Yo
tenía el propósito de edificar". Edificar una casa para el Señor era un
propósito digno, pero Dios tenía razones para que otro -que no era Davidedificara el templo.
Hombre de guerra.
No correspondía que un hombre de guerra edificara el gran templo de la paz del
mundo. Las guerras de David quizá fueron necesarias y justificables, pero con
todo eran guerras y resultaron en el derramamiento de mucha sangre. Parecía
inapropiado que un gobernante tal edificara el templo (ver cap. 22: 8).
28|4
Me eligió.
Ver 1 Sam. 16: 1.
Perpetuamente.
Ver com. 2 Sam. 7: 12, 13, 16. Mediante Cristo, la Simiente de David, se
establecería para siempre el trono de David (ver Luc. 1: 32, 33; Juan 12: 34).
Las promesas a las cuales renunció el Israel literal, primero por su apostasía
nacional y después al rechazar a Jesús, se cumplirán en el reino del Israel
espiritual (en cuanto al aspecto condicional de estas promesas, ver com. vers.
7).
A Judá escogió.
Cf. Gén. 49: 8- 10; 1 Crón. 5:2; Sal. 60: 7; 78: 67, 68.
28|5
Muchos hijos.
En el pasaje del cap. 3: 1-9 se nombran 19 hijos, y además "los hijos de las
concubinas" y "Tamar", "hermana de ellos".
Eligió a mi hijo Salomón.
Dios había afirmado mediante Natán que el sucesor de David en el trono debía

ser un hijo más joven (2 Sam. 7: 12), y evidentemente se había revelado que ése
debía ser Salomón (1 Crón. 22: 8-10).
Reino de Jehová.
El reino de Israel en primer lugar era reino de Dios, una teocracia. David
reinaba meramente como representante de Dios.
28|7
Si él se esforzara.
Era condicional la 207promesa dada a David de que su trono podía establecerse
para siempre. La condición era la obediencia. Dios repitió las mismas
condiciones a Salomón (1 Rey. 9: 4, 5). Compárese también con 1 Rey. 3: 14,
donde Dios prometió a Salomón que alargaría sus días si guardaba sus
mandamientos. Dios también le reveló a David que únicamente con la condición
de que respetaran el pacto divino, sus descendientes conservarían siempre su
trono (ver 1 Rey. 2: 3, 4; cf. Sal. 132: 11, 12).
28|8
Todos los preceptos.
Bien comprendía David la importancia suprema de la obediencia si Israel había
de prosperar. Por lo tanto, en esta exhortación final instó a su pueblo a ser
fiel. Por su propia amarga experiencia había aprendido que el sendero de los
transgresores es penoso. Sabía por experiencia lo que significa ser condenado
ante Dios y cosechar los frutos de la transgresión. Por eso, con todo el
fervor de su alma instó al pueblo a ser leal a Dios. Así también Moisés,
poco antes de su muerte, presentó delante de Israel las bendiciones de la
obediencia y los terribles frutos de la transgresión (Deut. 28; cf. Isa. 1:
19, 20; Jer. 7: 3-12).
La buena tierra.
Dios había prometido a su pueblo una "buena tierra", "que fluye leche y miel"
(Exo. 3: 8). David reconocía que ciertamente era una buena tierra la que el
Señor había dado a su pueblo.
28|9
Tú, Salomón.
Delante de toda la congregación, David entonces se dirigió a Salomón para
amonestarle fervientemente a ser fiel. David sabía que la prosperidad del
reinado de su hijo dependía de que fuera fiel a Dios. Si fuera fiel, Salomón
prosperaría; si fuera infiel, cosecharía las consecuencias de la transgresión y
la nación sufriría con él.
Reconoce al Dios.

Nada es de mayor importancia que el conocimiento de Dios, porque proporciona
paz y felicidad en este mundo, y las bendiciones de la vida eterna. "Esta es
la vida eterna: que te conozcan a ti, el único Dios verdadero, y a Jesucristo,
a quien has enviado" (Juan 17: 3).
Corazón perfecto.
O, "de todo corazón". David prescribió a su hijo una lealtad indivisa al
amonestarle a entregarse completamente al servicio de Dios voluntaria y
alegremente (ver 1 Crón. 29: 19; cf. 1 Rey. 8: 61).
Con ánimo voluntario.
El verdadero servicio a Dios es un servicio de corazón. No puede ser un hijo
de Dios el que no le sirve voluntariamente. No existe un cristianismo forzado.
"Si quisierais y oyereis, comeréis el bien de la tierra" (Isa. 1: 19). Esto
no significa que la realización de los deberes siempre esté en armonía con la
inclinación propia. En realidad, con frecuencia la obediencia implica la
crucifixión del yo. Los deseos y apetencias de Pablo diariamente estaban en
conflicto con el deber. Sin embargo hacía la voluntad de Dios aunque eso fuera
desagradable y significara crucificar su naturaleza (ver LS 237).
Escudriña los corazones.
El Señor no tiene en cuenta el aspecto exterior de la persona, sino el corazón.
Así eligió a David (1 Sam. 16: 7, 12). Dios conoce el corazón de cada persona
(ver 1 Rey. 8: 39; Sal. 139: 1-4; Hech. 1: 24; Heb. 4: 13).
Entiende todo.
Debido a que el Señor entiende la debilidad del corazón humano, tiene
misericordia y compasión con nosotros, aun cuando hayamos pecado contra él.
"Como el padre se compadece de los hijos, se compadece Jehová de los que le
temen. Porque él conoce nuestra condición; se acuerda de que somos polvo"
(Sal. 103: 13, 14).
Si tú le buscares.
Cf. Deut. 4: 29; Isa. 55: 6; Jer. 29: 13. El Señor no está lejos del hombre
que busca a Dios. El que desea conocer a Dios, lo encontrará y también hallará
confianza, paz y vida eterna. La búsqueda que proporciona un galardón mayor es
la búsqueda de Dios.
Te desechará.
Es el hombre quien provoca una separación entre él y Dios, y sólo cuando
abandona a Dios y sus caminos de justicia descubre que Dios lo ha desechado.
El Señor nunca abandona a los que lo buscan (Sal. 9:10).
28|10
Mira.

Considera bien esta elevada vocación, pésala cuidadosamente y comprende su
importancia suprema, pues Dios mismo es quien te ha elegido para que edifiques
esta casa para él. Entonces sé fuerte y procede (ver 1 Crón. 22: 13, 16; cf.
Sal. 27: 14; 31: 24).
28|11
El plano.
Así como el Señor había proporcionado a Moisés un modelo del tabernáculo que
debía construir en el desierto (Exo. 25: 8, 9), también había dado a David una
revelación de los planos del templo (1 Crón. 28: 19). De acuerdo con la
revelación que había recibido David se había diseñado un plano, y éste fue
entregado a Salomón. Puesto que el templo de Salomón iba a ocupar el lugar del
tabernáculo construido por Moisés 208 y puesto que ambas estructuras, junto
con sus servicios, debían enseñar importantes verdades referentes al plan de
salvación, era indispensable que se siguiera minuciosamente la instrucción
divina.
Pórtico.
Ver com. 1 Rey. 6: 3.
Sus casas.
Probablemente se aluda aquí al lugar santo y al lugar santísimo (ver 1 Rey. 6:
17, 27, donde el lugar santo se designa como "la casa", y 2 Crón. 3: 5, 8,
donde se llama a estos lugares sagrados "el cuerpo mayor" -la "casa mayor" en
otras versiones- y el lugar santísimo).
Tesorerías.
Probablemente cámaras de servicio que se usaban como lugares de depósito del
dinero que ingresaba para el templo, así como de almacenes para los artículos
que se usaban en los servicios del templo. No se conoce su ubicación exacta,
pero tal vez eran las cámaras laterales, fuera del templo propiamente dicho
(ver 1 Rey. 6: 5, 6).
Sus aposentos.
"Las salas altas" (BJ). Se desconoce la ubicación exacta de estos "aposentos"
(o "salas altas"). Pueden haber estado encima de los aposentos más bajos del
templo propiamente dicho, pues la altura del lugar santísimo era de sólo 20
codos (1 Rey. 6: 20), al paso que la altura del templo mismo era de 30 codos (1
Rey. 6: 2). El espacio de unos 10 codos entre el cielo raso del lugar
santísimo y el techo del templo posiblemente estaba ocupado por estas "salas
altas".
28|12
Tenía en mente.

"Otra traducción: 'recibía por el Espíritu' " (nota de pie de página de la BJ).
El modelo que David tenía en mente le fue revelado por el Espíritu de Dios
(vers. 19, "mano de Jehová", RVR). El plano del templo no fue ideado por David
mismo; lo recibió del Señor (ver PP 814).
Los atrios.
Ver com. 2 Crón. 4: 9.
Las cámaras.
Cf. cap. 23: 28.
Las tesorerías.
Cf. cap. 26: 20.
28|13
Grupos.
Cf. caps. 23-26.
Toda la obra.
Muchos servicios se relacionaban con el ritual del templo, tales como cocinar
carne, hornear el pan de la proposición, preparar el aceite, el incienso y los
sacrificios (ver Exo. 30: 23-38; Lev. 1: 5-17; 2: 11: 16; 5: 11; 6: 9-29; 8:
31; 24: 2-9).
28|14
Oro en peso.
David dio instrucciones en cuanto a la cantidad exacta de oro que se debía usar
para hacer los diversos utensilios. Se dieron especificaciones minuciosas que
determinaban el peso del oro que se emplearía en los diversos objetos.
28|15
Candeleros.
Según Exo. 25: 31-40 había un solo "candelero" de siete brazos en el santuario,
pero en el templo de Salomón había diez candeleros. Estos últimos quizá
estaban además del candelero original (ver com. 1 Rey. 7: 49; cf. 2 Crón. 4:
7). Se especificó exactamente el peso de los candeleros de oro y sus lámparas.
Nada se dejó al arbitrio del momento, para que se hiciera de cualquier manera.
28|16
Las mesas de la proposición.

Sólo se menciona una mesa de la proposición en Exo. 25: 23-30 (ver 1 Rey. 7: 48
y 2 Crón. 29: 18). Salomón mandó hacer diez mesas probablemente para los panes
de la proposición (ver 2 Crón. 4: 18, 19). Ver com. 1 Rey. 7: 48.
28|17
Garfios.
Los garfios usados en el santuario del desierto estaban hechos de bronce (Exo.
27: 3).
Los lebrillos ... las copas.
Cf. Exo. 25: 29; 27: 3; 37: 16; Núm. 4: 7.
28|18
El carro de los querubines.
Probablemente no era un carro literal, sino que los querubines mismos pueden
haber constituido el carro (ver Sal. 18: 10; 68: 17).
28|19
Me fueron trazadas por la mano de Jehová.
En otras versiones se dice que Dios entregó esas instrucciones por escrito:
"Todo esto conforme a lo que Yahveh había escrito de su mano" (BJ).
28|20
Esfuérzate.
Cf. cap. 22: 13.
No temas, ni desmayes.
Compárese con la admonición final de Moisés a Josué y al pueblo (Deut. 31: 6-8)
y la admonición del Señor a Josué cuando éste se hizo cargo del liderazgo (Jos.
1: 5-7). Si Salomón quería estar a la altura de todo lo que Dios y la nación
esperaban de él, iba a necesitar ser valiente, valiente para ser leal a los
preceptos de Jehová tanto en su vida privada como en la conducción de los
asuntos del Estado. Por desgracia se dejó dominar por el deseo de buscar
placeres y prestigio personal. En cuanto a la apostasía de Salomón y su
arrepentimiento, véase la Introducción al Eclesiastés.
29|1
Dijo el rey David.
David repasa sus preparativos para la edificación del templo y exhorta a los
ricos e importantes en Israel a dar ofrendas (vers. 1-9). Compárese con el
proceder de Moisés, quien en respuesta a las instrucciones del Señor, exhortó
al pueblo a dar ofrendas para hacer posible la edificación del santuario (Exo.
25: 1-8; 35: 4-9), y recibió una respuesta liberal (Exo. 35: 20-29).
Joven y tierno.
Cf. 1 Crón. 22: 5; 1 Rey. 3: 7; Prov. 4: 3.
Casa.
En el Heb. aparece birah, palabra tomada del acadio, que generalmente designa
un palacio o fortaleza (Neh. 1: 1; 7: 2; Est. 1: 2, 5; 2: 3, 5, 8; 3: 15; Dan.
8: 2). Aquí y en el vers. 19 se usa para denotar el templo.
29|2
Todas mis fuerzas.
Poniendo toda su alma en este esfuerzo, David logró acopiar grandes cantidades
de materiales (cap. 22: 14). Un amor pleno produce un servicio cabal.

29|3
Tengo mi afecto.
Debido al amor de David y su dedicación a Dios, estuvo dispuesto a contribuir
liberalmente de su propio tesoro con fondos que ayudarían en la edificación del
templo. Había dado un ejemplo de liberalidad; por eso podía exhortar a otros
para que fueran generosos.
29|4
Tres mil talentos.
Si se trata del talento regular, que se calcula en 34,
20 kg (ver t. 1, pág. 174), la cantidad de oro reunida por David habría estado
en torno de las 102 toneladas. Sin embargo, no podemos estar seguros de lo que
representaban con exactitud las medidas de peso antiguas. Ver también en las
págs. 126, 127.
Siete mil talentos.
En base al peso del talento, que equivale a 34,20 kg (ver t. 1, pág. 174), la
cantidad de plata dada como contribución estaría en torno de las 239 toneladas.
Cf. "tres mil talentos" del versículo anterior.
29|5
Ofrenda voluntaria.
Voluntariamente, David se había consagrado a sí mismo y había consagrado su
servicio al Señor, y por eso podía exhortar a su pueblo para que hiciera lo
mismo. Identificó el proyecto de construir el templo con el servicio de Dios.
Mediante su fidelidad en esto, el pueblo revelaría hasta dónde llegaba su
fidelidad a Dios. Un servicio aceptable para Dios es voluntario, gozoso e
inmediato.
29|7
Hierro.
Si se computa el peso de un talento a 34, 20 kg (t. 1, pág. 174), la cantidad
de hierro donada alcanzaría a unas 3.420 toneladas (ver com. vers. 4 en cuanto
a las normas de peso antiguas). Ver también las págs. 126, 127. 211 El hierro
valía más entonces que hoy día.
29|9
Se alegró el pueblo.
Una ofrenda voluntaria para Dios alegra el corazón. Los cristianos

nos que se sacrifican son cristianos felices. La falta de gozo en esta vida
con frecuencia se debe a la falta de liberalidad.
29|10
Asimismo se alegró mucho el rey.
David se alegró al dar, y se regocijó por el gozo que experimentaba su pueblo
al dar. Un cristiano liberal debiera ser un cristiano gozoso.
29|11
Tuya es, oh Jehová.
Mediante su contacto personal con Dios, David había aceptado una vislumbre de
la infinita grandeza y gloria del Cielo y la absoluta indignidad e
insignificancia completa del ser humano. Con espíritu de genuina humildad, dio
toda la alabanza y el honor a Dios. Compárese con la expresión del
Padrenuestro: "Porque tuyo es el reino, y el poder, y la gloria, por todos los
siglos. Amén" (Mat. 6: 13).
29|14
¿Quién soy yo?
David reconoció su propia indignidad y la absoluta incapacidad de él o de su
pueblo para dar algo a Dios, a menos que Dios mismo les hubiera puesto en el
corazón el espíritu de dadivosidad, y en las manos los recursos necesarios para
dar.
De lo recibido.
David francamente reconoce que la tierra y todo lo que hay en ella son de Dios,
y que en las ofrendas dadas ese día, él y su pueblo tan sólo le devolvían un
poco de lo que él les había dado.
29|16
Toda esta abundancia.
Es decir, toda esta abundancia de materiales y riqueza.
De tu mano.
Toda la abundancia de tesoros que Israel dio para el templo había provenido de
la mano de Dios, y le pertenecía en derecho. Lo que tiene el ser humano, lo
recibe de la generosa mano de Dios (Sal. 104: 28).
29|17
Escudriñas.

Cf. Sal. 7: 9; 11: 4; 26: 2; 139: 1; Jer. 11: 20; Apoc. 2: 23.
La rectitud.
Dios tiene en cuenta la rectitud y la misericordia, no así el formalismo
religioso y la aquiescencia externa a la ley. La rectitud interior da como
resultado bondad, justicia, honradez y benevolencia exteriores. Dios pide una
religión del corazón que produzca el fruto de una vida recta (ver Miq. 6: 8).
Voluntariamente te he ofrecido.
No había hipocresía en esta oración; brotaba de una profunda sinceridad. Lo
que David había hecho, lo había hecho voluntaria y gozosamente, y al dar de esa
manera, había encontrado su más vivo gozo.
29|18
Conserva.
Es decir, mantén siempre en el corazón de tu pueblo el propósito y el espíritu
manifestados este día.
Encamina su corazón.
La acción del Espíritu de Dios en el corazón humano y la aceptación genuina del
amor de Dios hace que las personas dirijan sus pensamientos hacia la Divinidad.
29|20
Adoraron.
"Se inclinaron" (BJ). La palabra traducida "adoraron" básicamente significa
"inclinarse", "postrarse". En alabanza de agradecimiento el pueblo elevó el
corazón en culto a Dios, y en gozoso reconocimiento de lo que debía al ejemplo
y a la admonición de David, rindió acatamiento a su rey.
29|22
Segunda vez.
En cuanto a la primera vez en que Salomón fue hecho rey, ver com. 1 Crón. 23:
1; 1 Rey. 1: 32-40.
29|23
En lugar de David.
Aunque David vivía aún, todo el despacho de los asuntos de estado fue colocado
en manos de Salomón.
29|24

Prestaron homenaje.
Es decir, prometieron lealtad a Salomón. Esto revestía una importancia
particular en vista de la conspiración de Adonías (1 Rey., 1: 5-53).
29|27
Cuarenta años.
Según la cronología empleada provisionalmente en este comentario (t. II, págs.
137, 166, 79), David reinó aproximadamente desde 1011 hasta 971 AC.
Siete años.
Cf. 2 Sam. 5: 5 (t. II, pág. 136).
29|29
Las crónicas de Samuel.
El vers. 29 demuestra la existencia de una cantidad de libros importantes que
registraban la historia antigua de Israel.
29|30
Los tiempos.
Es decir, las sazones de buena y mala fortuna que él experimentó, sus diversas
vicisitudes, las de su pueblo, y las de las naciones circunvecinas.
