1|1
Fue afirmado.
O "se fortaleció", o "se estableció".
Estaba con él.
Cf. 1 Crón. 9: 20; 11: 9. Una de las lecciones más importantes de los libros de
las Crónicas es que la presencia y la bendición del Señor proporcionan
verdadero éxito a las personas.
Lo engrandeció sobremanera.
Cf. 1 Crón. 29: 25.
1|3
Gabaón.
Pueblo a 9, 6 km al noroeste de Jerusalén. Los primitivos habitantes de
Palestina adoraban en lugares altos, y a veces se emplea este término para los
centros del culto de Dios. Según 1 Rey. 3: 4, Salomón iba a Gabaón para
ofrecer sacrificios a Dios.
El tabernáculo.
Habían pasado unos 480 años (cf. 1 Rey. 6: 1) del momento cuando Moisés había

construido el tabernáculo del desierto en ocasión del éxodo de Egipto. Esta
construcción antigua y sagrada, que había tenido tanta importancia en la
historia de Israel, todavía era su centro de culto. Había sido erigido para
que sirviera como sin lugar donde Dios se encontraría con su pueblo, como lo
había prometido (Exo. 25: 8, 22; Núm. 17: 4), y allí continuó yendo la gente
para aproximarse a la presencia del Señor.
1|4
Pero . . . el arca.
Israel tenía dos centros nacionales de culto, aunque Moisés había ordenado que
tuvieran solo uno (Deut. 12: 5, 6, 11, 13, 18; 16: 2; 26: 2; 31: 11).
Tienda.
Ver 1 Crón. 15: 1.
1|5
El altar de bronce.
Dios había dado instrucciones para que hicieran el altar de bronce (Exo, 27:
1-8). El relato de la construcción del altar aparece en Exo. 38: 1-7.
Bezaleel.
Ver Exo. 31: 2; 35: 30. En cuanto a su genealogía, ver 1 Crón. 2: 3-20.
Descendía de Judá por el linaje de Hezrón, Caleb y Hur (1 Crón. 2: 3-5, 18-20).
1|6
Delante de Jehová.
El tabernáculo construido por Moisés era el santuario de Dios o su lugar de
morada (Exo. 25: 8). El altar estaba delante de la entrada del tabernáculo
(Exo. 40: 6), y por eso se consideraba que estaba delante de Jehová (ver Juec.
20: 23, 26).
Holocaustos.
Cf. 1 Rey. 3: 4.
1|7
Apareció Dios.
Se comunicó mediante un sueño (1 Rey. 3: 5).
1|8
Gran misericordia.

Compárese con la declaración más amplia de la respuesta de Salomón en 1 Rey. 3:
1|69
1|9
Tu palabra.
Es decir, la promesa de que las casas de David y Salomón serían establecidas
para siempre (1 Crón. 17: 23-27; 28: 7).
Como el polvo.
Compárese con la declaración paralela: "un pueblo grande que no se puede contar
ni numerar por su multitud" (1 Rey. 3: 8).
1|10
Sabiduría y ciencia.
Ver com. 1 Rey. 3: 9.
Para presentarme delante.
"Para que sepa conducirme ante este pueblo" (BJ). Es decir, para dirigir al
pueblo como su pastor (Núm. 27: 17). Cf. 1 Rey. 3: 7.
1|12
Bienes y gloria.
Cf 1 Crón. 29: 25. La forma aquí resumida omite la promesa condicional de
larga vida mencionada en 1 Rey. 3: 14.
1|13
Reinó sobre Israel.
Lo registrado en Crónicas omite algunos detalles, tales como que Salomón se
despertó para descubrir que había tenido un sueño, su ida a Jerusalén para
ofrecer sacrificios en ese santuario (1 Rey. 3: 15) y el relato de su fallo en
el caso de las dos rameras y el niño (1 Rey. 3: 16-28).
1|14
Carros y gente de a caballo.
Ver com. 1 Rey. 10: 26. El relato de los carros y jinetes de Salomón, sus
tesoros de plata y oro como asimismo de sus actividades en el comercio de
caballos y carros entre Egipto y los reyes heteos o hititas y de Siria (2 Crón.
1: 14-17), es casi idéntico con la narración de 1 Rey. 10: 26-29.

1|15
Oro.
Este metal no se menciona en la declaración paralela de 1 Rey. 10: 27 ni en 2
Crón. 9: 27.
Cabrahígos.
Abundaban en las tierras bajas 217 de Judá y en el valle del Jordán (1 Crón.
27: 28). Otras versiones usan el sinónimo "sicómoro".
1|16
Lienzos.
Ver com. 1 Rey. 10: 28 donde se trata ampliamente el texto paralelo.
1|17
Heteos.
"Hititas" (BJ). En el tiempo de Salomón se había fragmentado el imperio
hitita, pero todavía existían muchos reinos hititas pequeños en el norte de
Siria, en las proximidades del Eufrates.
2|1
Determinó . . . edificar
Los cap.2-7 en que narran la edificación y consagración del templo, en
general son paralelos con 1 Rey. 5-8. En lo registrado en Reyes, la
determinación de Salomón de edificar una casa para el Señor se expresa en su
mensaje a Hiram de Tiro (1 Rey. 5: 5).
Nombre de Jehová.
Cf. 1 Crón. 22: 7, 10; 28: 3; 29: 16; 1 Rey. 5: 3, 5. Ver también el t. I,
págs. 179-181.
Casa para su reino.
Es decir, el palacio real y sus diferentes dependencias. Se los describe en 1
Rey. 7: 1-12, pero tan sólo se alude incidentalmente a ellos en 2 Crón. 2: 12;
7: 11; 8: 1.
2|2
Setenta mil.
La información que aquí se da se repite en el vers. 18. Ver com. 1 Rey. 5:
15,16.
2|3
Hiram.
Los vers. 3-16 tratan del arreglo de Salomón con Hiram de Tiro. Este tema se
presenta en 1 Rey. 5: 1-18. Lo registrado en Reyes menciona los envíos hechos
por Hiram de "sus siervos" a Salomón (1 Rey. 5: 1), detalle que no se consigna
en Crónicas. También incluye, como parte del mensaje de Salomón, una
referencia al hecho de que David no pudo edificar el templo debido a sus
guerras (1 Rey. 5: 3), a la paz del tiempo de Salomón (1 Rey. 5: 4) y a la
promesa del Señor para David (1 Rey. 5: 5), tres asuntos que no se mencionan en
este capítulo sino en 1 Crón. 22: 8-10. Los temas tratados en Crónicas que no
aparecen en Reyes son: los negocios de Hiram con David (2 Crón. 2: 3), la parte
del incienso aromático, la colocación continua de los panes de la proposición y
los holocaustos matutinos y vespertinos de los servicios del templo (vers. 4),

la grandeza del templo como casa de Dios (vers. 5, 6), el pedido de un obrero
capacitado para trabajar en metal y en telas (vers. 7), las clases de árboles
requeridos (vers. 8) y el pago a los cortadores de madera de Hiram (vers. 10).
Haz conmigo.
Estas palabras no están en el hebreo. Han sido añadidas por los traductores.
Tácitamente están en la cláusula "como hiciste con David mi padre".
2|4
Al nombre de Jehová.
Debía edificarse el templo como un lugar de residencia para Jehová, donde
estuviera presente con su pueblo (ver Exo. 25: 8) y para que se pudiera
glorificar su nombre en la tierra. Allí debían celebrarse los diversos ritos y
las ceremonias que se instituyeron para el tabernáculo del desierto.
Incienso aromático.
Cf. Exo. 30: 7, 8. El revelador vio el humo del incienso que acompañaba las
oraciones de los santos cuando penetraban en la presencia de Dios (Apoc. 8: 3,
4). El incienso representa los méritos y la intercesión de Cristo, su perfecta
justicia, lo único que hace aceptable a Dios el culto de seres pecaminosos (ver
PP 366).
Los panes de la proposición.
Ver com. Exo. 25: 30; Lev. 24: 5-8. El pan de la proposición señalaba a
Cristo, el pan vivo (Juan 6: 33-35, 48-51; PP 367).
Holocaustos.
Ver com. Exo. 29: 38-41; Núm. 28: 3-10. El fuego de estas ofrendas debía
arder continuamente, y no apagarse ni de día ni de noche (ver Lev. 6: 9, 12,
13).
Festividades.
Cf. 1 Crón. 23: 31; Núm. 28: 16 a 29: 39; ver com. Lev. 23.
2|5
Ha de ser grande.
El templo mismo no debía ser físicamente grande, pero tenía que ser de una
belleza sin par, de un esplendor único, engalanado con piedras preciosas,
adornado con oro bruñido: representaría la sobresaliente belleza de la santidad
que caracteriza a Dios y todas las cosas que se relacionan con él.
Sobre todos los dioses.

Cf. Exo. 18: 11; Deut. 10: 17; Sal. 77: 13; 95: 3; 135: 5.
2|6
No pueden contenerlo.
Salomón repitió 219 este pensamiento en su oración de dedicación del templo (2
Crón. 6: 18; 1 Rey. 8: 27). Ninguna construcción de la tierra puede
representar adecuadamente la grandeza y gloria de Dios. Al escribir a Hiram de
Tiro, Salomón no vaciló en exaltar a Dios por su grandeza y bondad. Si el
antiguo pueblo de Dios no hubiese sido continuamente remiso en magnificar al
Señor y hubiese proclamado sus alabanzas, muchos individuos de distintas
naciones habrían conocido al verdadero Dios y habrían concurrido para adorarlo
en su templo de Jerusalén.
¿Quién, pues, soy yo?
A esta altura de su vida, Salomón era un hombre de profunda devoción y señalada
humildad. Reconocía su completa insignificancia ante la grandeza del cielo y
el esplendor y la grandeza de Dios.
2|7
Dispuso mi padre.
Cf. 1 Crón. 22: 14, 15; 28: 21.
2|8
Sándalo.
Estos árboles se traían en los barcos de Hiram desde Ofir; se usaban para hacer
columnas del templo y del palacio, y para construir instrumentos musicales (1
Rey. 10: 11, 12).
Madera.
Cf. 1 Rey. 5: 6.
2|10
He dado.
Se pagaba con alimentos. Un "coro" era una medida de 220 litros; y un "bato",
de 22 litros. Este convenio era mutuamente ventajoso, pues Hiram necesitaba
alimentos, que Fenicia producía poco y que sobreabundaban en Israel, y Salomón
necesitaba madera, que escaseaba en Israel y que abundaba en Fenicia.
2|11
Por escrito.

No se consigna en Reyes que Hiram hubiera contestado por escrito.
Amó a su pueblo.
Hiram había llegado a reconocer que el Señor estaba con David y que ciertamente
amaba a los israelitas. La fidelidad con que David reconocía al Señor debe
haber impresionado a las naciones que lo rodeaban.
2|12
Bendito sea Jehová.
Hiram habla con deferencia y respeto del Dios de los hebreos, que tanto había
bendecido a David y a su hijo, lo que constituye una indicación adicional (cf.
vers. 11) de que estaba profundamente impresionado con la religión de Israel.
Hizo los cielos y la tierra.
La religión hebrea ponía énfasis en la verdad de que Dios era el Creador de los
cielos y la tierra, y presentaba este hecho como una de las características
sobresalientes que distinguían a Jehová de los dioses de las naciones
circunvecinas. La observancia del sábado tenía el propósito de hacer resaltar
esta característica. De modo que cuando Hiram habló de Jehová, claramente se
refirió a él como el Creador de los cielos y de la tierra y rindió el debido
respeto a su excelsa posición y a su santo nombre (ver com. 1 Rey. 5: 7).
2|14
Hijas de Dan.
Según 1 Rey. 7: 14, Hiram era "hijo de una viuda de la tribu de Neftalí". Esta
no es necesariamente una contradicción, pues la madre podría haber sido de la
tribu de Dan y el padre, originalmente, miembro de la tribu de Neftalí que
obtuvo la ciudadanía de Tiro.
Sabe trabajar.
Estas palabras, así como todo el resto del versículo, parecen aplicarse a Hiram
y no a su padre tirio.
Mi señor David.
El uso de este término denota sumisión, o por lo menos un gran respeto (ver
Gén. 32: 4, 5, 18; 42: 10; 2 Rey. 8: 12). David dominaba una gran parte de
Palestina y Siria, desde los límites de Egipto hasta el Eufrates.
2|15
Que ha dicho.
Ver vers. 10.

2|16
Jope.
Puerto del Mediterráneo, a unos 56 km al noroeste de Jerusalén. Era el puerto
natural de Jerusalén. Jonás se embarcó aquí para ir a Tarsis (Jon. 1: 3).
Cuando se reedificó el templo después del exilio en Babilonia, otra vez se
enviaron a Jope balsas con troncos de cedro de Tiro (Esd. 3: 7). Jope ahora se
llama Jafa.
2|17
Extrajeros.
Los que no eran israelitas. Sin duda este grupo consistía principalmente en
descendientes de las tribus cananeas autóctonas que no habían sido expulsados
por Israel (ver Juec. 1: 21-36; 1 Rey. 9: 20, 21).
Haberlos ya contado.
Probablemente aquí se alude al censo mencionado en 1 Crón. 22: 2. Los
habitantes aborígenes fueron reducidos a servidumbre en el tiempo de la
conquista (ver com. Juec. 1: 28, 30, 33, 35; cf. Jos. 9: 27).
Esta sección de Crónicas es paralela con 1 Rey. 5: 13-18, pero tiene varias
variantes. Nada se dice en Crónicas del primer contingente de 30.000 hombres,
de los cuales 10.000 servían cada mes (1 Rey. 5: 13, 14). Se registra el total
de 153.600 extranjeros; este detalle no se menciona en Reyes.
2|18
Setenta mil.
Estos items también se consignan en 1 Rey. 5: 15.
Tres mil seiscientos.
Ver com. 1 Rey. 5: 16 donde hay una explicación de la aparente 220 discrepancia
entre este número y los 3.300 que figuran allí. Los 70.000 que llevaban cargas,
los 80.000 "canteros en la montaña" y los 3.600 capataces dan un total de
153.600 obreros (ver vers. 17).

3|1
Monte Moriah.
El lugar donde se construyó el templo aquí se identifica como la montaña de la
tierra de Moriah donde Abrahán demostró su disposición para ofrecer a Isaac en
sacrificio (Gén. 22: 2, 9).
Era de Ornán.
Cf. 2 Sam. 24: 16-25; 1 Crón. 21: 14-28. La aparición del ángel ante David, la
orden del mensajero celestial para que David construyera un altar en la era de
221 Ornán, y la respuesta mediante fuego, pueden haberse considerado como una
indicación de que éste era el sitio que el Señor había elegido para que Israel
sacrificara y rindiera culto (1 Crón. 22: 1- 5).
3|2
Los dos días del mes.
Cf. 1 Rey. 6: 1. El texto de Crónicas no da el nombre del mes, pero en Reyes se
lo identifica y se le da su antiguo nombre: Zif. En los tiempos postexílicos,
se conocía este mes por el nombre de Iyyar, adoptado de la palabra babilonia
Aiaru. Crónicas tampoco menciona que esto sucedió 480 años después del éxodo.
El 4.o año de Salomón se puede ubicar provisionalmente en 967/66 AC, computando
de otoño a otoño. Según esto, la construcción del templo comenzó en la
primavera [del hemisferio norte] de 966 (ver t. 11, págs. 138, 163).
3|3
Las medidas.
En cuanto a la dimensión del codo en los diferentes períodos de la historia
israelita, ver t. 1, pág. 174.
Sesenta codos.
Cf. 1 Rey. 6: 2.
3|4

Veinte codos.
El pórtico ubicado al frente del edificio tenía el mismo ancho del templo -20
codos- y 10 codos de fondo (1 Rey. 6: 13).
Ciento veinte.
Según 1 Rey. 6: 2, la altura del templo era de 30 codos. Reyes no da la altura
del pórtico, pero la cifra aquí dada -120 codos, osea 53,3 m- daría como
resultado una construcción distinta a todo lo conocido en la arquitectura
antigua. Un pórtico de 20 x 10 x 120 codos en realidad sería una torre con
dimensiones de rascacielos. Quizá se trate en realidad de 20 codos en armonía
con varios manuscritos de la LXX y las versiones siríacas (ver com. 1 Rey. 6:
3).
3|5
El cuerpo mayor.
Es decir, el lugar santo, que tenía 40 codos de largo (1 Rey. 6: 17).
Cubrió de oro fino.
El maderamen del interior del templo estaba recubierto con oro. Cf. 1 Rey. 6:
20- 22.
3|6
Piedras preciosas.
El templo estaba adornado con piedras preciosas reunidas por David (1 Crón. 29:
2). También en 1 Rey. 10: 11 se relata que los navíos de Hiram traían piedras
preciosas de Ofir.
Parvaim.
Este lugar, no identificado aún, se piensa que estuvo en Arabia. El nombre
Parvaim sólo aparece aquí en la Biblia.
3|7
La casa.
El lugar santo. Lo que se da aquí es una continuación del vers. 5. Su
propósito es explicar cómo todo el recinto estaba enteramente recubierto con
oro, incluso sus vigas, postes, paredes y puertas (ver 1 Rey. 6: 21, 22).
Querubines.
En 1 Rey. 6: 29 se describen estas decoraciones murales.

3|8
Según el ancho.
El lugar santísimo era un cubo perfecto. Tenía 20 codos de largo, ancho y alto
(1 Rey. 6: 20).
Seiscientos talentos.
Esto representaría más de 20 toneladas de oro, si se computa el talento como de
34, 20 kg.
3|9
De uno hasta cincuenta siclos.
El hebreo dice que el peso de los clavos era de 50 siclos, o sea 570 g. Esta
cantidad sería muy pequeña para todos los clavos usados. Quizá el pasaje se
refiera al peso de cada clavo. La traducción de la RVR parecería basarse en la
LXX. Tal vez los clavos se usaban para sujetar las láminas de oro en las
superficies de madera.
Aposentos.
Ver com. 1 Crón. 28: 11.
3|10
Dos querubines.
Cf. 1 Rey. 6: 23- 28.
De madera.
"De obra esculpida" (BJ). Según el Heb., estaban hechos de "obra de
fundición", pero la palabra sólo aparece aquí, y su sentido no es claro; la LXX
dice que eran ,"obra de madera". Según 1 Rey. 6: 23, los querubines eran de
madera de olivo (ver com. Neh. 8: 15).
3|11
Veinte codos.
Es decir, el largo total de las alas de los dos querubines era de 20 codos.
Puesto que el lugar santísimo tenía 20 codos de ancho, las alas extendidas de
ambos querubines iban de una pared a la otra. Cada querubín cubría pues 10
codos, y cada ala tenía 5 codos de largo. De ese modo, el ala externa de cada
querubín tocaba una de las paredes exteriores del edificio, al paso que el ala
interna de cada uno tocaba la del otro.
3|12

Una ala.
Ver com. vers. 11.
3|13
Estaban en pie.
Cada uno tenía 10 codos de alto (1 Rey. 6: 26).
Hacia la casa.
"Casa" parece indicar el "lugar santo" (ver vers. 5- 7). Si es así, los
querubines del templo de Salomón no estaban uno frente al otro con la cabeza
inclinada, como sucedía con los que estaban sobre el propiciatorio (Exo. 25:
20), sino que estaban como guardianes, uno a cada extremo del arca, y ambos con
el rostro hacia el lugar santo y hacia el frente oriental del edificio.
3|14
Velo.
Este formaba la separación entre el lugar santo y el lugar santísimo. En 1
Rey. 6: 21 no se menciona este velo, pero se dice que Salomón "cerró la entrada
del santuario [lugar santísimo] con cadenas de oro". El velo 222 tal vez
estaba suspendido de las cadenas de oro.
Azul, púrpura, carmesí.
Los colores en el velo del tabernáculo eran "azul, púrpura, carmesí" (Exo. 26:
31).
Hizo realzar querubines.
En el velo había figuras de querubines celestiales (Exo. 26: 31).
3|15
Dos columnas.
Ver com. 1 Rey. 7: 15.
Capiteles.
Partes superiores de las columnas.
3|16
Cien granadas.
Evidentemente había 100 granadas en cada una de las dos franjas paralelas que
decoraban los capiteles de cada columna; o sea un total de 400 granadas en

ambas columnas (2 Crón. 4: 13; 1 Rey. 7: 20, 42; cf. Jer. 52: 22, 23).
3|17
Delante del templo.
"En el pórtico del templo" (1 Rey. 7: 21). Se levantó una columna a cada lado
del pórtico para formar la entrada del templo.
Jaquín.
Tal vez significa "él establecerá". Boaz. Tal vez significa "en él hay
fortaleza".
Boaz.
Tal vez significa "en él hay fortaleza".
4|1
Hizo además.
El cap. 4 trata de los muebles, las vasijas y los utensilios del templo.
Altar de bronce.
La construcción del altar de bronce de los holocaustos no se menciona en el
relato paralelo de 1 Rey. 6 y 7, pero incidentalmente se alude a él en 1 Rey.
8: 64; 9: 25. Por 2 Crón. 6: 12 y 2 Rey. 16: 14 se ve que el altar estaba en el
atrio delante del templo. El altar de bronce del templo descrito por Ezequiel

se levantaba sobre varias gradas o terrazas (Eze. 43: 13- 17).
4|2
Un mar de fundición.
Un gran recipiente hecho de metal fundido (ver com. 1 Rey. 7: 23).
4|3
Figuras de calabazas.
Los vers. 2- 5 coinciden casi literalmente con 1 Rey. 7: 23- 26. Sin embargo,
en el hebreo, donde en Crónicas dice "bueyes", en Reyes dice "calabazas". Las
palabras hebreas para "bueyes" , beqarim y "calabazas", peqa'im, son algo
similares y pueden haberse confundido. Muchos comentadores creen que el texto,
en ambos casos, debiera rezar "calabazas", tal como está en la RVR. La BJ dice
"calabazas" en Reyes y "figuras de bueyes" en Crónicas, traduciendo fielmente
el original.
4|4
Doce bueyes.
Este versículo es prácticamente idéntico al de 1 Rey. 7: 25.
4|5
Un palmo menor.
Cf. 1 Rey. 7: 26.
Tres mil batos.
En 1 Rey. 7: 26 se dice que la capacidad era de 2.000 batos. Podría ser que
2.000 batos fuera la cantidad que comúnmente contenía el tanque, pero que
llenado hasta los bordes contendría 3.000 batos. Un bato era el equivalente
aproximado de 22 litros (ver com. 1 Rey. 7: 23; t. 1, pág. 176).
4|6
Diez fuentes.
Cf. 1 Rey. 7: 38, 39. Las diez bases sobre las cuales estaban las fuentes se
describen con detalles en 1 Rey. 7: 27- 37.
4|7
Diez candeleros.
Cf. 1 Rey. 7: 49; Jer. 52: 19. Había diez candeleros en el templo de Salomón.
Quizá estaban los diez además del candelero original del tabernáculo (Exo. 25:

31- 39; 37: 17-24). No se dice si imitaban el modelo del candelero original.
4|8
Diez mesas.
Tal vez las diez mesas eran para los panes de la proposición (en el cap. 4: 19
y en 1 Crón. 28: 16 se mencionan las "mesas" para los panes de la proposición),
aunque 1 Rey. 7: 48 sólo menciona una mesa. Sólo había una mesa en el
tabernáculo (Exo. 25: 23, 30; 37: 10).
Cien tazones.
En 1 Rey. 7: 50 se mencionan "tazas" pero no se da su número.
4|9
Atrio de los sacerdotes.
Evidentemente, el "atrio interior" (ver com. 1 Rey. 6: 36 y 7: 12) y quizá el
"atrio de arriba" de Jer. 36: 10.
Gran atrio.
Cf. 1 Rey. 7: 12. Que el templo tenía dos atrios también resulta evidente por
2 Rey. 21: 5 y 23: 12.
Cubrió de bronce.
En el antiguo Cercano Oriente, a veces las puertas estaban cubiertas de bronce.
El palacio de Salmanasar III, de Balawat, tenía grandes puertas labradas de
bronce, que se cree que deben haber tenido casi 7m de alto, y cada una tenía
hojas de casi 2 m de ancho (cf. 1 Rey. 6: 32).
4|10
Al lado derecho.
El "mar" (vers. 2) fue puesto en el atrio, en el rincón sudeste del templo.
Las direcciones se dan en hebreo desde el punto de vista de un individuo que
estuviera mirando hacia el este; de modo que el lado derecho indica el sur.
Cf. 1 Rey. 7: 39. Ver com. Gén. 23: 19; Exo. 3: 1.
4|11
Hiram también hizo.
Los vers. 11 - 18, que describen los artículos de bronce, son paralelos con 1
Rey. 7: 40- 47.
Calderos.

Cf. 1 Rey. 7: 40. Los calderos que se mencionan aquí se usaban para cocer la
carne de los sacrificios (ver 1 Sam. 2: 13, 14).
4|12
Dos columnas.
Cf. cap. 3: 15- 17.
Los cordones.
O "capiteles redondos" (1 Rey. 7: 41).
Los capiteles.
Ver com. cap. 3: 15.
4|13
Granadas.
Cf. 1 Rey. 7: 42.
4|14
Basas.
Había diez basas para las diez fuentes (1 Rey. 7: 43).
4|15
Un mar.
Cf. 2 Crón. 4: 2; 1 Rey. 7: 23, 24. 224
Doce bueyes.
Cf. 2 Crón. 4: 4; 1 Rey. 7: 25.
4|16
Calderos.
Cf. Exo. 27: 3. Los calderos se usaban para recibir las cenizas. Los garfios
se usaban para el manejo de la carne de los sacrificios (ver 1 Sam. 2: 13, 14).
Bronce muy fino.
Bronce pulido o bruñido.
4|17

Sucot.
Pueblo al este del Jordán (Juec. 8: 4, 5), identificado como Tell Deiralá, a
cerca de 2 km al norte del Jaboc y a unos 11 km al noreste de Tell Damiyeh
(Adam). Jacob construyó una casa en Sucot con establos para su ganado después
de volver de Mesopotamia (Gén. 33: 17).
Seredata.
No se conoce ningún lugar llamado así. Posiblemente debería leerse "Saretán"
(1 Rey. 7: 46).
4|18
Peso del bronce.
El pasaje paralelo de 1 Rey. 7: 47 reza: "Y no inquirió Salomón el peso del
bronce de todos los utensilios, por la gran cantidad de ellos". No se
consignó, pues, el peso de los utensilios de bronce.
4|19
Todos los utensilios.
Los vers. 19- 22 dan una lista de los objetos de oro (ver 1 Rey. 7: 48-50).
Las mesas.
El pasaje paralelo de 1 Rey. 7: 48 dice "una mesa". También en 2 Crón. 13: 11
y 29: 18 se menciona una sola mesa. El tabernáculo no tenía sino una mesa para
los panes de la proposición (Exo. 25: 23, 30; 37: 10). Ver com. 2 Crón. 4: 8 en
cuanto a las "diezmesas" del templo.
4|20
Los candeleros.
Ver com. vers. 7.
Para que las encendiesen.
Cf. Exo. 27: 20.
5|1
Acabada.
Este versículo pertenece en realidad a la terminación del cap. 4 pues resume el
material allí tratado. En el pasaje paralelo aparece como el último versículo
del capítulo (1 Rey. 7: 51).
5|2
Reunió...a los ancianos.
El pasaje comprendido entre los caps. 5: 2 y 7: 22 describe la dedicación del
templo de Salomón. (Ver com. 1 Rey. 8: 1 a 9: 9.) El pasaje de 2 Crón. 5: 211, 14 es casi un duplicado exacto del texto paralelo de 1 Rey. 8: 1- 11. Lo
registrado en Crónicas incluye un detalle importante que no se halla en Reyes:
las circunstancias en las cuales se realizó la manifestación de la presencia de
Dios (2 Crón. 5: 11- 13).
Ciudad de David.
Se había dejado el arca en una tienda en la ciudad de David (1 Crón. 16: 1). La
ciudad de David era el sector bajo, o más meridional, de la ciudad de
Jerusalén: el antiguo baluarte Jebuseo de Sion capturado por David, donde él
tenía su residencia real (2 Sam. 5: 6- 9; 1 Crón. 11: 5, 7). El monte donde se
construyó el templo estaba al norte del monte de Sion. Se había llevado el
arca a la ciudad de David desde la casa de Obed-edom (2 Sam. 6: 12, 16; 1 Crón.
15).
5|3
La fiesta.
La fiesta de los tabernáculos que se celebró después de la dedicación (ver com.
cap. 7: 8- 10). Esta fiesta era una ocasión de gozo para los hebreos (Lev. 23:
39- 43; cf. Neh. 8: 14- 18).
5|4
Los levitas.
El pasaje paralelo reza "los sacerdotes" (1 Rey. 8: 3). El registro añade que
"los sacerdotes metieron el arca" (2 Crón. 5: 7). De modo que "levitas" aquí
debe significar los levitas que eran hijos de Aarón y, por lo tanto,
sacerdotes.
5|5
El tabernáculo.
El tabernáculo fue trasladado desde Gabaón (ver cap. 1: 3; PR 27).

Los sacerdotes y los levitas.
La tarea de transportar el arca y los utensilios del tabernáculo fue asignada a
los coatitas (Núm. 3: 30, 31; 4: 4, 15). Aarón, cuyos hijos eran sacerdotes,
era descendiente de Coat (1 Crón. 6: 2, 3, 54). Ver com. 1 Rey. 8: 3, 4.
5|6
Sacrificaron ovejas y bueyes.
En este caso, el sacrificio correspondió -en una escala mayor- con los
servicios de la ocasión cuando David trasladó el arca de la casa de Obed-edom a
la ciudad de David (2 Sam. 6: 13; 1 Crón. 15: 26).
5|7
Querubines.
Ver cap. 3: 11- 13.
5|9
Hicieron salir las barras.
Ver com. 1 Rey. 8: 8.
Hasta hoy.
Si todo el libro de Crónicas fue recopilado después del exilio (véase la
Introducción a Crónicas, págs. 119- 121), el recopilador aquí preserva una
declaración que con toda seguridad fue escrita antes de la destrucción del
templo (2 Rey. 24: 13; 25: 9, 13- 17) y antes de que se escondiera el arca en
una cueva (ver PR 334).
5|10
En el arca no había.
Dentro del arca sólo estaban las dos tablas de piedra con la ley de Dios. No
estaban más allí la vasija con el maná ni la vara de Aarón (ver com. 1 Rey. 8:
9).
Había hecho pacto.
La ley de Dios era la base del antiguo pacto que Dios hizo con Israel en Horeb,
cuando lo sacó de Egipto (Exo. 19: 5- 8; 34: 27, 28); y también era la base del
nuevo pacto bajo el cual prometía escribir la ley divina en el corazón (Jer.
31: 33, 34).
5|11
Porque todos los sacerdotes.

Desde este punto en adelante hasta la cláusula "porque su misericordia es para
siempre" (vers. 13), lo registrado es peculiar de Crónicas. Entre las dos
cláusulas que forman las mitades del corto versículo de 1 Rey. 8: 10, lo
registrado en Crónicas describe un asunto importante, presenta los detalles
exactos de la manifestación de la presencia divina en el templo.
Habían sido santificados.
Es decir, se habían purificado ceremonialmente para que 226 pudieran participar
en este solemne servicio (ver 1 Crón. 15: 12).
5|12
Vestidos de lino.
Cf. 1 Crón. 15: 27.
Címbalos.
Cf. 1 Crón. 15: 28.
Trompetas.
Cf. 1 Crón. 15: 24.
5|13
Alabar y dar gracias.
La música es una forma de culto. La alabanza y el agradecimiento son partes
importantes de la oración. A medida que el pueblo elevaba la voz en gozosa
alabanza a Dios y en agradecido recuerdo de sus bendiciones y favores
maravillosos, Dios se acercó y una nube llenó el templo.
5|14
Había llenado la casa.
Cf. Exo. 40: 35; Isa. 6: 1- 5; Luc. 9: 34.
6|1
Entonces dijo Salomón.
El cap. 6 trata de la ferviente oración de Salomón durante la dedicación del
templo. Concuerdan muy de cerca la oración que se presenta aquí y lo
registrado en 1 Rey. 8. Las únicas diferencias importantes son la inclusión de
la cláusula explicatoria (vers. 13), que no se encuentra en Reyes, y las
palabras finales de la oración, vers. 40- 42, que son muy diferentes de las
palabras finales que se citan en 1 Rey. 8: 50- 53. Ver com. 1 Rey. 8.
Oscuridad.
Cf. 1 Rey. 8: 12. Cuando Dios se acercaba a su pueblo, velaba su presencia
para no consumir a los suyos con el resplandor de su gloria (ver Exo. 20: 1821; Deut. 4: 11; Sal. 18: 9, 11).
6|2
En que mores para siempre.
No era el plande Dios que el templo fuera destruido (ver PR 32) ni que
desapareciera la nación de
Israel. Si el pueblo de Israel hubiera permanecido fiel a Jehová, y si hubiera
guardado sus mandamientos y compartido lo que había aprendido acerca de Dios
con las naciones circunvecinas, el mundo entero habría sido iluminado, y con
eso todos los pueblos de la tierra hubieran tenido oportunidad de obtener la
salvación eterna. En tal caso, el templo habría sido el centro mundial del
culto de Dios y Jerusalén se habría convertido en la capital y la metrópoli del
mundo (DTG 530).
6|5
Ni he escogido.
Estas palabras y la primera mitad del vers. 6 no se hallan en el relato
paralelo de Reyes.
6|6
A Jerusalén he elegido.
Por estar situada en la encrucijada del mundo, Jerusalén se encontraba en el
lugar ideal para convertirse en la ciudad principal de la tierra y en un centro
de oración para toda la humanidad.
A David he elegido.
Se describe a David como a un hombre conforme al corazón de Dios, que fue
elegido por el Altísimo para que cumpliera toda la voluntad divina (Hech. 13:

22). David no llegó a ser rey de Israel debido a una ambición personal, sino
porque Dios lo llamó directamente (1 Sam. 16: 1).
6|7
David ... tuvo en su corazón.
Ver com 1 Rey. 8: 17. Habría actualmente muchas iglesias más donde rendir
culto a Dios en todo el mundo, si tan sólo más de sus hijos tuvieran un deseo
tan intenso como tuvo David de edificar majestuosos templos para el Señor.
6|8
Bien has hecho.
Ver com. 1 Rey. 8: 18.
6|9
Tú no edificarás.
David no se enojó cuando el Señor le prohibió que edificara el templo. Aunque
se sintió frustrado se reconcilió con el propósito divino y continuó su obra de
preparación con tanta diligencia como si él mismo fuese a ser el edificador
(ver 1 Crón. 29: 2- 5).
6|11
El pacto.
Ver com. 2 Crón. 5: 10; ver también com. 1 Rey. 8: 21.
6|12
Delante del altar.
Salomón se ubicó delante del altar. Al principio estuvo allí de pie para
ofrecer el discurso de dedicación, pero después se arrodilló para la oración de
consagración (vers. 13).
6|13
Había hecho un estrado de bronce.
Este detalle no está en Reyes. Desde ese lugar más alto Salomón podría ver
mejor a la congregación, y a su vez el pueblo vería y oiría con más facilidad a
su rey.
Se arrodilló.
Este detalle no se menciona en Reyes, pero al fin de la oración el relato de
Reyes dice que Salomón "se levantó de estar de rodillas" (1 Rey. 8: 54).

Aunque era rey de Israel, Salomón se inclinó con reverencia ante el Rey
celestial. Esta actitud puso de manifiesto la grandeza del rey y su modestia,
al reconocer públicamente su humilde posición ante el gran Rey de reyes y Señor
de señores.
Guardas el pacto.
Cf. Deut. 7: 9; Neh. 1: 5; Sal. 89: 2, 3; Isa. 55: 3; Dan. 9: 4.
6|15
Lo has cumplido.
En el tiempo de la dedicación del templo, ya se habían cumplido muchas de las
promesas de Dios. El Señor había prometido la tierra de Canaán a Abrahán,
Isaac y Jacob, y ahora esas promesas estaban comenzando a realizarse. A David
se le había prometido un hijo que sería su sucesor en el trono, y ahora esa
promesa se había cumplido. Para Israel, el futuro se veía esplendoroso con
promesas y gloria. Dios había demostrado lo que haría para su pueblo si éste
le era fiel.
6|16
Andando en mi ley.
Salomón entendía la importancia de la lealtad a Dios y de la obediencia a su
santa ley. Tenía conocimiento de la gloria y la paz que podrían existir si
Israel permanecía fiel a Dios, y también sabía 229 de los tristes resultados
que acarrearía la transgresión. Por eso la oración de Salomón se convirtió en
un sermón que presentó al pueblo una exhortación solemne y conmovedora para que
recordara siempre a Dios y siguiera en sus caminos.
6|17
Cúmplase tu palabra.
Compárese con el pedido de David en 1 Crón. 17: 23.
6|18
Habitará con el hombre.
Con cuánta frecuencia el débil ser humano se ha hecho a sí mismo la pregunta:
¿Morará con la gente de la tierra el gran Dios del cielo? Dios dio la promesa
a Moisés: "Yo estaré contigo" (Exo. 3: 12). A Jacob le dio esa misma promesa
(Gén. 31: 3, 5; 48: 15). El salmista dijo confiadamente: "Aunque ande en valle
de sombra de muerte, no temeré mal alguno, porque tú estarás conmigo" (Sal. 23:
4). Jesús prometió: "He aquí yo estoy con vosotros todos los días, hasta el fin
del mundo" (Mat. 28: 20). A todo el que abre la puerta, Dios extiende la
promesa: "Entraré a él, y cenaré con él, y él conmigo" (Apoc. 3: 20). Por
doquiera, los seres humanos han llegado a darse cuenta de que ciertamente Dios
morará con ellos. Todo el que esté dispuesto, en este mismo mundo podrá

disfrutar del compañerismo de Dios y los ángeles.
No te pueden contener.
Dios es mayor que todo el universo que ha hecho. ¡Los cielos de los cielos no
pueden contenerlo! ¡Mucho menos tan templo hecho por manos humanas! Nuestra
gran necesidad es aprender a ser humildes y apacibles para caminar ante Dios
con reverencia y santo temor.
6|21
Tu morada.
El cielo es la verdadera morada de Dios. Sin embargo, él se dignó morar con
los suyos en la tierra (Exo. 25: 8).
Perdones.
Ver Sal. 103: 12; Isa. 43: 25; 44: 22; Jer. 50: 20.
6|24
Fuere derrotado.
Los que pecan contra Dios renuncian a su protección y están a merced del
enemigo y de las fuerzas de las tinieblas. Moisés predijo claramente que si
Israel pecase, caería ante sus enemigos (Lev. 26: 14, 17; Deut. 28: 15, 25).
6|26
No hubiere lluvias.
Ver com. 1 Rey. 8: 35; cf. Joel 1: 18- 20.
6|28
Pestilencia.
Ver com. 1 Rey. 8: 37, 38.
6|31
Anden en tus caminos.
En su oración Salomón no pidió castigos, pero si éstos se presentaban, rogó al
Señor que pudieran despertar al pueblo y apartarlo de sus malos caminos. Dios
permite que sobrevengan los castigos para que la gente aprenda justicia (ver
Isa. 26: 9).
6|32
Al extranjero.

Salomón no sólo oró por Israel sino por los extranjeros lejanos. La voluntad
de Dios era que se salvara no sólo Israel sino que todos los pueblos de la
tierra llegaran a conocerlo y caminaran por sendas de justicia.
6|33
Todos los pueblos.
Ver com. vers. 32.
6|36
Si pecaren.
La nación de Israel era joven, viril y fuerte. Pero existía la posibilidad de
que algún día el pueblo abandonara al Señor y fuera llevado cautivo a algún
país extranjero. Salomón oró fervientemente para que Dios se acordara de su
pueblo en esa hora trágica.
6|37
Volvieren en sí.
Tanto el espíritu de sabiduría como la voz de Dios invitan a los pecadores a
que vuelvan en sí. "Venid luego, dice Jehová, y estemos a cuenta ['discutamos
juntos', Straubinger]" (Isa. 1: 18).
6|38
Si se convirtieron.
A los que se han extraviado, Dios invita fervientemente para que vuelvan a él.
Hay perdón y vida para quienes aceptan la invitación divina a convertirse (ver
Apoc. 22: 17).
6|39
Tú oirás.
Los israelitas pecaron y fueron llevados cautivos, pero Dios los consideró con
misericordia y les prometió que serían restaurados siempre que se
arrepintieran.
6|40
Ahora, pues, oh Dios mío.
El vers. 40 es similar a 1 Rey. 8: 52, pero los vers. 41 y 42 no están en el
pasaje paralelo de Reyes. La terminación de la oración de Salomón tal como
está en Crónicas es diferente de la de Reyes. Es evidente que ambos autores
presentan la oración de dedicación en una forma algo abreviada, probablemente

no en forma literal sino en su esencia.
6|41
Dios, levántate.
Esta fue una invitación especifica para que Dios estableciera su morada en la
casa que había edificado Salomón.
7|1
Descendió fuego.
Dios dio una señal externa para indicar que había oído la oración de Salomón y
que honraría el templo con su presencia. En diversas ocasiones previas el
Señor había manifestado su presencia en una forma similar (ver Lev. 9: 24;
Juec. 6: 21; 1 Crón. 21: 26).
Llenó la casa.
Ver com. 1 Rey. 8: 10, 11.
7|3
Se postraron.
Los israelitas se impresionaron mucho por la santidad y la gloria de Dios, e
instintivamente se postraron ante él en adoración y alabanza.
Su misericordia es para siempre.
Cf. cap. 5: 13. Este estribillo también aparece en el salmo de alabanza que
David cantó cuando se llevó el arca a Jerusalén (1 Crón. 16: 34). Compárese
con el canto de los levitas y cantores que precedían a las fuerzas de Josafat
que iban contra el enemigo (2 Crón. 20: 21).
7|4
Sacrificaron víctimas.
Los vers. 4- 10 tratan de los sacrificios de Salomón y la fiesta posterior.
Son paralelos con 1 Rey. 8: 62- 66.
7|5
Veintidós mil bueyes.
Según 1 Rey. 8: 63, éste fue un sacrificio "de paz". Los sacrificios de paz
se ofrecían en ocasión de las festividades, citando los sacerdotes y el pueblo
se unían para un regocijo santo, para dar gracias a Dios y para alabarlo por su
bondad y bendiciones. La mayor parte de los animales ofrecidos como un
sacrificio de paz era comida por el oferente, su familia y sus amigos.

7|6
Instrumentos de música.
Cf. 1 Crón. 3:5.
7|7
Salomón consagró.
Puesto que el altar de bronce no era lo bastante grande como para acomodar el
gran número de sacrificios, se consagró toda la parte media del atrio del
templo para que sirviera como un enorme altar.
7|8
Fiesta.
Esta fue la fiesta de los tabernáculos, que duraba 7 días y normalmente
comenzaba el 15.o día del 7.o mes (ver Lev. 23: 34- 36; PR 31).
La entrada de Hamat.
Ver com. 1 Rey. 8: 65.
7|9
Al octavo día.
El octavo día a contar desde el comienzo de la fiesta de los tabernáculos, en
armonía con Lev. 23: 36, 39, era el 22.o día del 7.o mes (ver com. vers. 10).
Siete días ... siete días.
Si los 7 días de la dedicación fueron desde el 10.o día hasta el 16.o del 7.o
mes inclusive, y si la observancia de la fiesta, durante 7 días más, fue desde
el 16.o hasta el 22.o (ver 1 Rey. 8: 65), entonces el "octavo" día, después del
segundo período de 7 días, habría sido el día 23 del 7.o mes (ver com. vers.
10).
7|10
Veintitrés.
Cf. 1 Rey. 8: 66, donde se declara que se despidió al pueblo en el 8.o día.
Comenzando los segundos 7 días con el día 16 del mes, el día siguiente del
comienzo normal de la fiesta de los tabernáculos, el 8.o día sería el día 23
del mes con el cual es identificado por estos textos. En ese caso, la larga
celebración de la dedicación del templo habría abarcado el período de la fiesta
de los tabernáculos y lo habría excedido.

Alegres y gozosos de corazón.
La verdadera religión produce gozo. Los israelitas habían estado felices al
reunirse para la dedicación del templo y la fiesta de los tabernáculos. Al
cantar alabanzas a Dios y al recordar su amante bondad para con ellos,
experimentaron esa clase de gozo que ningún placer del mundo jamás puede
producir. Cuando alguien ama verdaderamente a Dios y lo adora en espíritu y en
verdad, encuentra plenitud de paz y gozo. Hace bien al pueblo, y también a sus
gobernantes, cuando pueden disfrutar de tal alegría y regocijo. Un rey tiene
poco de qué temer cuando ése es el espíritu de su pueblo. No se puede llegar a
la solución de los problemas del mundo mientras sus habitantes no hallen su paz
y gozo en el Señor. El mejor remedio para las críticas y contiendas entre los
hermanos es que se mantengan tan cerca del Señor como para que se regocijen
constantemente en las misericordias divinas.
7|11
Terminó ... la casa.
Ver com. 1 Rey. 9: 1.
Fue prosperado.
Salomón realizó con éxito todo lo que había emprendido.
7|12
Apareció Jehová a Salomón.
Los vers. 12- 22 narran la respuesta del Señor a la oración de dedicación de
Salomón. Los vers. 13- 15 no están en el relato paralelo de 1 Rey. 9: 1- 9.
Esta narración es algo más amplia que la de Reyes. Según 1 Rey. 9: 2, el Señor
se le apareció a Salomón "la segunda vez". Dios se le había aparecido la
primera vez por la noche 232 en Gabaón (2 Crón. 1: 7; 1 Rey. 3: 5).
He elegido.
Lo que se dice desde este punto hasta el fin del vers. 15 no está en Reyes. El
sitio del monte Moriah, memorable por ser el lugar donde Abrahán hizo la
demostración suprema de su fe al estar dispuesto a ofrecer a su propio hijo, y
por haber sido santificado con la presencia del ángel que detuvo la plaga de
Jerusalén (1 Crón. 21: 15- 18), fue elegido como el lugar donde debía
construirse el templo.
7|13
Cerrare los cielos.
Cf. 2 Crón. 6: 26; Deut. 11: 17. Dios proporciona lluvia a la tierra (Mat. 5:
45). En diversas ocasiones, cuando la gente se apartó de Dios para servir a
dioses falsos, él le retiró su bendición; como resultado, hubo sequía y hambre
(1 Rey. 17: 1; 2 Rey. 8: 1).

Langosta.
Cf. 2 Crón. 6: 28; Exo. 10: 14, 15; Joel 1: 4.
Enviare pestilencia.
Cf. 2 Crón. 6: 28; Deut. 28: 20- 22; 1 Crón. 21: 14; Jer. 24: 10. Cuando Dios
lo permite, Satanás provoca enfermedades y dolor (Job 2: 4- 7).
7|14
Se humillare.
El deseo de Dios es que los pecadores se humillen, abandonen sus pecados, se
vuelvan a él y vivan. Dios no se deleita en el sufrimiento y en la muerte del
impío, y con afán insta a los pecadores a que se arrepientan y se aparten de
sus transgresiones para que la iniquidad no les acarree la ruina (Isa. 1: 1820; Jer. 25: 5; Eze. 18: 30- 32; Ose. 6: 1).
7|15
Estarán abiertos.
Esto es lo que Salomón había pedido en oración (cap. 6: 40), y la respuesta de
Dios concuerda con las palabras exactas de la petición de Salomón.
7|16
Para siempre.
Cuando Dios eligió a Jerusalén, fue con el propósito de que su nombre estuviera
allí para siempre (ver com. 2 Crón. 6: 2; 1 Rey. 9: 5). Ese propósito fue
desvirtuado debido al fracaso humano. Finalmente se cumplirá en la Jerusalén
celestial, la ciudad del Dios viviente, que habrá descendido a la tierra, y
donde Dios establecerá su morada con su pueblo para siempre (Apoc. 21: 1- 3).
7|17
Si tú anduvieras.
Dios no hace acepción de personas. Desea obediencia, y bendice a los que son
fieles a él. Sin embargo, sus promesas son condicionales. Dios no puede
bendecir a los que rehúsan caminar en la senda de la bendición (ver com. 1 Rey.
9: 4). Bien sabía Salomón que la senda de la obediencia a la voluntad de Dios
era el camino de la vida (Prov. 3: 1, 2).
7|18
Pacté con David.
Ver com. 2 Sam. 7: 12- 16; cf. 1 Rey. 2: 4; 6: 12.

7|20
Os arrancaré.
Cf. Lev. 26: 14, 24- 33; Deut. 28: 15, 36, 37, 64. El autor de Reyes dice:
"Cortaré a Israel de sobre la faz de la tierra que les he entregado" (1 Rey. 9:
7). Cuando Israel desobedeció al Señor, atrajo desolación y calamidades sobre
sí, y fue llevado cautivo a Asiria (2 Rey. 17: 20- 23) y a Babilonia (2 Crón.
36: 17- 20).
La arrojaré de mi presencia.
El glorioso templo que Salomón había construido sería desechado como algo
completamente inútil si Israel abandonaba al Señor. La gloria terrenal se
desvanece rápidamente. Israel fracasó, y el una vez magnífico templo fue
saqueado y destruido (2 Rey. 25: 9).
Por burla.
El pasaje paralelo reza: "Israel será por proverbio y refrán a todos los
pueblos" (1 Rey. 9: 7). Estas profecías concernientes a la casa y al pueblo
han tenido un cumplimiento notable. El templo de Salomón ha desaparecido y hoy
es sólo un proverbio, y la triste suerte sufrida por la nación de Israel es un
notable testimonio de los trágicos resultados del pecado.
7|22
Los sacó.
Fue una vil ingratitud y traición el que Israel se apartara del Señor que lo
había liberado tan maravillosamente de Egipto y lo había establecido en la
tierra prometida. Israel neciamente se apartó de un Dios que era todo para su
pueblo y podía hacer todo por él, y se volvió a dioses que eran nada y que nada
podían hacer (ver com. 1 Rey. 9: 9).
8|1
Después.
El cap. 8 trata de las edificaciones de Salomón, sus ofrendas, sus
disposiciones de orden sacerdotal y los navíos que fueron a Ezión-geber. El
pasaje paralelo de las empresas de Salomón no es idéntico y se encuentra en 1
Rey. 9: 10- 28.
Veinte años.
Salomón comenzó a edificar el templo en su 4.o año, y demoró 7 años en 234
terminarlo (1 Rey. 6: 1, 38). Salomón dedicó los 13 años siguientes a la
construcción de su palacio (1 Rey. 7: 1).
8|2
Hiram le había dado.
Salomón dio 20 ciudades a Hiram en Galilea a cambio de madera y oro, pero Hiram
quedó desconforme con el pago (ver com. 1 Rey. 9: 11- 13). Se cree que quizá
devolvió las ciudades a Salomón y que ésas son las ciudades que éste reedificó.
Estableció en ellas.
Como las ciudades estaban en la frontera con Tiro, sus habitantes eran

mayormente gentiles, pero Salomón estableció allí a israelitas.
8|3
Hamat de Soba.
Hamat era una región importante al norte de Soba y de Damasco. Previamente,
David había derrotado "a Hadad-ezer rey de Soba en Hamat" (1 Crón. 18: 3). La
forma en que Salomón conquistó a Hamat no se menciona en 1 Rey. 9.
8|4
Tadmor.
Esta puede haber sido la importante ciudad de Palmira, en el desierto de
Arabia. Sin embargo, ver com. 1 Rey. 9: 18.
Ciudades de aprovisionamiento.
Probablemente eran las ciudades fortificadas por Salomón, que tenían almacenes
para las tropas, para servir como puestos de avanzada contra los pueblos
hostiles del norte. Constituían una base de aprovisionamientos en la primera
línea.
8|5
Bet-horón.
Las dos ciudades, gemelas del mismo nombre estaban en el paso a la altiplanicie
central, entre el valle de Ajalón y la ciudad de Gabaón (ver com. 1 Rey. 9:
17).
8|6
Baalat.
Ver com. 1 Rey. 9: 18. No se ha identificado todavía este pueblo. El relato
de Crónicas no menciona lugares como Hazor, Meguido y Gezer, donde Salomón
realizó importantes construcciones, ni hechos como el trabajo forzado impuesto
por Salomón para la edificación del templo y del palacio, ni su obra en Milo y
el muro de Jerusalén. Acerca de esto, ver com. 1 Rey. 9: 15- 17. Por otro
lado, en Crónicas se mencionan algunos hechos que no están en el relato de
Reyes.
8|7
Que había quedado.
Los vers. 7 y 8 tratan de los trabajos forzados que Salomón impuso a los
cananeos (ver com. 1 Rey. 9: 21).
8|8

Tributarios.
Este tributo se pagaba con trabajo. Cuando esa región fue tomada por los
israelitas por primera vez, sus habitantes fueron sometidos al pago de tributos
y estuvieron subyugados mientras Israel fue fuerte (Juec. 1: 28). David
sometió a trabajos forzados a muchos de los habitantes que no eran israelitas
para que sirvieran en sus preparativos para la edificación del templo (1 Crón.
22: 2).
8|9
No puso Salomón siervos.
Ver com. 1 Rey. 9: 22.
8|10
Doscientos cincuenta.
En cuanto a una explicación para la aparente discrepancia entre esta cifra y
los 550 "jefes y vigilantes" que se consignan en Reyes, ver com. 1 Rey. 9: 23.
8|11
Hija de Faraón.
El casamiento de Salomón con la princesa egipcia fue una violación directa de
la orden de Dios (Deut. 17: 17). El hecho de que se convirtiera y se uniera
con su esposo en el culto de Dios (ver PR 37) no justificó la desobediencia de
los requerimientos divinos. La alianza aparentemente ventajosa que formó con
Egipto lo indujo a más alianzas con las naciones vecinas. Se establecieron
vínculos matrimoniales con princesas paganas que finalmente descarriaron a
Salomón de Dios y lo indujeron a la idolatría. Más y más se desencaminó por
las sendas del mundo, buscando grandezas y gloria y renunciando a los
principios de la rectitud. Después de haber sido un rey sabio y temeroso de
Dios, Salomón se degeneró al punto de convertirse en un tirano necio, ambicioso
y opresor. En cuanto al traslado de la residencia de la hija de Faraón de las
proximidades del templo, ver com. 1 Rey. 9: 24.
8|12
Ofreció Salomón holocaustos.
No hay razón para suponer que Salomón personalmente actuara como sacerdote para
ofrecer holocaustos al Señor (ver com. 1 Rey. 9: 25). Evidentemente el rey no
hizo más de lo que era permitido al pueblo y dejó que los sacerdotes realizaran
las funciones que les pertenecían exclusivamente de acuerdo con la ley (Lev. 1:
7, 8, 11; 2: 2, 9, 16; 3: 11, 16; Núm. 16: 1-7, 17- 40).
8|14

Ordenado por David.
Cf. 1 Crón. 24.
Varón de Dios.
Esta frase comúnmente se emplea en Reyes para designar a un profeta (1 Rey. 12:
22; 13: 1, 26; etc.). Esta expresión se encuentra con menos frecuencia en
Crónicas, y se aplica a Moisés (1 Crón. 23: 14), David (2 Crón. 8: 14) y un
profeta innominado (2 Crón. 25: 7, 9).
8|15
Del rey.
Es decir, de David. Este había establecido las disposiciones concernientes a
los sacerdotes, levitas, cantores y la tesorería (1 Crón. 24: 1 a 26: 32).
8|16
Estaba preparada.
El verbo así traducido 235 significa "estar firme", "ser duradero", "ser
establecido". La BJ dice "fue dirigida", la VM dice "prosperó".
Desde el día.
Así dicen la LXX, el siríaco y los targumes. El Heb. dice "hasta el día",
sugiriendo así tina obra en dos tiempos: hasta el día en que se colocaron los
fundamentos y luego hasta que se completó el templo.
8|17
Ezión-geber.
Salomón extendió sus actividades hasta este puerto del golfo de Akaba.
Construyó e hizo funcionar una base naval allí (ver com. 1 Rey. 9: 26).
8|18
Hiram le había enviado.
Ver com. 1 Rey. 9: 27, 28.
9|1
Reina de Sabá.
Los vers. 1- 12 tratan de la visita de la reina de Sabrá. El relato es
paralelo con 1 Rey. 10: 1- 13, con sólo leves variantes en las dos narraciones.
Los arqueólogos modernos, por regla general, ubican a Sabrá en la Arabia
meridional (ver com. 1 Rey. 10: 1).
9|4
Escalinata.
Heb. 'aliyyah, "sala alta" o "sala en el techo". Sin embargo, probablemente
debiera ser 'olah como en 1 Rey. 10: 5, donde la RVR traduce correctamente
"holocaustos". Puesto que 'olah literalmente es "aquello que asciende",
algunos piensan que aquí podría indicarse una rampa por donde el rey, en forma
privada, podía ir desde su palacio hasta el templo (ver 1 Crón. 26: 16; ver
com. 1 Rey. 10: 5). La BJ dice "los holocaustos que ofrecía en la casa de
Yahveh" en vez de "escalinata por donde subía a la casa de Jehová".
9|7
Siervos tuyos.
Cuando los amos son siervos del Señor del cielo, los que están a su servicio
encontrarán felicidad. En este tiempo, Salomón todavía no había abandonado al
Señor; lo amaba y tenía compasión de sus prójimos. Con la paz de Dios en el
corazón, Salomón era bondadoso, paciente y considerado. Los que estaban cerca
de él sentían la fascinación de su influencia. Hoy día se necesitan dirigentes
que reflejen el espíritu del cielo para que los que están bajo su dirección
puedan hallar verdadero gozo y felicidad perdurable.
9|8
Bendito sea Jehová.
Ver com. 1 Rey. 10: 9. Después de que Salomón refirió a la reina de Sabá el
secreto de su sabiduría, paz y prosperidad, ella no fue inducida a exaltar al
rey sino a Dios. Si Salomón siempre hubiese permanecido fiel al Señor, su
influencia habría continuado irradiando hacia el mundo para bien, y muchos que
no conocían a Dios habrían sido inducidos a honrarlo. Así habría salido una
luz de Jerusalén a todo el mundo, la que habría sacado de las tinieblas a la
luz a gente de todos los países.
Dios amó a Israel.

La reina de Sabá había sabido del amor de Dios para su pueblo por el testimonio
que provino de los labios de Salomón. Sin duda Salomón contó a la reina la
historia de la forma maravillosa en que Dios trató a Israel, y ella volvió a su
país natal con una profunda impresión de la grandeza del Dios de Israel. 237
9|9
Ciento veinte talentos.
Si fueran talentos de unos 34,20 kg (ver t. 1, pág. 174), el peso del oro se
aproximaría a 4,1 toneladas métricas. Sin embargo, no podemos estar seguros de
cuál es la escala de pesos que aquí se usa. El tesoro terrenal que la reina de
Sabá dejó con Salomón era pequeño en comparación con el tesoro celestial que se
le presentó a ella.
9|10
Siervos de Hiram.
El pasaje paralelo de 1 Rey. 10: 11 reza: "La flota de Hiram".
Oro de Ofir.
Ver com. 1 Rey. 10: 11.
9|11
Gradas.
"Entarimados" (BJ). Heb. mesilloth, "carreteras". El pasaje paralelo (1 Rey.
10: 12) tiene mis'ad, "balaustres" ("balaustradas", BJ), que quizá
correspondería también aquí (ver com. 1 Rey. 10: 12).
9|12
Lo que ella había traído.
En cambio, en el pasaje paralelo se lee "de lo que Salomón le dio". Salomón
dio a la reina regalos para su regreso. La dadivosidad no estuvo de un solo
lado. Salomón fue tan generoso como su visitante y le dio regalos quizá de un
valor igual o aun mayor que los que ella le había traído.
9|13
Seiscientos sesenta y seis.
Para tratar de calcular esta cantidad, ver com. 1 Rey. 10: 14. Los vers. 13- 28
tratan de los ingresos de Salomón, sus tesoros, comercio exterior, caballos y
carros. El pasaje paralelo está en 1 Rey. 10: 14- 29; 4: 26.
9|14

Mercaderes.
La palabra traducida "mercaderes" proviene de una raíz que significa "viajar de
aquí para allá".
9|15
Paveses.
Heb. tsinnah, "grandes escudos" (BJ) (ver com. 1 Rey. 10: 16).
Seiscientos siclos.
Posiblemente unos 6,8 kg. Quizá los escudos de oro no se usaban como una
protección en las batallas, sino para exhibirlos. En el antiguo Oriente se
usaba mucho el oro para hacer ostentación de él. El rey de Ur tenía un yelmo
de oro. Los ataúdes reales de Egipto se hacían de oro.
9|16
Escudos.
Heb. maginnim, escudos que sin duda eran más pequeños que los tsinnah (vers.
15). Se ha sugerido que la guardia real de años posteriores estuvo compuesta
por 500 hombres, debido a que se menciona a 5 "jefes de centenas" que tal vez
comandaban la guardia del palacio (cap. 23: 1). Se insinúa que esos guardias
estaban divididos en dos grupos, uno de 200 hombres y otro de 300 (2 Rey. 11:
5- 7, 9, 10). En este pasaje, esas tres partes, o compañías, se mencionan como
quienes tenían "la guardia" en el "día de reposo [sábado]" y los que salían en
"el día de reposo". Si esas deducciones son correctas, los 200 "paveses" y los
300 "escudos" pueden haber sido usados por la guardia real en ciertas funciones
públicas. Se nos dice que la guardia personal de Salomón fue de 60 hombres en
una ocasión particular cuando se llevó la litera del rey por las calles de
Jerusalén para hacer una ostentación magnífica (Cant. 3: 7- 10).
Trescientos siclos.
Probablemente unos 3,4 kg.
Casa del bosque.
Evidentemente, los escudos de oro no se usaban con frecuencia, y en ocasiones
normales estaban en la casa del bosque del Líbano.
9|17
Trono de marfil.
Ver com. 1 Rey. 10: 18- 20.
9|20

Vajilla de la casa.
El hecho de que hubiera una vajilla tal de oro en la casa del bosque del Líbano
ha inducido a algunos a creer que ese edificio se usaba para banquetes. Para
tener una idea de ese edificio, ver com. 1 Rey. 7: 2- 6.
La plata no era apreciada.
Cf. vers. 27.
9|21
Tarsis.
Ver com. 1 rey. 10: 22 -el pasaje paralelo- que reza: "El rey tenía en el mar
una flota de naves de Tarsis".
9|22
Riqueza.
Ver com. 1 Rey. 10: 23.
9|23
Todos los reyes.
Ver com. 1 Rey. 10: 24.
9|24
Todos los años.
Los reyes subyugados por Salomón (vers. 26) estaban obligados a traer un
tributo anual fijo (ver com. 1 Rey. 10: 25).
9|25
Caballerizas.
Ver com. 1 Rey. 4: 26.
9|26
Sobre todos.
Ver com. 1 Rey. 4: 21.
9|28
De Egipto.

Ver com. 1 Rey. 10: 28; 2 Crón. 1: 16.
9|29
Los demás hechos.
Los vers. 29- 31 terminan el relato del reinado de Salomón. Las declaraciones
acerca de las muchas esposas de Salomón, sus descarríos en pos de dioses
extraños, los adversarios que el Señor levantó contra él y la predicción de la
interrupción de su reino que se encuentran en 1 Rey. 11:1- 40, no aparecen en
Crónicas.
¿No están todos escritos?
Aquí se nombra una cantidad de registros importantes que tratan de la vida y de
los tiempos de Salomón. Sin duda esos testimonios documentales contenían
muchos asuntos que no se incorporaron en una historia somera como es la de
Crónicas.
Ahías silonita.
En cuanto a detalles de la 238 vida de este profeta, ver 1 Rey. 11: 29- 39; 14:
2- 18.
9|30
Cuarenta años.
Compárese con 1 Rey. 11: 42.
9|31
Durmió Salomón con sus padres.
Los vers. 29- 31 presentan una fórmula de terminación oficial típica, usada de
aquí en adelante en los registros de los diversos reyes (ver com. 1 Rey. 11:
43).
10|1
Roboam fue.
El cap. 10 trata de la revolución de Jeroboam. El pasaje paralelo está en 1
Rey. 12: 1- 19. Las diferencias entre los dos relatos son pocas y sin
importancia.
Siquem.
En cuanto a la posible razón para que Roboam eligiera la ciudad de Siquem como
el lugar para su coronación, ver com. 1 Rey. 12:1.
10|2
El cual estaba en Egipto.
El cronista no se había referido previamente a la huida de Jeroboam a Egipto
(ver 1 Rey. 11: 26-40), y por eso probablemente no dijo que Jeroboam, "aún
estaba en Egipto", como lo hizo el autor de Reyes.
10|3
Le llamaron.
Algunos piensan que esto significa que no fue llamado de Egipto puesto que ya
había regresado (ver vers. 2), sino de Efraín (ver com. 1 Rey. 12: 3). Fue
llamado a Siquem, donde se habían congregado las tribus para considerar si
llevaban a Roboam al trono.
10|4

Agravó nuestro yugo.
El pueblo tenía justa razón para quejarse, pues el amplio programa de obras
públicas de Salomón había producido una pesada carga de impuestos y un
desagradable reclutamiento para trabajos forzados (1 Rey. 5: 13, 14). El
pedido era enteramente justo, y tanto la justicia como la prudencia demandaban
que el nuevo rey diera la debida consideración al asunto que ahora se le
presentaba.
10|7
Si te condujeras humanamente.
No hay mejor regla de gobierno que la bondad. En el hogar y en la escuela, en
el taller y en el campo, la bondad alegra el corazón y gana amigos. Si Roboam
hubiese tratado a su pueblo bondadosamente, mostrándole que como su rey sólo
estaba para servir, y si se hubiese preocupado por el bienestar de sus
súbditos, les habría ganado el corazón y habría salvado su reino.
10|8
Los ancianos.
La sabiduría aumenta con los años y con la experiencia. Los jóvenes necesitan
ser aconsejados por sus mayores, y provocan dificultades y desastres cuando
desprecian el sano consejo de las canas.
10|10
Los jóvenes.
La respuesta de los jóvenes consejeros de Roboam no provino de corazones
bondadosos ni de cerebros sabios. Su sugerencia estaba envuelta en términos
severos y drásticos que sólo podían provocar represalias y revolución.
10|11
Escorpiones.
Parece que con estos animalitos, que tienen aguijones en la cola con los que
provocan gran dolor, se simbolizaba un látigo tal vez provisto de afilados
pedazos de metal que hacían que su uso fuera especialmente doloroso y cruel.
De esa manera Roboam decía al pueblo que lo trataría con mayor severidad que su
padre. A través de los siglos, ha habido quienes pensaron que el gobierno debe
efectuarse con la fuerza y no con la bondad y la misericordia, y que los
pueblos pueden ser mantenidos en sujeción por la violencia. Pero el veredicto
de la historia siempre ha negado esto.
10|13
Ásperamente.

El rey no respetó los sentimientos de sus súbditos ni manifestó la bondad y
compasión que provienen del Espíritu de Dios, sino que habló como un déspota
oriental endurecido. Por supuesto, el propósito era ostentar su poder, pero en
realidad sólo realizó una triste demostración de debilidad y necedad. Las
palabras ásperas conducen a hechos ásperos, al paso que las palabras amables
que proceden de un corazón bondadoso llevan a la sumisión y obediencia, a la
cooperación y tranquilidad.
10|15
De Dios.
Ver com. cap. 11: 4.
10|16
No les había oído.
Los reyes sabios acogen los reclamos de sus súbditos. Cuando Roboam ocupó el
trono, su primera tarea debiera haber sido conocer las necesidades de su pueblo
y esforzarse por reparar males previos. Por su falta de voluntad para
escuchar, el rey provocó la revolución y se hizo responsable por la rebelión
que siguió.
El hijo de Isaí.
Tan sólo unos pocos años antes, David había sido un héroe nacional. Ahora,
debido a la necedad de su nieto, su nombre fue detestado por Israel, y las
tribus del norte resolvieron independizarse de las del sur para formar un reino
autónomo.
Mira ahora por tu casa.
En realidad, decían las tribus: "Y ahora, David, cuida de tus asuntos en tu
propio país, que nosotros nos encargaremos de los nuestros". Eran palabras 240
desafiantes y de rebeldía. La suerte había sido echada. De allí en adelante,
la casa de David había de gobernar sólo sobre un sector del país
-principalmente sobre la propia tribu de David, Judá, y Benjamín- al paso que
el grueso de las tribus tendrían sus propios gobernantes.
10|17
Las ciudades de Judá.
En vista de que Roboam era de la tribu de Judá, tan sólo habría sido natural
que en esas circunstancias, cuando las otras tribus rechazaban su liderazgo, su
propia tribu le hubiera permanecido fiel. No se sabe si Salomón, en cierta
medida, liberó a su propia tribu de los pesados impuestos y del trabajo forzado
requeridos del conjunto de Israel. Si hubiera sido así, eso podría haber
servido como un incentivo adicional para que lo apoyaran.
11|1
De Judá y de Benjamín.
Las tribus de Judá y de Benjamín constituían la monarquía meridional, que
generalmente se llama la nación de Judá. Antes la tribu de Benjamín había
estado más estrechamente aliada con la tribu de Efraín, pero parece que el
establecimiento de la capital en Jerusalén, en el límite de Benjamín, por lo
menos fue un factor que influyó para que Benjamín echara su suerte con Judá
(ver com. 1 Rey. 12: 21).
Ciento ochenta mil.
Este es un número moderado, y quizá representa a los hombres disponibles,
preparados para la guerra, en las dos tribus meridionales. En el tiempo de la
entrada en Canaán, Judá tenía 76.500 hombres y Benjamín 45.600 (Núm. 26: 22,
41), o un total de 122. 100 varones en edad militar. En el tiempo de David,
Judá tenía 500.000 hombres (2 Sam. 24: 9). Las fuerzas militares del reino de
Judá, tales como se dan en Crónicas, llegaban a 400.000 en el tiempo de Abías
(2 Crón. 13: 3), 580.000 en el tiempo de Asa (cap. 14: 8) y 1.160.000 en los
días de Josafat (cap. 17: 14-18).

11|2
Semaías.
Un profeta de Judá durante el reinado de Roboam (ver cap. 12: 5-8, 15).
11|3
Todos los israelitas en Judá.
Quizá se refiera a miembros de las tribus del norte que moraban entonces en el
territorio de Judá y Benjamín (ver com. 1 Rey. 12: 17).
11|4
Yo he hecho esto.
Ver com. 1 Rey. 12: 15. Por supuesto, no era la voluntad de Dios que el reino
de David se dividiera en dos monarquías, sino que los israelitas continuaran
creciendo hasta que, mediante sus esfuerzos misioneros, hubieran proclamado el
nombre divino por toda la tierra. Pero cuando hicieron su propia voluntad y
abandonaron al Señor, se retiró su mano protectora e inevitablemente las
fuerzas disociadoras se dejaron sentir. Hasta este punto procedió de Dios la
división del reino (ver Ed 169-173).
11|5
Ciudades para fortificar.
Los vers. 5-12 tratan de las ciudades que edificó Roboam para la defensa de
Judá. Esta información no se da en Reyes. Las ciudades mencionadas están en
las partes meridional y occidental del país, lo que sugiere que estaban
fortificadas como una protección contra Egipto. La política agresiva de Sisac
(ver 2 Crón. 12: 2-9; 1Rey. 14: 25, 26) ocasionó estas medidas defensivas de
parte de Judá.
11|6
Belén.
Pueblo a unos 8 km al sur de Jerusalén (ver com. Gén. 35: 19).
Etam.
Pueblo a 4 km al suroeste de Belén.
Tecoa.
Pueblo a 8 km al sur de Belén (ver 1 Crón. 2: 24; 4: 5; 2 Sam. 14: 2,4, 9; 2
Crón. 20: 20; Amós 1: 1).
11|7

Bet-sur.
Pueblo de la zona montañosa de Judá (Jos. 15: 58), a 6,4 km al norte de Hebrón.
Soco.
Pueblo a 22,5 km al sudoeste de Belén (ver 2 Crón. 28: 18; Jos. 15: 35; 1 Sam.
17: 1).
Adulam.
Fortaleza mencionada en los días de David (1 Sam. 22: 1) y de nuevo en un
período posterior (Neh. 11: 30; Miq. 1: 15). Adulam estaba en el límite de la
Sefela.
11|8
Gat.
Ciudad de la zona filistea y por lo general bajo el control filisteo (1 Rey. 2:
39-41; Amós 6: 2).
Maresa.
Pueblo de la Sefela (ver Jos. 15: 44). Fue aquí donde Asa derrotó a Zera
etíope (ver com. 2 Crón. 14: 9, 10).
Zif.
Lugar del sur de Judá (ver Jos. 15: 24).
11|9
Adoraim.
Quizá se trate de Dura, aldea montañosa a 8 km al oeste de Hebrón.
Laquis.
Pueblo importante de la zona baja de Judea (ver Jos. 15: 39; 2 Rey. 14: 19; 18:
14; Miq. 1: 13), a unos 40 km al suroeste de Jerusalén.
Azeca.
Pueblo al noreste de Laquis, en la Sefela de Judá (ver Jos. 10:10,
11; 1 Sam. 17: 1; Neh. 11: 30).
11|10
Zora.

Pueblo de Dan (ver Jos. 15: 33;19: 41; Juec. 13: 2, 25; 16: 31; 18: 2, 11; Neh
11: 29).
Ajalón.
Pueblo a 22,4 km al noroeste de Jerusalén. Originalmente correspondió a Dan
(Jos. 19: 42), y fue designado como una ciudad levítica para los coatitas (Jos.
21: 20, 24).
Hebrón.
Ciudad importante a 30,4 km al 242 suroeste de Jerusalén (ver Gén. 23: 2; 1
Crón. 3:1; 6: 55, 57; 11: 1).
11|11
Provisiones.
No sólo eran ciudades fortificadas; además disponían de alimentos como para
soportar un largo asedio.
11|13
Los sacerdotes y levitas.
Eliminados de su oficio, los sacerdotes y levitas abandonaron el reino del
norte y se fueron al sur donde podían participar del culto de Jehová en su
templo.
11|14
Ejidos.
Es decir, las tierras de pastoreo que rodeaban las ciudades (ver Lev. 25: 34;
Núm. 35: 2- 5, 7; ver com. Jos. 14: 4).
Sus posesiones.
Cf. Lev. 25: 29-34.
Los excluyeron.
Sistemáticamente Jeroboam estableció una religión organizada con centros de
culto, enteramente diferentes del culto ofrecido a Jehová en Jerusalén (1 Re.
12: 26-33). Así esperaba que sus súbditos perdieran el afecto que tenían a la
capital del sur.
11|15
Designó sus propios sacerdotes.

Al nombrar a sus propios sacerdotes, Jeroboam separó a los levitas de sus
funciones en relación con el culto de Jehová y asestó un impacto directo al
régimen levítico y a todo lo que significaba para ayudar a mantener el culto de
Dios (ver PR 74).
Lugares altos.
Dan y Bet-el fueron los dos centros importantes de culto del reino del norte (1
Rey. 12: 29-31), pero también había lugares altos por todo el país donde se
practicaban los ritos de la nueva religión (ver 1 Rey. 13: 32).
Para los demonios.
Dios considera el vil culto a los ídolos como culto a demonios (ver Deut. 32:
17; Sal. 106: 37, 38; 1 Cor. 10: 20). La orientación religiosa de Jeroboam
abrió el camino para las corruptas formas de idolatría que se introdujeron en
Israel y envilecieron al pueblo, lo cual los apartó aún más de Dios.
11|16
Tras aquellos.
Es decir, tras los sacerdotes y levitas que fueron a Judá y a Jerusalén (vers.
13, 14).
Vinieron a Jerusalén.
Esta gente se trasladó a Judá. Al dejar a Israel e ir a Judá buscaba la
oportunidad de rendir culto en Jerusalén. Jeroboam había dispuesto impedir las
visitas a Jerusalén con el propósito de rendir culto. En los días de Asa, otra
vez hubo una migración de los fieles adoradores de Jehová al reino meridional
(cap. 15: 9).
11|17
Fortalecieron el reino.
La influencia que tuvieron en Judá los sacerdotes y los fieles adoradores de
Dios sin duda provocó un mayor fervor en la vida religiosa del reino del sur y
contribuyó a la fortaleza moral de la nación.
Tres años.
El éxodo de los adoradores de Jehová que dejaban el reino del norte se efectuó
durante los primeros tres años del reinado de Roboam, mientras fue fiel a los
principios de rectitud (ver cap. 12: 1).
11|18
Jerimot.
En ninguna otra parte se lo nombra entre los hijos de las esposas de David (2

Sam. 3: 2-5; 5: 14-16; 1Crón. 3: 1-9; 14: 4-7), pero podría haber sido hijo de
alguna concubina de David que no se menciona (1 crón. 3: 9). Según la RVR,
Jerimot sería hijo de David y de una sobrina de éste. Sin embargo, segun una
interpretación posible del hebreo y de la LXX, Roboam tomó por esposa a
Mahalat, hija de Jerimot, y a Abihail, hija de Eliab.
Hija de Eliab.
Quizá nieta. La palabra hebrea para hija también puede corresponder como una
descendiente más lejana ( ver com. 1 Crón. 2:7). La hija del hermano mayor de
David (1 Sam. 17:13) difícilmente podría llegar a ser esposa del nieto de
David. Así debe explicarse si se interpreta que el texto dice que Roboam tomó
dos esposas. Si tomó una sola, la hija de Eliab habría sido la abuela de la
novia.
11|20
Hija de Absalón.
Quizá Maaca era la nieta (ver com. vers. 18) de Absalón, puesto que Tamar fue
su única hija (ver com. 1 Rey. 15: 2).
11|23
Obró sagazmente.
Roboam sabiamente fortaleció su reino dispersando a sus hijos por toda Judá,
donde sin dada ocuparon puestos de responsabilidad y procuraron fomentar
intereses locales además de los del trono.
Muchas mujeres.
Un harén con muchas esposas era considerado como una señal de realeza y de
riqueza. Sin embargo, Dios lo desaprobaba (Deut. 17: 17).
12|1
Dejó la ley.

Es evidente que esto ocurrió después del tercer año de Roboam (cap. 11: 17).
Los males del reinado de Roboam se presentan con mayores detalles en Reyes.
Allí se declara que el pueblo estableció lugares altos, estatuas e imágenes "de
Asera", y que se fomentaban otras abominaciones, tales como las prácticas
degradantes de los sodomitas (ver com. 1 Rey. 14: 22-24).
12|2
Sisac.
Los vers. 2-12 describen en forma mucho más amplia la invasión de Sisac que el
relato paralelo de 1 Rey. 14: 25-28. Sisac ha dejado su relato de esta
invasión en la pared del gran templo de Amón en Karnak. En esa inscripción da
tina lista de nombres de ciudades de Judá e Israel (ver com. 1 Rey. 14: 25;
también la ilustración que está frente a la pág. 32 del t. 11).
12|3
Mil doscientos carros.
Estos detalles 244 interesantes en cuanto a la magnitud y a la composición del
ejército egipcio no se mencionan en Reyes.
Libios.
Habitantes de un territorio del norte de África, al oeste de Egipto, que se
infiltraban on frecuencia en Egipto, donde servían como mercenarios. Sisac 1
(Sheshonk) fue el primer rey de una dinastía de reyes libios que gobernaron a
Egipto quizá entre 950-750 AC. También se menciona a los libios en 2 Crón. 16:
8; Nah. 3: 9; Dan. 11: 43 (ver t. 11, pág. 52).
Suquienos.
"Sukíes" (BJ). No se ha identificado a este pueblo. Parece haber sido una
tribu poco importante del norte del África.
Etíopes.
Literalmente, cusitas. Cus era el nombre genérico de la región que está al sur
de Egipto propiamente dicho. Corresponde, en términos generales, con el Sudán
o Nubia. En el período clásico, se aplicaba a esta región el término Etiopía.
Esta identificación no debe confundirse con la moderna Etiopía, que está más al
sur y al este.
12|4
Las ciudades fortificadas.
Las ciudades que había fortificado Roboam parecen haber estado entre las que
cayeron ante Sisac. Sólo son legibles ahora los nombres de dos de esas
ciudades, Soco y Ajalón (cap. 11: 7, 10) en la inscripción de Karnak (ver com.

vers. 2).
12|5
Semaías.
No figura en Reyes el relato del mensaje de Semaías para Roboam y los príncipes
de Judá. El autor de Crónicas con frecuencia hace resaltar los tristes
resultados de la transgresión y las bendiciones de la obediencia.
Reunidos.
Como estaban siendo tomadas las ciudades más pequeñas, los príncipes de Judá
retrocedieron a Jerusalén.
Os he dejado.
Esta declaración revela la forma en que el Señor frecuentemente trata la
transgresión. Cuando su pueblo lo abandona y cae en pecados, el Señor retira
su mano protectora y permite que las fuerzas del mal hagan su parte para
provocar el castigo de la transgresión (ver PP 455, 456).
12|6
Se humillaron.
Cuando estuvo amenazada por el castigo, se humilló la orgullosa Nínive, y el
Señor le extendió su misericordia (Job. 3: 5- 10). Así también el castigo hizo
que Judá cayera de rodillas y se arrepintiera.
Justo es Jehová.
El pueblo reconoció que Jehová era justo al permitir que cayeran los castigos
que merecía.
12|7
Cuando Jehová vio.
El Señor no se deleita en el sufrimiento que se acarrean los transgresores; más
bien está atento para ver si dejarán sus iniquidades de modo que puedan
quitarse los condignos castigos (ver Eze. 18: 30-32).
Los salvaré.
Ya se había efectuado el castigo en gran medida. Ahora el Señor concedería
liberación a un remanente, y no ocasionaría la destrucción completa que
merecían sus iniquidades (ver 2 Crón. 12: 12; Esd. 9: 13; Isa. 1: 9).
Contra Jerusalén.
Debido a que se arrepintió el pueblo, Dios eliminó la amenaza de una

destrucción inmediata de Jerusalén. Sin embargo, finalmente se cumpliría si el
pueblo persistiera en la iniquidad.
12|8
Para que sepan lo que es servirme.
Es decir, para que pudieran conocer la diferencia entre tener al Señor como Amo
o a un rey pagano. El Señor quería que experimentaran la terrible tiranía bajo
cuyo poder se entrega un hombre cuando se aparta de él y penetra en los
senderos del pecado.
12|9
Tomó los tesoros.
Los tesoros del templo, reunidos por David y Salomón y dedicados al Señor,
ahora cayeron en manos de un rey pagano. Por sus pecados, el pueblo atrajo
oprobio, no sólo sobre él mismo sino también sobre Dios.
12|10
Jefes de la guardia.
Quizá los escudos de oro eran para que los usara la guardia real (ver com. cap.
9: 16), y ahora se entregaron los escudos de bronce a los jefes de la guardia.
La palabra para "guardia", ratsim, significa literalmente "corredores". Se
traduce como "corredores" en 1 Sam. 22: 17 (BJ), "gente de su guardia" en la
RVR, y como "hombres que corriesen" en 1 Rey. 1: 5. En cada uno de esos casos,
los hombres a que se hace referencia parecen haber pertenecido a la guardia
real.
12|13
Fortalecido, pues, Roboam.
Estas palabras indican que Roboam se había repuesto de los resultados de la
invasión de Sisac.
Cuarenta y un años.
Puesto que Salomón reinó 40 años (cap. 9: 30), quizá Roboam nació el año
anterior a la ascensión de Salomón al trono.
12|14
No dispuso su corazón.
Estas palabras explican la razón de las iniquidades de Roboam. De aquí en
adelante, cuando se trata de los diversos ocupantes del trono, los reinados se
caracterizan como buenos o como malos (ver caps. 14: 2; 20: 32; 21: 6; etc.).

12|15
Libros del profeta Semaías.
"La historia 245 del profeta Semaías" (BJ). Compárese con el cap. 9: 29. Los
vers. 15 y 16 constituyen la fórmula con que termina el reinado de Roboam. Es
típica de la forma empleada en la terminación de los relatos de los reinados de
los monarcas (ver caps. 13: 22; 14: 1; 16: 13, 14; 21: 1; etc.). El pasaje
paralelo es 1 Rey. 14: 29-31.
13|1

Dieciocho años.
Este versículo es casi idéntico con 1 Rey. 15: 1. En los libros de Reyes, el
relato de cada reinado de los monarcas de Judá e Israel generalmente comienza
con una sincronización mutua con el año del monarca que reinaba entonces en el
reino vecino, pero ésta es la única sincronización de ese tipo que se halla en
Crónicas. Debe advertirse que Crónicas trata principalmente de Judá y sólo
incidentalmente menciona a Israel. En cuanto al significado probable de "los
dieciocho años del rey Jeroboam", ver com. 1 Rey. 15: 1.
Abías.
Aparece como "Abiam" en Reyes (1 Rey. 15: 1; etc.).
13|2
Micaías hija de Uriel.
El relato paralelo reza: "Maaca, hija de Abisalom" (1 Rey. 15: 2). Según 2
Crón. 11: 20-22, Abías era hijo de "Maaca hija de Absalón". Parece pues
evidente que "Micaías" es otra forma de "Maaca". Si Maaca fue la nieta de
Absalón, y una hija de Tamar, que era hija de Absalón (ver com. 1 Rey. 15: 2),
entonces Uriel de Gabaa debe haber sido esposo de Tamar.
Hubo guerra.
Compárese con 1 Rey. 15: 7, donde se menciona esta guerra en la fórmula final
del reinado de Abías.
13|3
Cuatrocientos mil.
Compárense las cifras que se dan aquí con las cifras del censo de David
-470.000 hombres en edad militar en Judá y 1. 100.000 en Israel (1 Crón. 21:
5)- y con los totales como se consignan en 2 Sam. 24: 9, de 500.000 guerreros
en Judá y 800.000 en Israel.
13|4
El monte de Zemaraim.
No se conoce la ubicación exacta de este monte.
13|5
Dio el reino.
Abías vituperó a los israelitas por su revuelta asegurándoles que no tenían
derecho a vivir separados de Judá pues Dios dio el reino a David para siempre.
Pacto de sal.

Un pacto firme e inviolable (ver com. Núm. 18: 19).
13|6
Siervo de Salomón.
Ver 1 Rey. 11: 26-28.
13|7
Joven y pusilánime.
En el sentido de que no era experimentado. Roboam tenía 41 años cuando comenzó
a reinar (cap. 12: 13).
13|8
Reino de Jehová.
Puesto que la nación de Judá era una continuación del reino de David, que había
sido establecido por el Señor, Abías razonaba que resistir a Judá era resistir
a Dios.
Becerros de oro.
Abías ridiculizó a Israel por atreverse a alzarse contra Judá sólo con la
ayuda de los becerros de oro, al paso que Judá tenía el socorro de Jehová.
13|9
Habéis arrojado vosotros a los sacerdotes.
Ver cap. 11: 14.
Cualquiera venga.
Era posible que cualquiera llegara a ser sacerdote en Israel, al paso que el
Señor había ordenado que sólo los descendientes de Aarón fueran sacerdotes (ver
Núm. 18: 1-7).
13|10
Jehová es nuestro Dios.
Externamente Judá todavía era leal a Dios, aunque el mismo Abías no servía de
todo corazón al Señor (1 Rey. 15: 3).
13|11
Guardamos la ordenanza.

Ocuparse en la observancia de los servicios rituales del santuario se
consideraba como guardar la ordenanza de Jehová (ver Lev. 8: 35; Núm. 3: 7; 9:
19; 18: 3-5). Sin embargo, guardar en realidad las ordenanzas del Señor no
sólo implicaba una observancia externa de los servicios de la religión sino
también obediencia a todos los mandatos del Señor (ver Deut. 11: 1; 1 Rey. 2:
3).
13|12
Por jefe.
El consuelo y la fortaleza de que se jactaba Judá era que Dios estaba con ella
para pelear sus batallas y dirigir sus caminos (ver cap. 32: 7, 8).
Trompetas del júbilo.
Ver Núm. 10: 8, 9.
Contra Jehová.
Nadie que luche contra Dios finalmente puede tener la esperanza de prosperar.
13|13
Una emboscada.
Jeroboam dependía de tácticas superiores, pero Judá puso su confianza en el
Señor. A pesar de la posible eficacia que en sí tenían esos movimientos
tácticos, ellos no podían dar la victoria contra Dios. 247
13|15
Desbarató a Jeroboam.
La victoria lograda no fue ganada por los hombres sino por Dios. Sin embargo,
los hombres fueron los instrumentos en la mano del Señor para cumplir su
voluntad.
13|16
En sus manos.
Sin la ayuda de Dios, las fuerzas de Israel fueron ineficaces ante el pueblo de
Judá. Israel, con sus ídolos y becerros de oro, cayó en las manos de Judá, que
puso su confianza en el Señor.
13|18
Porque se apoyaban.
El relato repetidas veces llama la atención a la verdadera razón del éxito de
Judá. La gran necesidad del ser humano es reconocer su dependencia de la

poderosa mano del Señor, y vivir y actuar de una forma que permita a la
presencia divina estar con él. En los últimos días, el remanente fiel que pone
su confianza en el Señor no será avergonzado (Dan. 12: 1).
13|19
Bet-el.
Una ciudad a 17, 7 km al noreste de Jerusalén. Los pueblos que se mencionan
aquí no quedaron mucho tiempo en poder de Judá, pues según 1 Rey. 15: 17-21
Baasa de Israel comenzó a fortificar a Ramá solo unos pocos años después. Ramá
estaba a 8, 8 km al norte de Jerusalén.
Jesana.
Quizá sea Bury el-Isaneh, al noreste de Baal-hazor, a no mucha distancia del
norte de Bet-el.
Efraín.
Hasta ahora no se ha identificado con exactitud este pueblo. Algunos piensan
que era la Ofra del NT, Et-Taiyibeh, unos 8 km al noreste de Bet-el.
13|20
Lo hirió.
No tenemos ninguna información que indique la forma exacta en que lo hirió.
13|21
Se hizo más poderoso.
Sintiéndose fuerte y seguro después de su victoria sobre Jeroboam, Abías se
entregó a una vida disipada (ver 1 Rey. 15: 3).
13|22
La historia de Iddo profeta.
Compárese con el pasaje del cap. 12: 15, donde se menciona una obra de Iddo
sobre genealogías.
14|1
Tuvo sosiego el país por diez años.
Cf. vers. 6. Esto no se menciona en Reyes, donde sencillamente se dice que
"hubo guerra entre Asa y Baasa rey de Israel, todo el tiempo de ambos" (1 Rey.
15: 16). La declaración no significa que hubo francas hostilidades entre
Israel y Judá durante todo el largo reinado de 41 años de Asa (2 Crón. 16: 13;
cf. 1 Rey. 15: 10; en cuanto al cómputo del reinado ver t. II, pág. 141), sino
que no hubo verdadera paz entre las dos naciones.
14|2
Lo bueno.
El pasaje paralelo añade "como David su padre" (1 Rey. 15: 11).
14|3
Quitó los altares.
Este versículo presenta un cuadro de la terrible idolatría en que había caído
la nación desde el reinado de David. El relato del movimiento de reforma de
Asa en 1 Rey. 15: 12 comienza con la declaración de que "quitó del país a los
sodomitas", una revelación del triste estado al que había llegado la nación.
Lugares altos.
Cf. 2 Crón. 15: 17 y 1 Rey. 15: 14. Los lugares altos que quitó Asa
evidentemente eran los dedicados al culto de los ídolos, pues así se lo
menciona. Sin embargo, Asa permitió que continuaran los santuarios locales no
autorizados, dedicados al culto de Jehová, o si esta campaña fue hecha contra
todos los lugares altos, no tuvo éxito completo, pues "los lugares altos no
eran quitados de Israel" (ver com. 2 Crón. 15: 17; 1 Rey. 15: 14).
Imágenes.
"Estelas" (BJ). Del Heb. matstsebah, literalmente, "columnas". Se trataba de
piedras sagradas comunes en la Palestina de aquellos días, que constituían
parte de las formas corruptas de religión oriundas del país. Moisés ordenó la
destrucción de las matstseboth, plural de matstsebah (ver com. Deut. 12: 3;
16: 22). Algunos piensan que esas "columnas" eran emblemas fálicos.
Símbolos de Asera.
"Cipos" (BJ). Del Heb. 'asherah, pl. 'asherim, estacas de madera, o árboles
sagrados, emblemas de la diosa cananea de la fertilidad (ver com. Juec. 3: 7).
Los 'asherim se mencionan con frecuencia en relación con el culto de Baal
(Juec. 6: 25, 28). Moisés prohibió que los israelitas colocaran "imágenes de
Asera" ("cipos", BJ) cerca de un altar de Jehová y ordenó que se destruyesen
esos emblemas idolátricos (ver com. Deu t. 7: 5; 16: 21).

14|5
Lugares altos.
Ver com. vers. 3.
Imágenes.
"Altares de incienso" (BJ). Heb. jammanim, término diferente del que se
tradujo como "imágenes" en el vers. 3. Jammanim puede proceder de la raíz
jamam, "estar caliente". Por lo tanto, algunos han aplicado esta palabra a
columnas de sol. Sin embargo, la opinión ahora prevaleciente parece
interpretar jammanim como "altares de incienso". Jammanim también aparece en
Lev. 26: 30 e Isa. 27: 9.
14|6
Edificó ciudades fortificadas.
Cf. cap. 11: 5-12.
14|7
Edifiquemos estas ciudades.
Se hace referencia a un sistema general de defensa, tanto en el sur contra
Egipto como en el norte contra Israel. Asa hizo todo lo que pudo para
fortalecer su reino y estar preparado para los ataques que seguramente
sobrevendrían, de modo que su pueblo no sufriera por las agresiones de los
vecinos hostiles.
14|8
Trescientos mil.
Cf. cap. 13: 3. Tal vez ésta no era la magnitud del ejército permanente de Asa,
sino la cantidad de hombres de la nación capaces de llevar armas, que estarían
disponibles en caso de emergencia.
14|9
Zera etíope.
Hasta ahora no hemos podido identificar a Zera con los registros de la época.
Puesto que había cusitas en las regiones de Arabia occidental y África oriental
que bordean la costa del mar Rojo (ver Gén. 10: 249 6), Zera puede haber
provenido de esos lugares. En su ejército puede haber tenido fuerzas
auxiliares libias provenientes de Egipto, donde gobernaba una dinastía libia.
Asa había hecho todo lo posible para robustecer las defensas nacionales y para
preparar un ejército (2 Crón. 14: 6- 8). De modo que Judá estaba lista cuando
atacó Zera.

Un millón.
Algunos piensan que este número redondo significa una hueste muy grande en la
misma forma como hoy hablamos de una "miríada" sin el propósito de dar la idea
exacta, y ni siquiera aproximada, de "diez mil", que es el significado literal
del término. Los que sostienen esta opinión hacen notar que un millón de
hombres sería algo completamente desproporcionado. Sea como fuere, las fuerzas
de Zera eran un "ejército" aplastante para Asa y su ejército. Ver las págs.
126, 127.
Maresa.
Una de las fortalezas que había edificado Roboam (cap. 11: 8). Estaba en la
parte baja de Judá, a unos 40 km al suroeste de Jerusalén.
14|10
Valle de Sefata.
Al noroeste de Maresa hay un amplio wadi que penetra en la planicie palestina.
Quizá se haga referencia a esta región. Ante la llegada de las fuerzas de
Asa, sin duda Zera se retiró hasta la parte más ancha del wadi, donde podía
usar sus carros.
14|11
Clamó Asa a Jehová.
Asa había preparado ciudades para la defensa y disponía de un gran ejército
bien equipado. Pero no sólo confiaba en armas u hombres sino en Dios. Al
enfrentar al enemigo, lo hizo en el nombre de Jehová y como representante suyo.
Contra ti.
Al enfrentar a Zera en el nombre de Jehová, Asa creía que su propia derrota
sería una derrota de Jehová.
14|12
Jehová deshizo.
Jehová capacitó a Asa para que obtuviera una asombrosa victoria. Judá tenía
enemigos poderosos, tanto al norte como al sur. Por sí misma, habría sucumbido
ante el poder superior de las fuerzas alistadas contra ella. Pero fue
invencible con la ayuda de Dios. El ataque de Zera fue la última amenaza grave
contra Judá, procedente del sur. En adelante sus enemigos provinieron del
norte: primero Asiria en tiempo de Senaquerib y después Babilonia en tiempo de
Nabucodonosor, el cual provocó la ruina de la nación.
14|13

Gerar.
Probablemente haya estado a unos 18 km al sureste de Gaza, en el camino de
Egipto.
Su ejército.
El ejército de Asa. El pueblo de Judá fue un instrumento en las manos de Dios
para efectuar su obra.
14|14
Atacaron también todas las ciudades.
Esas ciudades, que rodeaban a Gerar, eran ciudades filisteas. Sin duda habían
ayudado a Zera.
El temor de Jehová.
Cuando Dios manifiesta su gran poder en favor de su pueblo, un temor de origen
divino se apodera del enemigo, y no hay más valor ni fuerza para resistir (ver
cap. 17: 10).
14|15
Camellos.
Gerar estaba en el límite del desierto meridional que separa a Palestina de
Egipto, y por lo tanto los habitantes de esa región tenían muchos camellos (ver
1 Sam. 27: 9; 30: 17).
15|1
Azarías.
Fuera de este capítulo, no se menciona a este profeta. Lo que sigue, algo
peculiar de Crónicas, es un aporte importante para la historia de Judá. Los
hechos aquí registrados son de interés para un estudio de la experiencia
religiosa del pueblo de Dios y revelan la gran influencia de los que tienen al
Señor consigo en sus obras.
15|2
Al encuentro de Asa.
Azarías se encontró con Asa cuando éste volvía de su gran victoria sobre Zera
etíope (ver cap. 14: 9-15).
Si vosotros estuvierais con él.
Cf. Sant. 4: 8. Asa había buscado a Dios y se había esforzado por andar en
sus caminos y hacer su obra (2 Crón. 14: 11). Por eso el Señor estaba con él
poderosamente para guiarlo y bendecirlo.
Será hallado de vosotros.
Cf. 2 Crón. 15: 4, 15; 33: 12, 13; 1 Crón. 28: 9; Jer. 29: 13; Mat. 7: 7.
15|3
Muchos días.
El vers. 3, traducido literalmente, dice: "Y muchos días para Israel sin el
verdadero Dios y sin sacerdote docente y sin ley". No hay ningún verbo en el
pasaje. Por lo tanto, la determinación del tiempo verbal es una
interpretación. Por eso la BJ traduce: "Durante mucho tiempo Israel estará sin
verdadero Dios...". Hay muy diversas opiniones en cuanto a si esta sección es
una profecía acerca de Israel, si es un examen de su historia en general, o si
tiene una aplicación específica al presente inmediato, es decir, al período
transcurrido desde el cisma del reino. La observación del profeta es verdadera
en cual quiera de esos períodos. Compárese con las apostasías de los días de
los jueces (Juec. 2: 11-19; 3: 7-10, 12-14; 4: 1-3; 6: 1-6; 8: 33-35; 10: 6-9).
Sacerdote que enseñara.
Los sacerdotes eran los instructores religiosos que enseñaban al pueblo la
Palabra de Dios y la ley de Jehová (ver Lev. 10: 11; Deut. 17: 9, 11; 24: 8;
33: 10; Esd. 7: 25; Jer. 18: 18; Eze. 44: 23).
15|4
Se convirtieron.

Cuando, viéndose en aprietos, los israelitas se volvían a Dios, él oía sus
oraciones, era bondadoso con ellos y los 251 libraba de sus enemigos (ver Sal.
106: 44; 107: 6).
15|6
Una gente destruía.
Como en el vers. 3, el elemento temporal de este versículo no queda claro en el
hebreo. La LXX emplea el futuro; así también BJ. Estos versículos parecen
describir la situación de Israel y sus vecinos, tal vez antes y después de
pronunciarse estas palabras. Un ejemplo típico es el del período de los
jueces, tiempo de gran intranquilidad y maldad, no solo en Palestina sino por
todo el Cercano Oriente. Egipto, que había sido una gran potencia,
gradualmente se fue debilitando hasta que llegó a tu nivel muy bajo durante la
XX y la XXI dinastías, c. 1200-c. 950 AC (ver t. II, págs. 30, 31, 50-52). Por
doquiera actuaban fuerzas disociadoras, la realeza estaba desprestigiada, los
obreros sufrían hambre y un movimiento de desorden general se había extendido a
toda la nación. Asiria no había alcanzado aún su gran poder, y Babilonia era
débil (ver t. II, págs. 57-59). El imperio hitita (heteo), que durante la
primera parte de este período había sido poderoso, se derrumbó ante los ataques
de los pueblos del mar" (ver t. IIº págs. 29, 34- 36) y se fragmento en un gran
número de pequeños Estados. El profeta describe vívidamente y con notable
exactitud la situación que prevalecía e el Cercano Oriente en la parte final
del segundo milenio AC, aunque su descripción también calza con otros períodos
(ver com. vers. 3).
15|7
Pero esforzaos vosotros.
En realidad, el consejo del profeta era: "Sed fuertes en el Señor, continuad
firmes en vuestra lealtad a él, y tened valor al afrontar el futuro". Azarías
animaba a Asa para que continuara con las enérgicas medidas que había tomado
contra la idolatría y con su firme política en favor de los intereses
nacionales de Judá.
Hay recompensa.
Habiéndose decidido tan firmemente a favor del Señor, Asa no sería abandonado
sino que se le permitiría cosechar la recompensa de sus labores.
15|8
Idolos abominables.
Pocas reformas han sido en realidad reformas completas. Asa había desplegado
fervientes esfuerzos para limpiar el país de sus abominaciones, pero es
evidente que su obra sólo había tenido un éxito parcial. Animado por las
palabras de Azarías, Asa ahora renovó sus esfuerzos para eliminar del país toda
forma de mal.

En la parte montañosa de Efraín.
Cf. cap. 17: 2. Aunque Asa no había estado en guerra declarada con Israel, era
lo bastante fuerte como para arrebatar del reino del norte una cantidad de
ciudades fronterizas.
Reparó el altar.
Una expresión similar se emplea en el cap. 24: 4 acerca de Joás. Parecería,
pues, que el altar había sido contaminado y que ahora fue limpiado y
reconsagrado al Señor.
15|9
Los forasteros.
Pertenecían a las tribus que constituían el reino del norte. Durante el
reinado de Roboam hubo una migración similar de ciudadanos de Israel que fueron
a Judá (cap. 11: 16).
De Simeón.
Aunque Simeón estaba dentro de las fronteras del reino del sur (Jos. 19: 1),
tal vez muchos miembros de esa tribu se radicaron dentro del territorio de
Israel en ocasión del cisma.
Viendo que.
Cuando muchos del pueblo de Israel vieron que Dios estaba con Asa y lo
bendecía, sin gran número descendió del reino del norte para vivir de entonces
en adelante en Judá.
15|10
Año decimoquinto.
Esta reunión en Jerusalén, en el año 15.º de Asa, ubica también la victoria
sobre Zera en ese año o en el año precedente. Si la tierra con Zera, el
regreso a Jerusalén, la migración proveniente de las tribus del corte y la
convocación de la asamblea en Jerusalén pudieran haber sucedido dentro de tres
meses, entonces la guerra con Zera se rió en el año 15.º de Asa. De lo
contrario -y eso es lo más probable-, fue en el año 14.º.
15|11
Sacrificaron.
Probablemente se trató de un gran sacrificio de paz en el que participó el
pueblo en una fiesta general de regocijo y agradecimiento a Dios. Compárese
con 1 Rey. 8: 63-66, donde se nos informa que Salomón ofreció gran número de
sacrificios de paz durante la dedicacion del templo.

15|12
Prometieron solemnemente.
"Se obligaron con un pacto" (BJ). En realidad, fue una renovación solemne del
pacto nacional hecho entre Dios y su pueblo en el Sinaí (Exo. 19: 5-8; 24:
3-8). Este pacto fue ratificado entre Dios e Israel varias veces en la
historia de los judíos, generalmente después de períodos de apostasía (ver 2
Rey. 23: 3; 2 Crón. 34: 31; Neh. 10: 28-39).
De todo su corazón.
Compárese con Deut. 4: 29, donde se usa una frase similar.
15|13
Muriese.
Cuando fue renovado el pacto 252 nacional con Jehová, se determinó que debía
ser incluida toda la nación y que todo el que no se pusiera del lado de Dios
fuera muerto. En los días de Moisés, se castigaba con la pena de muerte a los
que fueran hallados culpables de traspasar "su pacto" al adorar a cualquier
otro dios (Deut. 17: 2-7; cf. Exo. 22: 20; Deut. 3:6-10, 12-15).
15|14
Juraron a Jehová.
El pacto con Dios fue renovado con un solemne juramento.
15|16
Maaca.
Compárense los vers. 16-1 8 con 1 Rey. 15: 13-15. Las variantes son pocas y
sin importancia.
Madre del rey Asa.
En realidad, era la abuela, pues Maaca era la madre de Abías (ver 2 Crón. 11:
20; ver com. 1 Rey. 15: 10; 1 Crón. 2: 7).
Imagen.
Heb. miflétseth. Esta palabra indica algún ídolo horrible (ver com. 1 Rey. 15:
13).
15|17
No eran quitados.

Se quitaron algunos lugares altos (cap. 14: 3, 5), que evidentemente eran
centros de culto idolátrico. Los lugares altos que se dejaron probablemente
eran santuarios locales no autorizados para el culto de Jehová. Estos pueden
haber subsistido a pesar de los esfuerzos de Asa para eliminarlos.
De Israel.
Estas palabras no se encuentran en el pasaje paralelo de 1 Rey. 15: 14. Es
evidente que se indica el reino del sur pues difícilmente Asa podría haber
emprendido la tarea de quitar los lugares altos del reino del norte.
15|18
Su padre había dedicado.
Quizá cosas tomadas de los despojos de la gran victoria de Abías sobre Jeroboam
(cap. 13: 16- 19).
El había consagrado.
Tal vez era parte del botín de la victoria sobre Zera (cap. 14: 13-15). Sin
duda se hicieron esfuerzos para reemplazar los tesoros del templo que habían
sido tomados por Sisac durante el reinado de Roboam (cap. 12: 9).
19
No hubo más guerra.
La palabra "más" no está en el hebreo, y la cláusula tan sólo dice: "No subo
guerra" (BJ). (Ver el párrafo que sigue.)
Treinta y cinco años.
Quizá el 35.º año del reino meridional (ver com. cap. 16: 1), que sería el 14.º
año del reinado de Asa. Teniendo en cuenta este cálculo, sería incorrecto
traducir la primera parte del versículo como "no hubo más guerra" ya que el
14.º año probablemente indica el comienzo de hostilidades en el reinado de Asa.
16|1
El año treinta y seis.
Con la excepción de esta fecha, los vers. 1-6 corren paralelamente con 1 Rey.
15: 17-22. Baasa comenzó a reinar en el 3er. año de Asa, reinó 24 años, según

el cómputo inclusivo, y lo sucedió su hijo en el 26.º año de Asa (1 Rey. 15:
33; 16: 8). Esto descarta la posibilidad de una guerra entre Asa y Baasa en el
36.º año del reinado de Asa. Pero no hay contradicción si aquí esta referencia
(y probablemente la de 2 Crón. 15: 19) no alude a los años del reinado personal
de Asa, sino a los de su reino, a saber de Judá. El 35.º año del reino del
sur, computado desde la ascensión de Roboam, sería el 14.º año de Asa,
probablemente el año cuando aconteció el conflicto con Zera, o a lo menos
cuando comenzó (ver com. 2 Crón. 15: 10); y en ese caso, 2 Crón. 15: 19
proporcionaría la información de que "no hubo más guerra" en el reinado de Asa
hasta ese año. El año siguiente, el 36.º desde la fundación de la monarquía de
la cual Asa era rey, sería el año cuando Baasa comenzó a fortificar a Ramá.
Ramá.
Muy probablemente Ramá de Benjamín, ciudad a unos 9 km al norte de Jerusalén
(ver com. Jos. 18: 25).
No dejar salir ni entrar a ninguno.
Lógicamente esto se referiría al éxodo de Israel a Judá después de la gran
victoria de Asa sobre Zera (cap. 15: 9). Puesto que la convocación de
Jerusalén para celebrar esta victoria se efectuó en el 15.º año de Asa (cap.
15: 10), debe haber sido en ése el tiempo del éxodo del reino del norte y
cuando surgió la necesidad de que Baasa construyera un baluarte en la frontera
"para no dejar salir ni entrar a ninguno al rey Asa". Si esta construcción de
Ramá no se verificó hasta el 36.º año del reinado de Asa, habrían pasado 21
años desde el éxodo a Judá antes de que se tomaran medidas para detenerlo.
Pero puesto que la muerte de Baasa sucedió en el 27.º año de Asa, Baasa no
podría haber construido a Ramá en el 36.º año de Asa. Si se entiende como el
36.º año de Judá, del reino del sur que gobernaba Asa, entonces desaparece la
supuesta discrepancia y los acontecimientos encajan perfectamente en los años
14.º y 15.º de Asa.
16|2
La plata y el oro.
Los tesoros del templo y del palacio, saqueados después de la incursión de
Sisac (cap. 12: 9), se habían repuesto hacía poco con los despojos de la guerra
(cap. 15: 18); pero otra vez se los llevaron, y ahora por una decisión del rey.
Asa previamente había ganado una gran victoria por haber puesto su confianza
en Dios y por haber clamado pidiendo su ayuda (cap. 14: 11, 12). Ahora
claudicó su fe, y recurrió a un rey pagano en procura de ayuda. Aun las
personas de quienes se registra un prolongado servicio fiel pueden echar a
perder su vida al fijarse en las dificultades del presente y no confiar en
Dios.
16|4
Conquistaron Ijón.
Los lugares conquistados estaban en la frontera norte de Israel, cerca de

Siria. En el com. de 1 Rey. 15: 20 hay detalles en cuanto a las ciudades aquí
mencionadas.
16|5
Cesó de edificar.
Asa había tenido éxito en su propósito inmediato de detener la amenaza de
Baasa, pero al recurrir a la ayuda de 254 Ben-adad no actuó de acuerdo con lo
que podría haberse esperado de un hijo de Dios en esas circunstancias. La
falta de fe del rey dio oportunidad a los vecinos paganos para que vituperaran
el nombre de Dios, puesto que probablemente se sabía que antes se había
exaltado a Jehová como el origen de las victorias militares de Judá.
16|6
A Geba y a Mizpa.
En cuanto a la ubicación de estas ciudades, ver com. 1 Rey. 15: 22. Nótese que
la identificación de Mizpa como Tell en-Natsbeh ubica a la ciudad a 13 km al
norte de Jerusalén, en el lugar que algunos han identificado como el sitio de
Atarot (ver com. 2 Rey. 25: 23).
16|7
El vidente Hanani.
Lo registrado en los vers. 7-10 no está en Reyes. Fuera de lo que aquí se
dice, nada se sabe de Hanani, a menos que fuera el padre de Jehú, el vidente
que profetizó contra Baasa (1 Rey. 16: 1- 4, 7) y Josafat (2 Crón. 19: 2).
Por cuanto te has apoyado.
Esta búsqueda del apoyo de un rey pagano mostraba que a Asa le faltaba fe en
Dios. El reproche de Hanani concuerda con los mensajes de otros profetas de
Dios (ver Isa. 30: 1, 2, 7, 15-17; 31: 1, 3; Jer. 17: 5; Ose. 5: 13; 7: 11; 12:
1).
Ha escapado.
Aunque Asa consiguió que Ben-adad fuera su aliado mercenario, todavía Siria era
enemiga de Judá. Sin duda Asa había temido que Ben-adad ayudara a los
israelitas en las medidas que tomaban contra Judá, y en esto seguramente tenía
razón. Mediante su maniobra política había eliminado al rey de Israel, pero
por fe en Dios podría haber ganado una victoria sobre las fuerzas combinadas de
Israel y de Siria. No era el propósito del Señor que su pueblo estuviera a
merced de sus enemigos, y éstos lo derrotaban tan sólo cuando iba contra él o
demostraba falta de fe. Si en esta ocasión no hubieran fallado la fe y el
valor de Asa, su reino podría haberse agrandado muchísimo y el nombre del Señor
se habría magnificado entre las naciones de la tierra.
16|8

Los etíopes y los libios.
En ese tiempo, los libios gobernaban en Egipto. Zera era "etíope" (ver com.
cap. 14: 9).
Te apoyaste en Jehová.
El profeta cita como prueba de la verdad de sus palabras, la experiencia del
propio Asa cuando venció a Zera.
16|9
Los ojos de Jehová contemplan.
Los ojos de Jehová están por doquiera, siempre buscando a los que le sirven de
todo corazón, para que mediante ellos pueda revelar su gran poder y realizar
sus maravillosas obras. Mediante los rectos, el mundo llega a conocer la
naturaleza y el poder de Dios. Asa cometió una injusticia no sólo consigo
mismo y con su nación sino también con Dios al no demostrar fe. En el momento
cuando Dios buscaba a alguien por medio de quien pudiera revelarse a las
naciones, y cuando el rey de Judá parecía ser ese instrumento, Asa fracasó. Si
tan sólo hubiese sido fuerte y valiente, y hubiera avanzado en el nombre del
Señor, la reforma que había comenzado en Judá podría hubiese extendido a otros
países y, entre los paganos, muchos habrían llegado a conocer a Dios y se
habrían puesto de parte de él y de su pueblo.
Locamente.
Asa había actuado con necedad tanto desde el punto de vista divino como humano;
solo había eliminado fugazmente una amenaza de tu enemigo, pero para lograr eso
había fortalecido mucho a otro. El problema original se resolvió sólo
parcialmente, y se crearon nuevas dificultades.
Habrá más guerra.
La paz conseguida con el necio proceder de Asa al cohechar a un rey pagano, no
fue ni real ni permanente. La predicción de Hanani se comprobó vez tras vez en
la historia posterior de Judá. Asa tuvo la oportunidad de asestar un impacto
demoledor a dos adversarios. Aunque no hay un relato específico de ninguna
guerra futura en la cual estuviera implicado el mismo Asa, se registra que
"hubo guerra entre Asa y Baasa rey de Israel, todo el tiempo de ambos" (1 Rey.
15: 16, 32).
16|10
Se enojó Asa contra el vidente.
Hanani sólo había procedido como mensajero al comunicar a Asa la reprensión del
Señor por su conducta insensata. Pero en vez de aceptar ese mensaje, Asa se
enojó y volcó su ira contra el profeta. Un acto insensato provocó otro. El
reformador de Judá se convirtió en su tirano y opresor. La necedad provocó

crueldad, ingratitud y gran injusticia.
16|11
Los hechos de Asa.
Los vers. 11-14 presentan la terminación del reinado de Asa. El pasaje
paralelo está en 1 Rey. 15: 23, 24.
16|12
Año treinta y nueve.
Puesto que Asa reinó 41 años (vers. 13), debe haber estado gravemente enfermo
durante los dos últimos años de su reinado. El esquema cronológico de los
reinados de Asa y de Josafat indica que durante los últimos tres o cuatro años
del 255 reinado de Asa, Josafat reinaba conjuntamente con él. La enfermedad de
Asa puede haberlo inducido a colocar a su hijo en el trono como corregente.
A los médicos.
No sólo en la guerra y en el manejo de la nación Asa extremó su dependencia de
la ayuda humana, sino también en la enfermedad. ¡Cuán débil era la fe del que
una vez había sido tan fuerte! Una victoria nunca es una garantía segura de
otra. La fuerza de hoy no nos asegura la fuerza de mañana. En ocasión de su
gran victoria sobre Zera, Asa fue fuerte en su fe y poderoso en su acción.
Pero las personas de esa fortaleza son las que se convierten en los principales
blancos del enemigo. En vez de crecer en fuerza y valor, Asa declinó hasta
pasar los últimos años de su vida enfermo, desalentado y amargado; tuvo poca fe
en Dios y recibió poca ayuda humana.
16|13
El año cuarenta y uno.
Lo que se presenta aquí, en la conclusión del relato del reinado de Asa,
aparece en 1 Rey. 15: 10, en el comienzo del relato. Es evidente que Crónicas
da menos énfasis a la cronología que Reyes.
16|14
En los sepulcros que él había hecho para sí.
Los detalles del sepelio de Asa de este versículo son peculiares de Crónicas.
El plural "sepulcros" tal vez indique una tumba familiar que tenía varios
nichos. Era usual en Palestina sepultar en sepulcros excavados en la roca (ver
Isa. 22: 16; Mat. 27: 60; Mar. 15: 46; Luc. 23: 53).
Perfumes.
De acuerdo con la costumbre de Palestina (cf. Juan 19: 39, 40).

Un gran fuego.
No para cremar, pues los hebreos no cremaban a los muertos. Quizá se hace
referencia a quemar incienso y especias (ver com. cap. 21: 19).
17|1
Josafat.
Los caps. 17-20 tratan de Josafat y su reinado. Es breve el resumen de su
reinado en Reyes (1 Rey. 22: 41-50). Este capítulo es peculiar de Crónicas.
Contra Israel.
Debido a su necia política de comprar la ayuda de Siria contra Israel, Asa
había dejado a su hijo un legado de dificultades. Tan pronto como Josafat
subió al trono, se vio forzado a tomar medidas defensivas contra su vecino del
norte. Todo esto sucedió en los comienzos de su reinado y evidentemente antes
de que se aliara con Acab (cap. 18: 1).
17|2
Las ciudades de Efraín.
Cf. cap. 15: 8.
17|3
Con Josafat.
La mayor satisfacción y el máximo gozo que puede experimentar una persona es
sentir la presencia del Señor. Josafat y la nación recibieron bendiciones
materiales y espirituales como resultado de la presencia del Señor y de su

bendición.
Primeros caminos.
Los primeros caminos, tanto de David como de Asa, fueron mejores que sus
últimos años. Antes de su adulterio con Betsabé y del asesinato de su esposo
(2 Sam. 11), David había vivido una vida que dejó una influencia para bien.
Asa demostró al comienzo una confianza en Dios y una lealtad a los principios
de justicia que no se manifestaron en sus últimos años (ver cap. 16: 2-10).
No buscó a los baales.
Mientras reinaba Josafat, el culto de Baal se afianzaba en el reino del norte.
Fue contemporáneo de Acab y de Jezabel, y vivió durante el tiempo cuando Elías
elevó su voz de airada protesta contra la terrible apostasía que asolaba al
reino del norte (ver 1 Rey. 16-22). Crónicas sólo se refiere brevemente a este
profeta (cap. 21: 12-15). Los baales eran formas locales del dios cananeo de
la fertilidad masculina (ver t. II, pág. 42). Tan común se había hecho este
culto, que se alaba a Josafat porque no siguió la práctica habitual de sus
días.
17|4
Buscó al Dios.
El gran dilema para muchos en esos días era si prevalecería Jehová o Baal (ver
1 Rey. 18: 21). Josafat fue firme en su lealtad a Dios, en marcado contraste
con el proceder del rey de Israel, su contemporáneo.
17|6
Se animó su corazón.
Josafat se reconfortó en Dios y en sus caminos, y en esa experiencia encontró
tanto satisfacción como gozo. Animado por una sensación del favor divino que
descansaba sobre él, se dispuso a efectuar mayores reformas y a animar a su
pueblo para que caminara por las sendas del Señor. Su gran meta de la vida no
era exaltarse a sí mismo sino a Dios.
Quitó los lugares altos.
Continuó la obra de reforma comenzada por su padre (cap. 14: 3, 5). Josafat no
sólo rechazó los baales, sino que además eliminó sus centros de culto. Sin
embargo, había otros lugares altos que eran centros locales del culto de Jehová
(ver 1 Rey. 3: 2, 4; 1 Crón. 16: 39; 2 Crón. 1: 3), y posiblemente permitió que
ésos continuaran (1 Rey. 22: 43).
17|7
Envió sus príncipes.
El rey envió a los príncipes a diversos lugares del país y les indicó que

hicieran los arreglos necesarios para la instrucción del pueblo, quizá mediante
los levitas y sacerdotes. Ellos mismos no hicieron la predicación (ver PR
143).
17|9
Libro de la ley.
Moisés había dado una instrucción importante que, si se la obedecía,
significaría mucho para la nación. Josafat entendía que la prosperidad de su
nación dependía de la obediencia a las órdenes del Señor. Por lo tanto, hizo
todo lo que pudo para que el pueblo conociera bien los requisitos divinos a fin
de que pudiera liberarse del pecado y caminara en los senderos del Señor. 257
Recorrieron todas las ciudades.
Josafat no tomó medidas a medias. Los sacerdotes fueron enviados por todo el
país con la misión de instruir al pueblo en la ley del Señor y en los caminos
de rectitud. El resultado de los fervientes esfuerzos del rey en favor de su
pueblo fue un despertar espiritual en todas partes de la nación. Se convirtió
en uno de los grandes reyes reformadores de Judá.
17|10
No osaron hacer guerra.
Esto estaba en armonía con el plan de Dios. El Señor no se deleita en la
guerra y quiere que su pueblo more en paz.
17|11
Traían ... presentes a Josafat.
Tal vez en su condición de tributarios de Judá (ver 2 Sam. 8: 2).
Le trajeron ganados.
Algunas de las tribus que vivían en la parte norte del desierto de Arabia, al
este de Judá, se convirtieron en tributarios de Josafat y pagaban su tributo.
Compárese con el tributo de Mesa de Moab, el rey que pagó una gran contribución
a Acab, su contemporáneo rey de Israel (2 Rey. 3: 4).
17|12
Engrandeciéndose mucho.
Debido a que Josafat siguió fielmente en sus caminos, el Señor lo acompañó y lo
bendijo e hizo que avanzara de fortaleza en fortaleza.
17|13
Hombres de guerra.

Dios dio paz a Josafat e hizo caer "el pavor de Jehová sobre todos los reinos"
circunvecinos (vers. 10). Sin embargo, esas bendiciones no impidieron que
Josafat se preparara para cualquier emergencia.
17|14
Sus casas paternas.
Los hombres fueron enrolados de acuerdo con sus familias o clanes. De ese
24|10
Todos los jefes.
Pareciera que los principales promotores de este proyecto eran príncipes y
otros jefes seculares no sacerdotes. Una vez que el pueblo captó el espíritu de
la obra, halló gozo en dar para una causa tan digna. Así servían a Dios, y el
gozo del Señor les llenó el corazón.
24|11

Cuando venía el tiempo.
Cada vez que se llenaba el arca, los levitas la llevaban a la oficina real,
donde se la vaciaba en presencia 278 del sumo sacerdote o su personero y un
secretario real. Entonces se contaba y guardaba el dinero(2 Rey. 12: 10, 11).
24|12
El rey y Joiada.
Por esto resulta claro que la supervisión final del proceso estaba en manos del
rey y del sumo sacerdote. Ambos figuraban como hombres rectos e íntegros, en
los que se podía confiar para que se usara el dinero debidamente, sin
irregularidades.
Canteros y carpinteros.
Por estas diversas clases de operarios, resulta evidente que el templo debe
haber necesitado muchas reparaciones. Tal vez fue demolido en parte para
proporcionar materiales para el templo de Baal (ver vers. 7 y cap. 23: 17).
24|14
Lo que quedaba del dinero.
Se reunió tanto dinero, que hubo un sobrante después de hacer las reparaciones
del edificio. Otra vez se consultó al rey y al sumo sacerdote para disponer del
superávit.
En Crónicas no se menciona la fidelidad de los comisionados dignos de
confianza, a quienes no se pedían cuentas, ni que los sacerdotes continuaron
recibiendo cierto dinero asignado a ellos
(2 Rey. 12: 15, 16).
Utensilios para la casa.
Ver com. 2 Rey. 12: 13.
Sacrificaban holocaustos.
El ritual acostumbrado del templo continuó hasta la muerte de Joiada.
24|15
Mas Joiada envejeció.
No se encuentra en Reyes esta sección (vers. 15-22) que trata de la muerte y
sepultura de Joiada y de la apostasía de Joás después de la muerte del anciano
sacerdote.

Ciento treinta.
Desde los días del éxodo en adelante, la Biblia no menciona a nadie que hubiera
alcanzado la edad de Joiada. Puesto que Joás reinó 40 años (vers. 1), Joiada
debe haber tenido más de 90 años cuando se realizó el complot contra Atalía
para colocar a Joás en el trono.
24|16
Con los reyes.
Ese fue un honor insólito. Sin duda se debió en parte al respeto que se le
tenía por su consagración religiosa, por su servicio para la nación cuando
participó en el derrocamiento de Atalía y en la entronización de Joás, por su
relación con la familia real mediante su joven esposa (cap. 22: 11; cf. cap.
22: 2) y porque prácticamente debe haber ejercido el cargo de rey durante unos
10 ó 12 años, hasta que Joás tuvo suficiente edad como para reinar.
24|17
Vinieron los príncipes.
Vinieron con el propósito de pedir algún favor particular del rey. El
versículo siguiente revela con claridad la naturaleza de su petición.
24|18
Desampararon la casa de Jehová.
Joiada había dirigido a la nación en su reavivamiento religioso, pero para
muchos el culto a Jehová era sólo una forma. En lo íntimo todavía practicaban
la idolatría.
La ira de Dios vino sobre Judá.
El Señor no podía permitir que sus bendiciones descansaran sobre su pueblo
después que éste apostató de él y adoró ídolos. Por lo tanto, retiró su mano
protectora y permitió que sobrevinieran castigos a la nación.
24|19
Les envió profetas.
En su bondad, Dios se esforzó para que su pueblo volviera a las sendas de
justicia. Se enviaron profetas para que fueran claros los resaltados que
vendrían si el pueblo continuaba desobedeciendo. Sólo se conoce por nombre a
uno de esos profetas: Zacarías(vers. 20).
24|20
Sacerdote.

Es decir, el sumo sacerdote. Joiada era el sumo sacerdote, y Zacarías era su
hijo. Este es un testimonio de la fidelidad de Joiada, hasta el punto de tener
un hijo a quien el Señor pudo conferir el alto honor, del don de profecía.
Estaba más alto que el pueblo.
A fin de poder lograr mejor la atención del pueblo, Zacarías se ubicó en tan
lugar desde donde podía ser visto por todos. Cuando Esdras leyó la ley al
pueblo, se paró sobre una plataforma de madera hecha para ese propósito (Neh.
8: 4).
¿Por qué quebrantáis?
La pregunta significaba un reproche. ¿Por qué transgredir cuando la
transgresión provocará la ruina? (ver Eze. 18: 31).
El también os abandonará.
Dios no impone su presencia y su bendición sobre nadie. Cuando la gente rehúsa
la dirección divina, el Señor retira de ella su Espíritu y la deja a merced del
amo cruel que ha elegido.
24|21
Mandato del rey.
Joiada había salvado la vida del rey niño y lo había elevado al trono, y ahora
el rey demostró tan poca gratitud por la bondad de que había sido objeto que
ordenó la muerte del hijo de su benefactor.
24|23
A la vuelta del año.
Heb. tequfah. Se refiere aquí al equinoccio de primavera que correspondía
aproximadamente con el comienzo del año (Exo. 34: 22).
El ejército de Siria.
Ver com. 2 Rey. 12: 17.
24|24
Poca gente.
Este versículo explica el 279 vers. 23. Bastó una pequeña fracción del ejército
invasor para derrotar a un gran ejército presidido por los príncipes de Judá.
Fueron muertos los principales (vers. 23) y cayó así el castigo sobre los
dirigentes apóstatas de la nación (ver vers. 17).
Gedeón, con sus pocos fieles había destruido a una gran hueste de madianitas
(Juec. 7). Pero cuando apostató el pueblo de Dios, Jehová le retiró su

protección y un gran ejército de hebreos cayó en las manos de unos pocos
enemigos.
Ejecutaron juicios.
El Señor permitió que los enemigos de Judá fueran sus instrumentos de castigo
para su pueblo, así como más tarde usó a los asirios con un propósito similar
(ver Isa. 10: 5-7; ver com. 2 Crón. 22: 8)
24|25
Cuando se fueron.
Joás impidió que el ejército sirio invasor saqueara la misma ciudad de
Jerusalén enviando a Hazael tanto los tesoros del templo como los del palacio
(2 Rey. 12: 18).
Sus dolencias.
Tal vez Joás fue gravemente herido por los sirios.
Hijos de Joiada.
Pareciera que otros hijos de Joiada pueden haber estado incluidos en la suerte
de Zacarías.
Lo hirieron en su cama.
Esto sucedió en la casa de Milo (2 Rey. 12: 20). Tal vez Milo era una zona bien
fortificada de la ciudad de David. David (2 Sam. 5: 9; 1 Crón. 11: 8) y
Salomón (1 Rey. 11: 27) habían edificado a Milo.
Sepulcros de los reyes.
Joás, que había comenzado su reinado en forma tan promisoria, no recibió el
honor de sin sepulcro real. Compárese con el caso de Joram (cap. 21: 20) a
quien debido a sus maldades también se le negó la sepultura en los sepulcros de
los reyes.
24|26
Jozabad.
Ver com. 2 Rey. 12: 21.
24|27
La multiplicación que hizo de las rentas.
El Heb. dice "la gran carga sobre él". La palabra maÑÑa proviene del verbo
naÑa, "levantar" o "cargar". La "carga" puede entenderse en forma literal (2
Rey. 5: 17) o figurada (2 Sam. 19: 35). Los profetas emplearon con frecuencia

la palabra maÑÑa para referirse a un mensaje solemne, generalmente
condenatorio, recibido de parte de Dios (Isa. 15: l; Eze. 12: 10; etc.). La
RVR suele traducir "profecía"; la BJ usa "oráculo". Aquí los traductores de la
RVR y de la BJ entendieron "carga impositiva", mientras que los de la VM
entendieron "carga profética", y Bover-Cantera traduce "profecías pronunciadas
contra él".
Historia.
"Midrás" (BJ). Heb. midrash, una "exposición" o "comentario".
25|1
Amasías.
Este capítulo, que trata del reinado de Amasías, es paralelo con 2 Rey. 14:
1-20. El paralelismo resalta especialmente en los vers. 1-4, que corresponden
con 2 Rey. 14: 2-6; en los vers. 17-24 que corresponden con 281
PROSPERIDAD MATERIAL DECADENCIA ESPIRITUAL
282 2 Rey. 14: 8-14; y en los vers. 25-28 que son paralelos con 2 Rey. 14:
17-20. Sin embargo, hay varios asuntos importantes que no están en Reyes,
especialmente en los vers. 5-10, 13-16.
25|2
Aunque no de perfecto corazón.
"Aunque no como David su padre; hizo conforme a todas las cosas que había hecho
Joás su padre" (2 Rey. 14: 3). Tanto de Joás (2 Crón. 24: 2) como de Amasías se
dice que hicieron "lo recto ante los ojos de Jehová", pero ninguno de estos
reyes fue perfecto en su conducta, por lo menos no lo fue durante todo su
reinado. En cada uno se manifestaron notables debilidades y cada uno tuvo que
pagar el castigo de sus faltas. No se menciona el fracaso de Amasías al no
eliminar los lugares altos (cf. 2 Rey. 14: 4).
25|5
Reunió luego Amasías a Judá.

Los vers. 5-13 tratan del poder militar de la nación y de un ataque a Edom. La
mayor parte de esta sección sólo está en Crónicas. En Reyes, el relato de la
guerra con Edom está en un solo versículo (2 Rey. 14: 7).
Trescientos mil.
Compárese este número con el total de los días de Josafat (cap. 17: 14-18), tal
vez de 580.000 (ver com. cap. 17:14) y los 580.000 guerreros de Asa (cap.
14:8). Sin duda el poder numérico de la nación había declinado mucho durante
las desastrosas guerras de Joram y Joás (ver caps. 21: 8, 16; 24: 23, 24).
25|6
Cien mil.
Sólo un poco antes, se dice que el ejército de Israel, en los días de Joacaz,
constaba de 50 jinetes y 10.000 infantes (2 Rey. 13: 7). Sin duda esta cifra
no representaba el número de hombres hábiles para la guerra en Israel, sino el
ejército permanente que quedó después de la desastrosa guerra con Siria. El
hecho de que Amasías se viera obligado a recurrir a mercenarios para aumentar
su ejército indica claramente que 300.000 era el número aproximado de los
hombres con que podía contar Judá en ese tiempo (vers. 5).
25|7
No vaya contigo.
La mera cantidad no significa fuerza. La fuerza de Judá, con Dios, sería mucho
más poderosa que con la añadidura del contingente de Israel sin la presencia y
sin la ayuda del Señor.
Todos los hijos de Efraín.
Esto se añade como una explicación, y muestra que el término "Efraín" se emplea
como un sinónimo de la nación de Israel (ver Ose. 5: 11, 14; 6: 4).
25|8
Si vas.
En realidad el profeta le decía: "Pero si insistes en ir, pensando que así
serás fuerte, prosigue, emplea toda tu fuerza, y sin embargo no tendrás éxito".
El mensajero de Dios se esforzó para que Amasías comprendiera la necedad de
depender de la ayuda humana sin la ayuda del Señor (ver cap. 16: 7-9).
Para ayudar.
Algunas de las mayores derrotas que han afligido al pueblo de Dios han sido el
resultado de no recordar que el Señor tiene poder para ayudar (ver Núm. 13:
31-33; 14:1, 2933).

25|9
Los cien talentos.
Esta fue una típica reacción humana. Amasías tendría que haber pensado más en
lo que era correcto o erróneo que en el pago efectuado al rey de Israel, el
cual ahora se perdería por completo. Pero aunque los hombres de Israel lo
hubiesen acompañado en la campaña contra Edom, no se habría beneficiado
Amasías. Un acto necio no puede expiar otro.
25|10
Se enojaron grandemente.
Difícilmente podría haber sido de otra manera. Amasías podría haberles dicho
el verdadero motivo por el que los despedía: que el Señor no estaba con Israel
(vers. 7) y que la presencia de ellos provocaría la derrota (vers. 8). Por
supuesto, eso los hubiera enojado. O, como tal vez sucedió, no les dio ninguna
explicación. Eso los induciría a suponer que se los había despachado porque se
ponía en duda su buena fe. Como resultado también se habrían airado.
25|11
Valle de la Sal.
El Valle de la Sal (ver 2 Sam. 8: 13; 1 Crón. 18: 12) probablemente estaba
cerca del mar Muerto (ver com. 2 Rey. 14: 7). El relato de Reyes también afirma
que tomaron a Sela, que significa "Roca". Quizá ésta sea la famosa región de
Petra, a unos 80 km. al sur del mar Muerto. "Petra", en griego, significa
"roca". Muy probablemente Sela era el lugar de la capital edomita en ese
tiempo.
25|12
Cumbre de un peñasco.
Quizá algún farallón que dominaba a la ciudad de Petra. La Sela edomita estaba
sobre la escarpada montaña Umm al Biara, el único lugar donde hasta ahora se
han encontrado antiguos restos de este período. No se menciona en Reyes esta
matanza de prisioneros, pero se la puede comprender en vista de la forma
salvaje de hacer la guerra en esos días (ver 2 Rey. 8: 12; Amós l: 11, 13). 283
13
Desde Samaria hasta Beth-horón
Ninguno de estos lugares queda en la posible ruta de un ejército que volviera
del camino a Edom al país de Israel, pues Samaria -la capital de Israel- estaba
a unos 55 km al norte de Jerusalén, y las dos Beth-horón estaban a 16 y 20 km
al noroeste de Jerusalén. Si las tropas hubiesen sido despachadas antes de que
comenzara la marcha a Edom, las fuerzas de Judá habrían podido contrarrestar
las depredaciones de los desbandados israelitas. Quizá después de que los

israelitas volvieron a si¡ país, desde Samaria fueron enviados por el rey Joás
para que iniciaran una incursión contra Judá, por lo que los irritados soldados
cayeron sobre los habitantes de la zona fronteriza en torno de Bet-horón.
25|14
Trajo ... los dioses.
Esta sección (vers. 14-16) que trata del culto de Amasías a los dioses edomitas
no se encuentra en Reyes. Se acostumbraba llevarse los dioses de los países
vencidos, no necesariamente para adorarlos sino como trofeos de victoria.
Por dioses.
Tal es la necedad y perfidia del ser humano. Los dioses edomitas no habían
podido ayudar a su pueblo contra el ataque de Judá, al paso que Jehová había
dado a Amasías una gran victoria sobre Edom. Sin embargo, el rey se inclinó en
adoración ante esos ídolos edomitas capturados.
25|16
Que te maten.
El reproche del profeta iba a resultar en tan humilde arrepentimiento si era
aceptado el mensaje, o en ira y encono si era rechazado. Amasías no quiso
escuchar a la razón ni a la voz de Dios, y sin duda estuvo a punto de ordenar
la muerte del profeta.
Ha decretado destruirte.
Se le reveló al profeta que la vil apostasía de Amasías no sería pasada por
alto impunemente y que se había decretado un castigo divino contra él.
25|17
Después de tomar consejo.
Pero no de Dios. Habiendo abandonado al Señor, recurrió a hombres cuyo consejo
era contrario a la voluntad divina y que le acarrearon los castigos que Dios
había determinado. Los vers. 17-24, que tratan del temerario desafío de Amasías
a Joás y de la desastrosa derrota de Amasías, son paralelos con 2 Rey. 14: 8-14
(ver los comentarios de estos pasajes).
Veámonos cara a cara.
Esta era una declaración de guerra.
25|18
El cardo.
En cuanto a esta parábola, ver com. 2 Rey. 14: 9.

25|20
De Dios.
Ver com. cap. 22: 8. Se había decretado un castigo contra el rey de Judá
debido a que rendía culto a los dioses de Edom (vers. 16), y el Señor eligió
este método para que se produjera el castigo.
25|21
Bet-semes.
Pueblo a unos 25 km al oeste de Jerusalén (ver com. 2 Rey. 14: 11).
25|23
Apresó ... a Amasías.
Ver com. 2 Rey. 14: 13.
25|24
De Obed-edom.
Había un clan levítico de este nombre (1 Crón. 26: 4, 8, 15).
25|25
Quince años.
Esta es una declaración cronológica insólita. En ninguna otra parte (con
excepción del pasaje paralelo de 2 Rey. 14: 17) se nos dice que determinado rey
de Israel o de Judá vivió cierto número de años después de la muerte de algún
otro rey. Algunos suponen que aunque la Biblia dice que Amasías "vivió" después
de la muerte de Joás, eso no afirma que reinó; que es improbable que Amasías
fuera puesto en libertad inmediatamente después de su captura; que en ese
tiempo quizá el pueblo de Judá entronizó a Uzías, el hijo de 16 años de Amasías
(ver com. cap. 26: 1); que quizá Amasías no fue soltado hasta después de la
muerte de Joás, cuando puede habérsele permitido que volviera a su país, donde
vivió 15 años. Si esta reconstrucción de lo ocurrido es correcta, da una
explicación razonable para una corregencia en ese tiempo.
Los vers. 25-28, que tratan de la terminación del reinado de Amasías, son
paralelos con 2 Rey. 14: 17-20.
25|27
Desde el tiempo.
La LXX y las antiguas versiones latinas favorecen la traducción "en el tiempo".
No se puede Fijar un tiempo exacto mediante el uso de la preposición hebrea

min, aquí traducida "desde", pues puede indicar cualquier tiempo a partir del
comienzo de la apostasía (ver Gén. 4: 3; Ose. 6: 2; Juec. 1 l: 4; Isa. 24: 22).
Algunos suponen que Amasías se apartó del Señor (2 Crón. 25: 14-16) cuando
rindió culto a los dioses capturados en la campaña edomita; que fue en esa
ocasión cuando desafió temerariamente a Joás y emprendió la imprudente guerra
que acarreó una desastrosa derrota a su nación y resultó en su propia captura
(vers. 17-23); que fue en ese tiempo cuando se organizó contra él la
conspiración que entronizó a Uzías, su hijo de 16 años. De modo que el
registro parecería significar que su muerte vino casi junto con el comienzo de
la conspiración. Sin embargo, el lapso a que se hace referencia en el vers. 25
y el comienzo del 284 vers. 27 han hecho que algunos crean que su huida a
Laquis, donde fue muerto, sucedió 15 años después de la muerte de Joás, y por
lo tanto más de 15 años después del comienzo de la conspiración. Con todo, por
la información disponible no se puede establecer con certeza que la
conspiración haya comenzado tanto tiempo antes.
26|1
Uzías.
Casi todo este capítulo es una añadidura de lo que se registra del reinado de
Uzías en 2 Rey. 14: 21, 22 y 15: 17. El relato que se presenta en Reyes del
reinado de Uzías se halla dividido en dos secciones separadas por la narración
del reinado de Jeroboam (2 Rey. 14: 23-29). Esto ha hecho que algunos lleguen
a la conclusión de que los asuntos acerca de Uzías que están en 2 Rey. 14: 21,
22 son como un apéndice del relato del reinado de Amasías y que la segunda
introducción del reinado de Uzías -que viene después del relato de Jeroboam
II- tal vez indique que Uzías pasó por un período de corregencia con su padre.
En ese caso, la segunda parte se referiría al comienzo de su reinado como único
rey. En Crónicas, se usa uniformemente el nombre "Uzías", con la excepción de
1 Crón. 3: 12, donde en una genealogía aparece el nombre de "Azarías". En los
registros asirios se usa el nombre Azriau, ahora generalmente identificado como
"Azarías". Excepto la diferencia de nombre -"Azarías" en vez de "Uzías"- el
pasaje de 2 Crón. 26: 1, 2 es idéntico a 2 Rey. 14: 21, 22.
26|2
Elot.
Ciudad del golfo de Akaba cerca de Ezión-geber también llamada Elat (Ver com. 2
Rey. 14: 22).
26|3
Dieciséis años.
Los vers. 3 y 4 son paralelos con 2 Rey. 15: 2,3. Como de costumbre, el
sincronismo con Israel (2 Rey. 15: 1) no se incluye en Crónicas, porque este
libro no abarca los reinados de la monarquía del norte.
26|5
Zacarías.
Esta es la única mención de este profeta.
Buscó a Jehová.
Declaraciones como ésta, que constantemente hacen resaltar las bendiciones de
la obediencia y los amargos frutos de la transgresión, son características de
Crónicas.
26|6
Contra los filisteos.

Los vers. 6-15 tratan de las empresas militares de Uzías, de sus obras públicas
y su poderío bélico. Esta sección sólo se encuentra en Crónicas y es una
valiosa información acerca de la naturaleza del reinado de Uzías. Se piensa
que el "Azriau de latida" de los registros asirios fue Azarías (Uzías) de Judá.
De ser así, esos registros (ver com. 2 Rey. 14: 28; 16: 5) confirmarían el
cuadro que se da en la Biblia de la importancia militar de Uzías.
26|7
Filisteos.
En los caps. 17: 11 y 21: 16 también se menciona juntos a los filisteos y
árabes.
Gur-baal.
Este lugar es desconocido, aunque algunos piensan que estaba en Edom.
Los amonitas.
"Meunitas" (BJ). Los meunitas eran el pueblo de Maón (llamados "maonitas" en 2
Crón. 20: 1, en la BJ), cerca del monte Seir (ver com. cap. 20: 1).
26|8
Los amonitas.
Compárese con el cap. 20:1, donde se menciona a los amonitas en un conjunto de
confederados que atacaron a Josafat.
26|9
Torres en Jerusalén.
Las ciudades amuralladas solían tener grandes torres en sus puertas. Se
usaban como albergue para las tropas y depósito de armas en tiempos de
emergencia. La puerta aquí mencionada quizá estaba en la esquina noroeste de
la ciudad (ver cap. 25: 23).
La puerta del Valle.
Tal vez era la puerta de la esquina suroeste (ver Neh. 2: 13; 3: 13). Algunos
creen que puede haber sido la puerta de la muralla occidental que corresponde
con la moderna puerta de Jaffa.
junto a las esquinas.
Compárese con Neh. 3: 19, 20, 25. Algunos creen que esta torre estuvo en el
lado oriental de Sion, en un recodo de la muralla, y que así servía para
defender tanto a Sion como al monte Moriah contra los ataques del sureste. 286
26|10

En el desierto.
Es decir, en las zonas de pastoreo. Las torres servían como protección contra
las bandas de beduinos merodeadores.
Llanos.
Heb. mishor, "terreno plano", que a veces se aplica a las planicies fértiles
entre el Arnón y Hesbón (ver Deut. 3: 10; 4: 43; Jos. 13: 9, 16, 17, 2 l; 20: 8
Jer. 48: 8, 2 l), Pero aquí sin duda se alude a un territorio de Judá.
26|13
El ejército.
La magnitud del ejército, 307.500 hombres, es comparable con la del ejército de
Amasías de 300.000 hombres (cap. 25: ,S), pero es mucho menor que la de los
ejércitos atribuidos a Asa (cap. 14: 8) y a Josafat (cap. 17: 14-18).
Guerreros poderosos y fuertes.
Si Uzías fue el "Azriau" de las inscripciones asirias, debe haber sido la
figura dominante del Asia occidental durante el reinado de Tiglat-pileser III
(745-727). Ver com. 2 Rey. 14: 28.
26|14
Hondas para tirar piedras.
I.iteralmente, "para piedras de hondas". Quizá quiera decir piedras para que
fueran usadas con hondas.
26|15
Máquinas.
Pueden haber sido similares a la catapulta o balista romana usada en tiempos
posteriores.
Se extendió lejos.
Tiglat-pileser III se refiere varias veces a "Azriau de Iauda" (ver com.
vers.13).
26|16
Se rebeló contra Jehová.
En circunstancias ordinarias, sólo se permitía que los sacerdotes entraran en
el templo y sólo ellos estaban autorizados para que ofrecieran incienso en el
altar de oro delante del velo (ver Núm. 8: 1-7). Uzías cometió un grave

desacato cuando trató de ejercer esta sagrada prerrogativa sacerdotal.
26|17
Con él ochenta sacerdotes.
Tal vez Uzías entró en el templo con un séquito considerable y podría haber
hecho un esfuerzo para resistirse al intento del sumo sacerdote de expulsarlo,
pero Azarías estaba dispuesto a recurrir a la fuerza en caso de necesidad.
26|18
No te será para gloria
La transgresión nunca es para gloria sino para vergüenza. Uzías manchó su noble
hoja de servicios con su pecado cometido en la última parte de su reinado.
26|19
Se llenó de ira.
Casi siempre un pecado conduce a otro. Los sacerdotes cumplían con su deber al
tratar de impedir que el rey ofreciera un sacrificio. Pero el rey se llenó de
ira por ser a él a quien se impedía hacerlo.
La lepra le brotó.
Estando ante Jehová el rey, lleno de ira y de rebeldía, le sobrevino un
castigo. Herido de lepra, comprendió horrorizado que la mano de Dios estaba
sobre él.
26|20
Le hicieron salir.
Los sacerdotes estaban preparados para expulsar por la fuerza al rey castigado,
pero éste, lleno de terror se retiró prestamente.
21
Una casa apartada.
La ley hebrea no permitía que los leprosos moraran con otros; debían vivir
solos "fuera del campamento" (Lev. 13: 46).
Excluido.
Nunca más se permitió que el rey entrara en el predio sagrado del templo.
Tuvo cargo de la casa real.
Jotam fue puesto como regente, y gobernó el país desde cuando su padre quedó

leproso.
26|22
Isaías.
Isaías recibió su gloriosa visión de Dios "en el año que murió el rey Uzías"
(Isa. 6: l). Puesto que parece que continuó con su ministerio profético hasta
el reinado de Esar-hadón (Isa. 37: 38) -que fue entronizado en Asiria en 681
AC- debe haber sido joven cuando comenzó su obra por el año 740 (ver PR 226,
230).
26|23
Campo de los sepulcros.
"En la ciudad de David" (2 Rey. 15: 7). Puede significar que Azarias (Uzías)
fue sepultado en un cementerio que pertenecía a los reyes, pero no en los
mismos sepulcros reales.
27|1
Jotam
Este capítulo, que trata del reinado de Jotam, es paralelo con 2 Rey. 15:
32-38, pero es más completo. Reyes menciona un hecho que no se encuentra en
Crónicas: las medidas tomadas por Siria contra Judá (2 Rey. 15: 37).
27|2
En el santuario.
Es decir, Jotam no entró ilegalmente en el templo como lo había hecho antes su
padre (cap. 26:16- 20).
Continuaba corrompiéndose.
El autor de Reyes explica esto al afirmar que "el pueblo sacrificaba aún, y
quemaba incienso en los lugares altos" (2 Rey. 1 5: 35). Las exhortaciones de
los profetas de este tiempo demuestran que existía una corrupción moral muy
arraigada que estaba socavando la fortaleza de la nación (Isa. l: 4, 21-24;
Ose. 4: 1, 2; Miq, 3: 10-12).

27|3
Puerta mayor.
Quizá la puerta del muro norte del atrio del templo (ver Jer. 20: 2; Eze. 9:
2).
Muro de la fortaleza.
"Muros de Ofel" (BJ). La parte norte de la colina sureste de Jerusalén.
27|4
Edificó ciudades.
Sin duda para la defensa y protección tanto contra Israel como contra Siria y

el creciente poder de Asiria que, con Tiglat-pileser III (745-727), en ese
tiempo participaba activamente en la política de Asia occidental.
Fortalezas.
Tanto Uzías como Jotam se esforzaron mucho por fortificar el país (ver cap. 26:
9-15). Los profetas de este tiempo condenaron la confianza popular depositada
en las fortificaciones y en el poder humano (Ose. 8: 14; Isa. 2: 15; cf. 17: 3,
4).
27|5
Hijos de Amón.
Después de la muerte de Uzías, tal vez los amonitas se negaron a pagar el
tributo acostumbrado (cap. 26: 8), pero Jotam los subyugó otra vez.
Y en el tercero.
Durante tres años Amón continuó enviando su tributo a Jotam y tal vez después
dejo de hacerlo. Se cree que esto ocurrió cuando Acaz ocupó el trono después
de que Jotam reinó solo (quizá únicamente durante 4 años). El lapso total del
reinado de Jotam es de 16 años (vers. 1, 8), pero se cree que durante una parte
considerable de ese período -muy probablemente unos 12 años- Jotam fue
corregente con Uzías. En cuanto a la diferencia entre los 20 y los 16 años de
Jotam (2 Rey. 15: 30, 33), ver t. II, pág. 154.
27|6
Preparó sus caminos.
Esto es característico del cronista. Hace resaltar la causa de la 288
prosperidad: la consagración al Señor.
27|7
Todas sus guerras.
En la última parte de su reinado Jotam tuvo que luchar debido a los ataques de
Israel y de Siria (2 Rey. 15: 37).
28|1
Acaz.

Este capítulo, que trata del reinado de Acaz, es paralelo con 2 Rey. 16. En su
conjunto, el relato de Crónicas es más pleno que el de Reyes, pero no menciona
unos pocos detalles referidos en este último libro.
28|2
Imágenes fundidas a los baales.
Ver com. Juec. 2:11; cf. 1 Rey. 16: 3 l; 2 Rey. l: 2; 2 Cron. 21: 6; 22: 3; 24
: 7.
28|3
Valle de los hijos de Hinom.
Este valle estaba al oeste y al sur de Jerusalén (ver Jos. 15: 8; 18: 16). Fue
escenario de algunos de los más crueles y repulsivos ritos, quizá derivados del
culto cananeo.
Hizo pasar a sus hijos por fuego.
Sin duda sacrifcados como holocaustos a Moloc (ver com. Lev.18: 2 l; 20: 2;
Deut. 18: 10; 32: 17). Los sacrificios humanos eran una de las más temibles
abominaciones de Palestina, en el período de Judá se convirtieron en un rito
usual del culto religioso (Jer. 7: 31; 19: 2-6; 32: 35; Eze. 16: 20, 21).
28|5
Lo entregó.
Ver com. cap. 22: 8.
28|6
Dejado a Jehová.
(Cuando se retira la protección del Señor, la gente descubre para su pesar que
el amo de la elegido puede ser terriblemente cruel. Después de pérdidas tan
grandes, nada impedía que Siria e Israel sitiaran a Jerusalén. Sin embargo, no
la tomaron (2 Rey. 16: 5). El propósito de los aliados era deponer a Acaz y
colocar a un nuevo gobernante de ellos (Isa. 7: 6). En Isa. 7: 2 se describe
vívidamente el pánico de Acaz.
28|7
Mayordomo.
Sin duda el principal funcionario del palacio (ver 1 Rey. 4: 6; 18: 3).
Segundo después del rey
Compárese con 1 Sam. 23: 17; Est. 10: 3. La muerte de estos tres eminentes

personajes se menciona debido a su estrecha relación con Acaz. El golpe que
recibieron lo recibió también el rey.
28|8
Doscientos mil.
Mujeres y niños esclavizados.
28|9
Un profeta.
Sólo está en Crónicas toda esta sección (vers. 9-15) que trata del regreso de
los prisioneros.
Enojo contra Judá.
El Señor deseaba que Israel supiera que no se debía a sus proezas el que
hubiera salido victorioso en esta campaña, sino al pecado de Judá, de quien
había retirado su mano protectora. Por eso pudo triunfar Israel.
Con ira.
El hecho de que el Señor hubiera retirado su protección de Judá no justificaba
el rigor ni la crueldad de Israel contra su vecina. Jehová es un Dios de
justicia infinita, "tardo para la ira y grande en misericordia, que perdona la
iniquidad y la rebelión, aunque de ningún modo tendrá por inocente al culpable"
(Núm. 14: 18). El Señor permitió que Asiria fuera el instrumento para el
castigo de su pueblo, pero a su vez predijo que 290 castigaría "el fruto de la
soberbia del corazón del rey de Asiria" (Isa. 10: 5-12; ver com. 2 Crón. 22:
8).
28|10
¿No habéis pecado?
¿No tenéis acaso pecados propios contra el Señor que también merecen castigo?
¿Sois tan completamente intachables como para que a la vista del cielo se
justifique vuestra indignación contra vuestros hermanos?
28|11
Devolved a los cautivos.
Por medio de Moisés, el Señor había prohibido expresamente a los israelitas que
redujeran a sus hermanos a la servidumbre (Lev. 25: 42-46).
Contra vosotros.
Israel había sido testigo de la ruina que sobrevino al pueblo de Judá cuando la
ira de Jehová cayó sobre él. El hecho de que ahora la ira de Dios se dirigiera

contra Israel hizo que algunos de los caudillos de la nación pensaran
seriamente.
28|12
Principales.
Aquí se alude a los caudillos patriarcales de las tribus del norte, como si
hubieran pertenecido a "Efraín" (ver Isa. 7: 2, 5, 9; Ose. 5: 9-14).
28|15
Ciudad de las palmeras.
Compárese con Deut. 34: 3.
28|16
Reyes de Asiria.
Los vers. 16-21, que tratan de la forma en que Acaz pidió ayuda a Asiria, son
paralelos con 2 Rey. 16: 7-9. Cf. Isa. 7, 8.
28|18
Los filisteos.
Habiendo sido derrotados por Uzías (cap. 26: 6), sin duda los filisteos
ansiaban desquitarse. Las ciudades que tomaron estaban en regiones con
frecuencia disputadas entre Judá y Filistea.
Habitaban en ellas.
No eran sólo pequeñas incursiones fronterizas, sino ataques serios en que se
ocupaban, a veces por largo tiempo, las zonas capturadas.
28|20
Tiglat-pileser.
Este fue Tiglat-pileser III (745-727 AC), uno de los máximos conquistadores
entre los emperadores asirios. Según el Canon Epónimo Asirio, o lista limmu
(ver t. II, págs. 57, 159), él atacó a los filisteos en 734 y contra Damasco en
733 y 732. Quizá emprendió esas campañas en respuesta al urgente pedido de
ayuda de Acaz.
No lo fortaleció.
El rey de Asiria no tenía interés en el bienestar de Acaz ni del pueblo de
Judá. Cuando atacó a los filisteos y Siria, procuró favorecer sus propios
intereses y los de su nación. Los asirios estaban tan dispuestos a destruir a
la nación hebrea como a cualquier otra nación. Pronto comprenderían eso Acaz y

Ezequías.
28|21
No le ayudó.
Para su pesar, Acaz aprendió que la rapacidad de un rey asirio no se satisfacía
fácilmente, y que con su necio proceder tan sólo había comprado para sí dolor y
desgracia.
28|22
Añadió mayor pecado.
En vez de aprender lecciones de su angustia, Acaz tan sólo aumentó su amargura
y terquedad. De mal fue a otro, y guió a su pueblo en un sendero de
degradación que sólo podía terminar en la ruina.
28|23
Dioses de Damasco.
En vez de recapacitar y comprender que su desgracia se debía a que había
abandonado al Señor, Acaz se enojó más, se amargó contra Dios y procedió de tal
manera como para atraer castigos todavía más severos sobre sí mismo y sobre su
nación. Cuando Tiglat-pileser tomó a Damasco, Acaz fue a esa ciudad para rendir
homenaje al rey asirio. Mientras estuvo allí, vio un altar del que mandó hacer
una imitación que erigió delante del templo de Jerusalén, e hizo quitar el
altar de bronce de su lugar (ver 2 Rey. 16: 9-16).
28|24
Los quebró.
Ver com. 2 Rey. 16: 17.
Parece que hubo una destrucción general de los utensilios sagrados del templo.
Cerró las puertas.
Acaz terminó con los servicios del templo. Se apagaron las lámparas, no se
quemó más incienso y se interrumpieron los holocaustos (cap. 29: 7).
Altares ... en todos los rincones.
El gran altar único de los holocaustos era un recurso llamativo para
impresionar en el pueblo la doctrina de un solo Dios verdadero. Los numerosos
altares erigidos en todas partes de Jerusalén demostraban inconfundiblemente el
politeísmo que fomentaba Acaz.
28|25

Lugares altos.
Compárese con los vers. 2-4.
Provocando así a ira.
Compárese con Deut. 32: 16, 17.
28|27
Sepulcros de los reyes.
Compárese con la forma en que se trató a Joram, Joás y
Uzías(caps. 21: 20; 24: 25; 26: 23).
29|1
Ezequías.
El relato del reinado de Ezequias abarca cuatro capítulos: 29-32. Es notable el
contraste con la narración paralela de 2 Rey. 18-20. En Crónicas, el principal
énfasis recae sobre la reforma religiosa de Ezequías a la que se dedican tres
capítulos (29-31), al paso que en Reyes sólo se le dedican unos pocos
versículos (2 Rey. 18: 4-6). Por el contrario, en un solo capítulo de Crónicas
se consignan los asuntos seculares del reinado, lo cual es el tema principal de
Reyes (2 Rey. 18: 7 a 20: 21). De modo que 2 Crón. 29-31 es un material casi
completamente nuevo, en tanto que el cap. 32 es tan solo un breve resumen de lo
que en Reyes constituye prácticamente todo el relato del reinado.
Abías.
La forma abreviada "Abi" aparece en 2 Rey. 18: 2.
29|3
Mes primero.
Es decir Nisan, el primer mes del año sagrado, no el primer mes de su reinado.
En cuanto a la numeración de los meses y el método de computar los años de
reinado, ver t. II, págs. 111, 119, 141, 143.
Abrió las puertas.
Acaz, el padre de Ezequías, había cerrado esas puertas y había interrumpido los
servicios del templo (cap. 28: 24).
29|4
La plaza oriental.
Quizá el lugar de reunión era un espacio abierto frente a la puerta oriental o
delantera del recinto del templo (cf. Esd. 10: 9; Neh. 3: 26; 8: 1, 3).
29|5
Santificaos ahora.
Compárese con los vers. 15, 34; cf. cap. 30: 3, 15, 17. David atribuyó la
calamidad que sobrevino cuando intentó llevar el arca a Jerusalén, al hecho de
que los sacerdotes no se habían santificado. Después, cuando estuvo por
completar el traslado, requirió que se santificaran todos los sacerdotes y
levitas que tomaron parte en las ceremonias (1 Crón. 15: 12-14). 293

Santificad la casa.
Esa obrar incluía la eliminación de la suciedad y de los escombros que se formó
el largo período cuando no se usó el templo (Neh. 15, 16).
La inmundicia.
En parte sólo se trataba de polvo y suciedad, pero también podría haber
incluido objetos de idolatría (ver 2 Rey. 16: 10-16).
29|8
Ira.
Cf. cap. 24: 18.
Los ha entregado a turbación.
Moisés había predicho esto (Deut. 28: 15, 25, 37).
29|9
Nuestros padres han caído.
Ver cap. 28: 5, 6, 8, 17, 18.
29|10
Pacto con Jehová.
Un pacto de que la nación, de allí en adelante, serviría a Jehová. Pactos
tales se hicieron esporádicamente desde períodos de transgresión (2 Crón. 15:
12; 34: 31; 2 Rey. 23: 3; Neh. 10: 28, 29).
29|12
Se levantaron los levitas.
Los levitas estaban divididos en tres grupos (1 Crón. 23: 6). Este versículo
enumera a dos miembros de cada una de las tres grandes tribus de Levitas: Coat,
Merari y Gersón.
29|13
Hijos de Asaf.
También había una triple división de los levitas músicos (1 Crón. 25: 1-6; 2 5:
12).
14
Hijos de Hemán.

Este versículo menciona a dos levitas de cada uno de los restantes grupos de
músicos: los coatitas hijos de Hemán y los meraritas hijos de Jedutún. Estos,
junto con las parejas precedentes, hacían un total de 7 parejas, o 14 de los
jefes de la orden levítica (ver 1 Crón. 6: 18-47).
29|15
Reunieron a sus hermanos.
Siendo los que encabezaban sus casas, tenían autoridad, y también la
responsabilidad para ejecutar esta tarea.
29|16
Dentro de la casa.
Los sacerdotes entraron en el lugar santísimo así como en el primer
compartimiento del templo para realizar la obra de limpieza. Los levitas no
podían entrar, en esos compartimentos.
Torrente de Cedrón.
Este parece caber sido un lugar para arrojar desechos (ver 1 Rey. 15: 13; 2
Rey. 23: 12; 2 Crón. 15: 16; 30: 14).
29|17
Ocho días.
Parece que los primeros ocho días se emplearon en limpiar la parte externa y
los otros ocho días en limpiar el templo mismo. De ese modo, para el día 16 de
Nisán se había completado la obra de purificación. Es evidente que en ese corto
período de sólo 16 días no se podían haber efectuado reparaciones mayores del
templo. Evidentemente no se las necesitaba en ese tiempo pues quizá no se había
permitido que el templo mismo se deteriorara sino que sólo se lo había
profanado por descuido.
29|18
El altar del holocausto.
Acaz había retirado este altar de su lugar y lo había profanado (2 Rey. 16: 14,
15).
Mesa de la proposición.
Aquí sólo se menciona una mesa (ver 2 Crón. 1: 8, 19; cf. 1 Crón. 28: 16; ver
com. 1 Rey. 7: 48).
29|19

Había desechado.
Compárese con 2 Crón. 28: 24; 2 Rey.16: 14, 17.
29|21
Siete novillos.
Sin duda los diversos animales eran tanto para holocaustos como para ofrendas
expiatorias por el pecado (ver 2 Crón. 29: 23, 24; cf. Lev. 1: 2, 3).
29|23
Pusieron sobre ellos sus manos.
Compárese con Lev. 4: 4, 15, 24, 29.
29|24
Hicieron ofrenda de expiación.
Compárese. con Lev. 4: 20, 26, 31, 35.
29|25
Puso también levitas.
Puso a los lenvitas músicos en el templo. Así restauró el antiguo culto coral
establecido por David (1 Crón 25:1)
De Gad.
En ninguna otra parte se da la información de que el de música del templo fuera
establecido por orden de los profetas Gad y Natán. Pero es interesante saber
que esta importante parte del servicio del templo se instituyó de acuerdo con
la voluntad divina tal como fue expresada por los mensajeros proféticos.
29|26
Instrumentos de David.
Compárese con 1 Crón. 23: 5; Amós 6: 5.
Con trompetas.
Compárese con Núm. 10: 8; 1 Crón. 15: 24; 2 Crón. 5: 12.
29|30
Asaf vidente.
El nombre de Asaf aparece en la introducción de varios de los salmos (Sal. 50;

73-83).
29|31
Os habéis consagrado.
Literalmente, "habéis llenado vuestra mano". Quizá la mano " fuera el símbolo
del servicio.
Sacrificios y alabanzas.
En las ofrendas de paz, o de agradecimiento la mayor parte de la víctima
pertenecía al adorador, a su familia y amigos, quienes la consumían en un
gozoso festival de agradecimiento (ver Lev. 7: 11-2 l). Los holocaustos se
consumían enteramente sobre el altar (Lev. 1: 3-17).
29|34
Desollar.
Heb. pashat, "desnudar"; "desollar" cuando se usaba para un animal.
Más rectos.
Es probable que, en términos generales, los sacerdotes hubieran caído más 294
profundamente que los levitas en las corrupciones que se introdujeron en el
reino de Acaz.
29|35
Abundancia.
Otra razón por la cual los sacerdotes no podían desarrollar todos los
holocaustos. Sin duda también estaban ocupados con sus muchas otras
actividades, tales como quemar la grasa de los sacrificios de paz (ver Lev. 3:
3-5) y se ocupaban de las libaciones para los holocaustos (Núm. 15: 3-5)
29|36
Se alegró.
David y el pueblo se alegraron grandemente por las ofrendas traídas para la
edificación del templo (1 Crón. 29: 9), y el pueblo volvió a sus hogares
alegre y gozoso "de corazón" (1 Rey. 8: 66). "Todos los jefes y todo el pueblo
se gozaron" cuando trajeron ofrendas para restaurar el templo en los días de
Joás (2 Crón. 24: 10). No hay un gozo más profundo y más santo que el que
proviene de colaborar con Dios en su servicio.
Preparado el pueblo.
Se regocijaron por lo que Dios había hecho para el pueblo al prepararlo para
participar en el culto en esa ocasión y al provocar una restauración de los

servicios del templo que habían estado interrumpidos durante años.
Hecha rápidamente.
Ezequías acababa de tomar el trono, y solo había dispuesto de poco tiempo para
efectuar un cambio desde la apostasía de Acaz hasta la lealtad a Jehová. Se vio
la mano de Dios en el súbito cambio de la indiferencia y hostilidad a la
participación gozosa en el culto de Dios. Realmente era motivo de gran
regocijo.
30|1
Por todo Israel y Judá.
Esto muestra la preocupación de Ezequías no sólo por Judá sino también por
Israel. Habiendo restaurado el culto del templo, envió cartas por todo el
territorio de Israel para invitar al pueblo a la celebración de la pascua.
A Efraín y a Manasés.
Estas eran las tribus principales del territorio del reino del norte que
todavía no habían sido llevadas en cautiverio. Las tribus del este del Jordán y
las del norte ya habían sufrido antes una deportación (2 Rey. 15: 29; 1 Cron.
5: 26).296
30|2
El mes segundo.

La obra de limpiar y santificar el templo no se completó hasta el día 16 del
primer mes (cap. 29: 17), y por regla general la celebración de la pascua
comenzaba el día 14 del primer mes (Exo. 12: 2, 6; Lev. 23: 5). Pero en casos
de emergencia la ley permitía que se observara la pascua en el día 14 del
segundo mes (Núm. 9: 6-11).
30|3
Entonces.
Es decir, en el tiempo acostumbrado, el 14 de Nisán.
30|5
Pregón.
Heb. qol, literalmente "voz". El gobierno de Judá decretó que se mandara aviso
a los habitantes de Israel para invitarlos a la pascua. El relato no implica
que el pregón mismo tuviera la índole de un decreto oficial. Difícilmente
Ezequías podría haber efectuado una proclama oficial en el reino de Oseas sin
la cooperación del rey israelita, y el relato no indica que hubiera tal
cooperación.
Desde Beerseba hasta Dan.
Una expresión similar se había usado durante el período de los jueces (Juec.
20: l; 1 Sam. 3: 20) y durante el período de la monarquía unificada (2 Sam. 3:
10; 17: 11; 24: 2; 1 Rey. 4: 25; 1 Crón. 21: 2), pero ésta es la primera
ocasión en que se emplea en el relato después de la división del reino.
En mucho tiempo.
En los días de Roboam de Judá, muchos de los fieles de Israel abandonaron su
nación para poder adorar al Señor en Jerusalén (cap. 1 l: 16, 17), y en los
días de Asa otra vez muchos israelitas se unieron con sus hermanos de Judá
(cap. 15: 9). Jeroboam había establecido el culto de los becerros de oro en
Bet-el y en Dan para impedir que su pueblo fuera a Jerusalén a adorar (1 Rey.
12: 27-33), y Baasa fortificó a Ramá, cerca de la frontera, para que los
israelitas no se fueran a Judá (2 Crón. 16: l). Pero ahora otra vez, después
de tanto tiempo, las circunstancias eran propicias para ir a Jerusalén a fin de
rendir culto. Oseas, títere de Asiria (ver com. 2 Rey. 17: l), que gobernaba
sobre un reino ya parcialmente desmembrado, tal vez era demasiado débil o
indiferente para estorbar a los mensajeros de Ezequías.
30|6
Correos.
Iiteralmente, "corredores".
Que ha quedado.

Cuando se escribieron estas palabras, ya habían caído en manos del rey de
Asiria las regiones oriental y septentrional del reino de Israel.
Tiglat-pileser III había atacado a Israel en los días de Peka, y había tomado a
Galilea, toda la tierra de Neftalí y Galaad (2 Rey. 15: 29). Después
"transportó a los rubenitas y gaditas y a la media tribu de Manasés" (1 Crón.
5: 26). Al débil remanente que había escapado se le dio una oportunidad más de
arrepentirse (ver PR 215-217) antes de la llegada de Salmanasar, que tomó
prisionero a Oseas y comenzó el asedio final de Samaria (2 Rey. 17: 4-6; 18: 9,
10).
30|10
Hasta Zabulón.
No se hace mención de, las tribus orientales. Quizá habían sido más
completamente deportadas que las tribus que moraban más al norte.
Se reían.
Por regla general, las tribus de más al norte mostraron hostilidad a Dios y a
su culto.
30|11
Algunos hombres de Aser.
A pesar de la hostilidad general, algunos procedentes de las tribus del norte
respondieron a la bondadosa invitación de Ezequías y fueron a Jerusalén para
celebrar la pascua. No importa cuánto se haya propagado la apostasía, siempre
el Señor tiene a unos pocos que permanecen leales (ver Rom. 9: 27; 11: 3, 5).
30|12
En Judá también.
A diferencia de Israel, en Judá el pueblo respondió a las insinuaciones del
Espíritu Santo y unánimemente aceptó la invitación de asistir a la pascua.
30|13
Panes sin levadura.
Al igual que la pascua, esta fiesta normalmente se observaba en el primer mes,
en los siete días que seguían a la pascua (Exo. 12: 18; Lev. 23: 5-8; Núm. 28:
16, 17).
30|14
Quitaron los altares.
Los altares que había erigido Acaz "en Jerusalém en todos los rincones" (cap.

28: 24). En el primer año de su reinado, Ezequías quitó esos altares dedicados
a los dioses falsos.
Al torrente de Cedrón.
Ver com. cap. 29: 16.
30|15
Llenos de vergüenza.
Parece que hasta este momento muchos de los sacerdotes habían descuidado su
purificación (caps. 29: 34; 30: 3); pero ahora, avergonzados por el fervor
general, se santificaron mediante la purificación ritual para estar listos con
el fin de participar en las ceremonias pascuales.
30|16
Ley de Moisés.
Hay muchas referencias a la ley en Crónicas (caps. 23: 18; 24: 6; 14: 4; 17:
9).
Esparcían la sangre.
Compárese con Lev. l:5, 11, 15; 3: 2, 8, 13.
30|17
No estaban santificados.
En su mayor 297parte, los que provenían de las tribus del norte habían caído en
alguna clase de contaminación moral de la cual no habían tenido la oportunidad
de limpiarse (vers. 18).
Sacrificaban la pascua.
Los corderos pascuales debían ser muertos por "la congregación del pueblo de
Israel" (Exo. 12: 6). Sin embargo, en este caso fueron muertos por levitas en
lugar de los miembros de la congregación que todavía no se habían purificado.
30|18
De Efraín.
La enumeración de estas tribus indica la amplitud de la zona abarcada por los
mensajeros de Ezequías cuando invitarón a la gente de reino del norte para que
asistiera a la pascua en Jerusalén.
No conforme a lo que está escrito.
No se permitió que comieran la pascua en la fecha que correspondía a los que no

estaban purificados, pero se les permitió que la comieran un mes más tarde
(Núm. 9: 6, 7, 11). En este caso, la pascua ya había sido pospuesta al mes
segundo, de modo que se hizo una excepción con los que habían venido de las
tribus del norte que no estaban purificados. A éstos se les permitió que
participaran de las ofrendas de la pascua.
Ha preparado su corazón.
Esto era lo importante antes de una mera pureza ceremonial. No se hizo todo de
acuerdo con la estricta letra de la ley, sino que se siguió el espíritu de la
ley debido al imperio de las circunstancias. Dios es razonable, y sus
verdaderos siervos también son razonables y prudentes. Todo el que se ocupe en
la obra del Señor encontrará que a veces las circunstancias realmente alteran
los casos, y pueden surgir situaciones extremas cuando el buen juicio y la
razón deben reemplazar a la estricta observancia de la letra de la ley. Esto
no es una excusa para que haya relajamiento, pero debe hacerse frente a las
emergencias cuando las circunstancias lo requieran.
30|20
Oyó Jehová a Ezequías.
El hecho de que el Señor oyera la oración de Ezequías muestra que la sinceridad
espiritual a la vista de Dios está antes que una fría y formal observancia de
preceptos estrictamente legales.
Sanó al pueblo.
El Señor perdonó los pecados de los que verdaderamente lo buscan (ver Sal. 41:
4; Jer. 3: 22; Ose. 14: 4).
30|21
Siete días.
De acuerdo con los requisitos mosaicos (Exo. 12: 18; 23: 15; Lev. 23: 6; Núm.
28: 17).
Con grande gozo.
La verdadera religión produce gozo y alegría para el que la practica. Los
servicios religiosos debieran contribuir a la felicidad y satisfacción de todos
los que participan en ellos. Las festividades religiosas hebreas eran de una
naturaleza tal que proporcionaban un santo placer a la gente.
Instrumentos resonantes.
Compárese con 2 Crón. 5: 12, 13; 1 Crón. 15: 28.
30|23
Otros siete días.

Se añadió esto voluntariamente a los requerimientos de la ley. Así se dio a la
gente una fiesta de dos semanas en vez de los siete días acostumbrados. La
fiesta adicional fue un resultado y una señal de abundante celo y gozo
ocasionados por los primeros siete días de festividades.
30|25
Toda la congregación.
Asistieron a esta fiesta tres clases de personas:(1) habitantes de Judá: tanto
gente común como sacerdotes y levitas;(2) habitantes de Israel;(3) prosélitos,
tanto de Israel como de Judá.
30|26
Desde los días de Salomón.
La última ocasión citando tanto el pueblo de Judá como el de Israel se habían
unido para participar en una fiesta similar en Jerusalén fue en los días de
Salomón, cuando el reino todavía era uno solo. Después del cisma, no fue
posible que hubiera servicios religiosos comunes que incluyeran a los súbditos
de ambos reinos, excepto en el caso de los israelitas que emigraban a Judá
desde el reino del norte. Ahora el reino del norte se había debilitado tanto,
que otra vez los israelitas que lo desearon pudieron ir a Jerusalén para rendir
culto.
30|27
Bendijeron al pueblo.
Quizá con la bendición sacerdotal ordenada por Moisés (Núm. 6: 22-27).
31|1
Hechas todas estas cosas.
Cuando terminaron la pascua y la fiesta de los panes sin levadura que la
siguió.
Todos los de Israel.
Todos los adoradores presentes, incluso los del territorio del reino del norte
así como los de Judá.
Las estatuas.

Literalmente, "columnas", comunes entre las formas religiosas oriundas de
Canaán (ver com. Gén. 28: 18).
Imágenes de Asera.
O árboles sagrados. Eran un emblema de fertilidad física (ver com. caps. 14:
3; 33: 7).
En Efraín.
Este impacto contra la idolatría abarco "todo Judá y Benjamín" y además "Efraín
y Manasés", quizá no tan completamente en estos últimos, puesto que la palabra
"todo" se aplica a los territorios de Judá. Quizá surja la pregunta de por
qué, en el apóstata reino de Israel, se permitieron tales enérgicas medidas
contra el sistema idolatrico de religión. Sin duda estas medidas habrían sido
imposibles algunos años antes. Pero Israel era ahora solo una sombra de su
grandeza interior. La mayor parte de su territorio ya había sido invadido por
Asiria que había llevado cautivos a multitudes de sus habitantes; y ahora el
debilitado remanente de la nación afrontaba su destino final.
Los castigos que ya habían sobrevenido y los mensajes de los profetas habían
provocado un impacto, aunque el pueblo no había abandonado su idolatría (ver PR
215, 249). Pero en esas condiciones quizá había suficiente temor o apatía en
la población para debilitar su oposición a la celosa minoría que al volver de
Jerusalén destruía altares e imágenes por doquiera.
También es posible que la expresión "todos los de Israel que habían estado
allí" incluyera a las muchedumbres de Judá y Benjamín, que después de haber
pasado por las ciudades del reino del sur, hubieran sido invitadas por la
minoría israelita que estaba presente, a extender la cruzada a Israel. Si
algunos grupos procedentes de ese lavamiento popular espontáneo hubieran hecho
rápidas incursiones a varios lugares altos de Efraín y Manasés, no había sido
de extrañarse que hubieran tenido éxito debido a las circunstancias entonces
reinantes en el reino del norte. Sin embargo, nos faltan detalles en cuanto a
la forma en que se produjo la destrucción de los santuarios de la idolatría
Israelita, y no hay ninguna indicación de que en realidad Ezequías llevara a
cabo alguna acción oficial fuera de su propio reino pues "de esta manera hizo
Ezequías en todo Judá" (vers. 20)
31|2
Arregló Ezequías la distribución.
Ezequías restauró el sistema de rotación del servicio como fue originalmente
instituido por David (ver 1 Crón. 23: 6; 24: 1; también 2 Crón. 8: 14)
31|3
El rey contribuyó.
Se refiere a la contribución del rey para las ofrendas regulares del templo

(ver 1 Crón. 23: 31) ordenadas por Moisés (Núm. 28,29). En medio del descuido
general del templo, de había interrumpido todo este sistema, y el rey ahora lo
renovó. Tomó la iniciativa, animando al pueblo y encargándose él mismo de
suministrar recursos para esos sacrificios.
31|4
Porción correspondiente a los sacerdotes.
Se instruyó al pueblo para que diera a los sacerdotes y a los levitas los
diezmos y las primicias (vers. 3) que había ordenado Moisés (Núm. 18: 12-30)
Para que ellos se dedicasen.
Heb. jazaq, que significa básicamente "ser fuerte","ser firme". Aquí parece
tener el significado de "cumplir estrictamente". Contando con el debido apoyo,
los sacerdotes y levitas no tendrían necesidad de dedicarse a empresas mundanas
(ver Neh. 13: 10-14).
31|5
Dieron muchas.
Los vers. 5 y 6 describen la respuesta a la orden de Ezequías (vers.4).
Primicias.
Ver Núm. 18: 12-18; Deut. 18: 4.
Los diezmos.
Ver Gén. 14: 20; 28: 22; Lev. 27: 30-32; Núm. 18: 21-24; Neh. 10: 37; 13: 12;
Mal. 3: 8-12; Mat. 23: 23; Heb. 7: 5-9.
31|6
Los hijos de Israel.
Los habitantes del 300 reino del norte que habían emigrado a Judá y se habían
establecido allí (ver caps. 10: 17; 1 l: 13, 14, 16; 30: 25).
31|7
Mes séptimo.
El pueblo comenzó a traer sus diezmos en especie en el tercer mes (que
comenzaba en mayo o junio), cuando había terminado la cosecha de cereales, y
consintió en el séptimo mes (que comenzaba en septiembre u octubre) cuando
había terminado la cosecha de los huertos y de los viñedos. En el séptimo mes
correspondía normalmente la fiesta de la cosecha o de los tabernáculos (Exo.
23: 16; Lev. 23: 34) después de recolectados todos los frutos y de terminada la
vendimia.

31|9
A los sacerdotes.
Lo que Ezequías preguntó a los sacerdotes se infiere por la respuesta dada en
el vers. 10. Ezequías quedó sorprendido por la gran cantidad de productos que
el pueblo había entregado, y puede haberse preguntado si lo que veía
representaba la cantidad total que se había traído, o si los sacerdotes ya
habían recibido lo suficiente como para cubrir sus necesidades.
31|10
Azarías.
Si éste fue el valiente sacerdote de ese nombre que resistió a Uzías (cap. 26:
17, 18), no debe haber ejercido su función durante algún tiempo; quizá fue
depuesto por el idólatra Acaz, pues el sacerdote de Acaz fue el dócil Urías (2
Rey. 16: 10-16).
Casa de Sadoc.
El sacerdocio de este linaje, descendiente de Eleazar (1 Crón. 24: 3), debe
distinguirse del de la casa de ltamar, que perdió el sumo sacerdocio ante la
casa de Sadoc cuando Abiatar fue depuesto por Salomón (1 Rey. 2: 26-35). Al
terminar la historia de Judá, el sacerdocio estaba en la casa de Sadoc (Eze.
44: 15).
Jehová ha bendecido.
Cuando el pueblo fue fiel en entregar sus diezmos, Dios lo bendijo dándole una
abundante cosecha (ver Mal. 3: 10).
31|11
Cámaras.
Las contribuciones de las primicias y los diezmos que se habían traído eran tan
abundantes que hubo que tomar medidas especiales para almacenarlas.
31|13
Al servicio de Conanías.
Conanías y Simei estaban a cargo de los diezmos que se traían al templo. De
ellos dependía una cantidad de subalternos.
31|14
Las ofrendas voluntarias.
Estas ofrendas se distinguían de las primicias y de los diezmos (Deut. 12: 6).

Santísimas.
Así se designaba a las ofrendas en que se incluía harina, las ofrendas por el
pecado y las ofrendas por la culpa (Lev. 2: 3; 6: 25; 7: 1, 6).
31|15
Ciudades de los sacerdotes.
Las ciudades de Judá y Benjamín asignadas originalmente a los sacerdotes se
mencionan en Jos. 21: 9-19.
31|16
Varones anotados por sus linajes.
Quizá esto signifique que los levitas que servían en el templo, y cuyos nombres
estaban registrados como tales, junto con sus hijos varones "de tres años
arriba" eran sostenidos con la porción diaria del mismo santuario. De modo que
no tenían parte con otros que vivían en las ciudades levíticas y no
participaban de los sacrificios del templo.
31|17
De veinte años.
Los registros de los levitas correspondían con sus cargos y divisiones (ver 1
Crón. 23: 24).
31|18
Inscritos con todos.
Se inscribían los nombres de todos en los registros oficiales, incluso esposas,
hijos e hijas. De esa manera, cada individuo de las familias sacerdotales
recibía lo que le correspondía, y ninguno sufría por descuido o discriminación.
31|19
En los ejidos.
Había también "varones nombrados" que distribuían su parte a los sacerdotes y
levitas que vivían en las zonas rurales, fuera de las ciudades sacerdotales
(ver Lev. 25: 34; Núm. 35: 2-5; Jos. 14: 3, 4; 21: 2).
Los varones nombrados.
En las diversas ciudades había funcionarios nombrados para dar su parte a los
sacerdotes y levitas rurales. Así a nadie se descuidaba, ni siquiera a los que
vivían en los distritos donde podían ser olvidados.

31|20
Ejecutó lo bueno.
Ezequías demostró que era justo y recto, varón equitativo e íntegro, que
cumplió con sus deberes de la mejor forma que pudo.
31|21
Fue prosperado.
La rectitud, justicia e integridad fueron la mejor garantía de prosperidad.
Ezequías fue fiel a Dios y justo con su pueblo. Como resultado prosperó y la
nación prosperó con él.
32|1

Senaquerib rey de los asirios.
Este capítulo en su mayor parte es paralelo con 2 Rey. 18:13 a 20: 21, y con
Isa. 36 a 39. Es nueva casi toda la información de los vers. 2 a 8 sobre los
preparativos de Exequias para la defensa.
Con la intención de conquistarlas.
En buena medida, Senaquerib tuvo éxito en sus propósitos (2 Rey. 18: 13). En
sus anales pretende haber capturado 46 ciudades fortificadas o amuralladas de
Judá y haber llevado cautivas a 200.130 personas, además de un enorme botín.
Esta campaña acaeció en el año 14 del reinado de Exequias, contado a partir del
final de su corregencia. El año fue 701 AC, segiún las fechas generalmente
aceptadas para los anales de Seriaquerib. En cuanto a la cuestión de si la
narración de este capítulo describe una campaña o dos, ver com. 2 Rey. 18: 13.
32|2
Combatir a Jerusalén.
Senaquerib tenía el propósito de atacar a Jerusalén, pero momentáneamente fue
apaciguado mediante el pago de un tributo (ver com. 2 Rey. 18: 14-16). Debe
advertirse que en el registro de su campaña, Senaquerib no pretende haber
capturado a Jerusalén.
32|3
Tuvo consejo.
El propósito era trazar planes para fortalecer la ciudad contra un ataque
posterior. Sin duda todos los preparativos hechos por Ezequías difícilmente
podrían haberse efectuado durante el transcurso de una campaña de verano (de
junio a agosto) realizada por Senanaquerib contra Judá. Es evidente que fueron
medidas de amplio alcance para robustecer las defensas de la nación contra un
ataque futuro.
Cegar las fuentes de agua.
Ezequías tenía sin doble propósito: cegar las vertientes de fuera de la ciudad
de modo que los asirios no tuvieran una adecuada provisión ele agua, llevar el
agua a la ciudad por medio de un túnel a fin de aumentar su provisión durante
el asedio (2 Crón. 32: 30; ver com. 2 Rey. 20: 20).
32|4
Todas las fuentes.
La principal fuente que cegó Ezequías fue la de Gihón (vers. 30), la actual
Fuente de la Virgen, ubicada en la ladera meridional del cerro sobre el que se
construyó el templo. Estaba en una cueva fuera del muro de la ciudad, y sus
aguas originalmente fluían al torrente de Cedrón, donde se habrían abastecido
los invasores asirios. Antes de que David capturara a Jerusalén, 303 los

jebuseos habían abierto un conducto para llevar las aguas desde la fuente hasta
un lugar de almacenamiento al que se podía llegar mediante un pasaje
subterráneo desde el interior de la ciudad (ver 2 Sam. 3: 8). posteriormente,
un acueducto llevó esa agua hasta el estanque viejo, o "de abajo" (Isa. 22: 9,
11). Ezequías constituyó un nuevo acueducto, el túnel de Siloé (ver 2 Crón.
32: 30; ver com. 2 Rey. 20: 20), que llevaba las aguas hasta un nuevo depósito,
el estanque Siloé (ver Neh. 3: 15; Juan 9:7), y quizá construyó una nueva
muralla con la cual el nuevo estanque quedaba dentro de la ciudad (ver com.
vers. 5). Así las aguas de las fuentes que estaban fuera de la ciudad fueron
desviadas para ser usadas dentro de las murallas.
32|5
Los muros caídos.
En Isa. 22: 9, 10 se mencionan muchas brechas del muro de la ciudad de David
que se repararon derribando casas y usando los materiales para reforzar el
muro.
Otro muro por fuera.
Quizá era un mero adicional, fuera del acueducto y de la ciudad de David, que
incluía el estanque de Siloé. En Isa. 22: 11 se menciona el "foso entre los
dos muros".
Milo.
No se conoce la naturaleza exacta de Milo, pero debe haber sido una parte de
las fortificaciones de Jerusalén, quizá un lugar de defensa especialmente
fortfificado, dentro de la ciudad antigua (ver 2 Sam. 5: 9; 1 Rey. 9: 15, 24;
11: 27).
Espadas.
Heb. "dardo", "jabalina". La BJ traduce correctamente "armas arrojadizas".
32|6
Plaza.
Heb. rejob, "un lugar abierto". De ahí que hubiera sido el lugar abierto
delante de la puerta (ver com. cap. 29: 4).
32|7
Esforzaos y animaos.
Habiendo hecho todo lo que se podía hacer humanamente para fortalecer las
defensas de la ciudad, Ezequías animó al pueblo para que confiara en Dios. Sin
importarle el poder del enemigo, toda persona que confía en Dios y lo venera
siempre tiene razón para ser valerosa, pues la batalla no es suya sino del
Señor (ver cap. 20: 15).

Más hay con nosotros.
Compárese con 2 Rey. 6: 16.
32|9
Con nosotros está Jehová.
Compárese con Isa. 14: 24-27; 40: 9-17, 28-31.
32|9
Envió sus siervos.
Compárese con 2 Rey. 18:17. La sumisión anterior de Ezequías (2 Rey. 18: 14-16)
no se menciona en Crónicas.
32|10
Así ha dicho Senaquerib.
compárese con 2 Rey. 18: 17-21. El relato de Reyes es más detallado.
32|12
Sus lugares altos.
Compárese con 2 Rey. 18: 22. Los asirios tenían una impresión equivocada de la
naturaleza de la reforma de Ezequías, pues éste había eliminado los altares de
los dioses paganos introducidos por Acaz, y no los de Jehová (ver caps. 28: 23,
25; 31: l); y también los lugares altos que -aunque se usaban para el culto de
Jehová - por lo menos eran semipaganos.
32|13
¿No habéis sabido?
Los interesantes detalles de 2 Rey. 18: 23-32 no se mencionan en Crónicas. En
cambio, el relato va directamente al punto en que los enviados se esfuerzan por
fundamentar la pretensión de que Asiria era invencible, al señalar sus éxitos
pasados y la incapacidad de los dioses de las otras naciones para ayudar contra
el poderío asirio (ver 2 Rey. 18: 33, 34).
32|14
Entre todos los dioses.
Compárese con 2 Rey. 18: 35.
32|15

No os engañe.
Este pasaje continúa el argumento de 2 Rey. 18: 29, 30. Un argumento similar
también se encuentra en 2 Rey. 19: 10-13.
32|17
Cartas en que blasfemaba.
Esto se refiere al mensaje de Senaquerib cuando los enviados habían vuelto a
Libna después de salir de Laquis, y había llegado la noticia de que se acercaba
el ejército egipcio al mando de Tirhaca para ayudar a Ezequías (ver com. 2 Rey.
19: 8-14).
32|18
En judaico.
Después de haber mencionado la carta mandada mediante los enviados en el
segundo viaje de ellos a Jerusalén, el cronista ahora vuelve a un incidente que
ocurrió en la primera parte de la primeras visita (2 Rey. 18: 28), que presenta
en forma muy abreviada, o menciona un segundo intento de propaganda "para
espantarles y atemorizarles".
32|20
El profeta Isaías.
Después de la primera tentativa de los enviados asirios para desanimar a los
habitantes de Jerusalén, Ezequías había mandado un mensaje a Isaías para
instarlo a que orara al Señor, y había recibido la respuesta del profeta de que
el Señor enviaría un súbito terror sobre Senaquerib y lo haría volver a su
país (2 Rey. 19: 1-7). Entonces, después de que Rabsaces volvió a Senaquerib
en Libna, los enviados efectuaron su segunda visita (2 Rey. 19: 9-1l), con 304
nuevos mensajes insultantes de Senaquerib. Ezequías llevó la carta al templo y
buscó fervorosamente la ayuda del señor. Después de eso recibió un mensaje de
Isaías de que Dios había oído su oración y defendería la ciudad por amor a
David, y que Senaquerib volvería a su país sin sitiar a Jerusalén (2 Rey. 19:
14-34).
32|21
Envió un ángel.
Compárece con 2 Rey. 19: 35, 36 e Isa. 37: 36, 37, que son relatos paralelos de
la destrucción de las huestes asirias y de la forma en que Senaquerib dejó
Judea y se volvió a Asiria.
Lo mataron.
Según 2 Rey 19: 37 e Isa. 37: 38 11): 37 e Isa. 37: 38. Senaquerib fue muerto
por sus hijos Adramelec y Sarecer, los que después huyeron a Armenia. La muerte

de Senaquerib ocurrió en 681 AC, de acuerdo con la cronología basada en los
registros asirios.
32|24
En aquel tiempo.
Compárece con 2 Rey. 20: 1- 11 e Isa. 38. Esto fue 15 años (2 Rey. 20: 6 )
antes del fin de su reinado de 29 años (2 Rey. 18: 2). Por lo tanto fue en el
año 15 del reinado de Ezequías, si los 15 años fueran contados en forma
inclusiva como comúnmente se hacía. De lo contrario, fue en el año 14, el año
cuando Senaquerib atacó las ciudades fortificadas de Judá (2 Rey. 18: 13).
Una señal.
La señal consistió en el retroceso de la sombra en el reloj de sol (2 Rey. 20:
8-11)
32|25
Se enalteció.
En 2 Rey. 20: 12-19 e Isa. 39 está el relato del orgullo de Ezequías en
ocasión de la visita de los mensajeros de Babilonia y la expresión del
desagrado del Señor.
32|26
No vino.
Al recibir el reproche de Isaías, Ezequías se humilló y aceptó la voluntad del
Señor. Este arrepentimiento no se registra ni en Reyes ni en Isaias, pero sí
la consiguiente postergación de la sentencia que había sido pronunciada ,
junto con la respuesta de gratitud de Ezequías (2 de Rey. 20: 19; Isa. 39: 8).
Como resultado del arrepentimiento de Ezequías, la destrucción ocasionada por
Babilonia no sucedió hasta los días de Nabucodonosor, un siglo más tarde.
32|27
Riquezas y gloria.
Compárece con 2 Rey. 20: 13 e Isa. 39: 2.
32|28
Del grano, del vino y del aceite.
Se mencionan juntos repetidas veces como los frutos más notables de la tierra y
como las pruebas de las bendiciones del cielo (2 Crón. 31: 5; Núm. 18: 12;
Deut. 7: 13; Neh. 5: 11; Jer. 31:12; etc.; cf. Apoc. 6: 6)
32|29

Porque Dios le había dado.
Dios da a los hombres poder para enriquecerse y les abre la ,mano dadivosa para
que compartan los tesoros recibidos de él (ver Gén. 24: 35; 1 Crón. 29: 12; Job
42: 12; Prov 10: 22).
32|30
Cubrió los manantiales.
Ver 2 Crón. 32: 4 y 2 Rey. 20: 20.
32|31
Los mensajeros.
Compárece con 2 Rey. 20: 11-13; Isa. 39: 1,2.
Para saber del prodigio que había acontecido.
El retroceso de la sombra en el reloj de sol (2 Rey. 20: 11; Isa. 38: 8) fue de
sumo interés para los astrónomos de Babilonia y debe haber sido un tema
especial de las preguntas de los mensajeros. Este milagro dió a Ezequías una
oportunidad única para dar testimonio del poder y de la bondad de Dios. Si
Ezequías hubiese sido fiel y hubiera contado exactamente a los representantes
de Merodac-baladán cómo sucedió ese acontecimiento y cómo realizó Dios los
milagros de curación y de la naturaleza , esos hombres podrían haber vuelto a
Babilonia con un mensaje que habría ayudado a muchos idólatras de ese país a
conocer la verdadera naturaleza de Dios. Así se habría abierto el camino para
que muchos conocieran y adoraran al Dios que hizo el cielo y la tierra.
Para probarle
La prueba no era para la información de Dios sino para beneficio de Ezequías.
El orgullo que provocó el fracaso del rey ya se le había arraigado en el
corazón y si no se lo reprimía, lo llevaría a su ruina. En su misericordia,
Dios permitió que surgieran circunstancias que revelaban a Ezequías su
verdadera condición. Este caso ilustra la forma en que Dios procede para
desarrollar el carácter humano. Muchas veces la gente no se da cuenta de los
defectos de su naturaleza. Sólo cuando tiene que hacer frente a diversas
pruebas, se manifiestan esas debilidades .
Si una prueba cumple su propósito, de modo que el alma es debidamente
"ejercitada" (Heb. 12: 11), tal vez no se necesite otra en ese punto
particular. Si el alma se rebela contra el reproche, quizá sobrevengan más
pruebas, hasta que se produzca una reforma o se abandone el caso como
desesperado (Ose. 4: 17). El cristiano debe, pues, animarse en las pruebas. El
hecho de que sea llamado a soportarlas demuestra que el Señor ve en él algo
precioso que procura desarrollar. Si no hubiese nada en una persona que pudiera
glorificar el nombre de Dios, el Señor no gastaría 305 tiempo en refinarla (ver
3 JT 194). Compárece con Job 23: 10.

32|32
Profecía del profeta Isaías.
"Visiones del profeta Isaías" (BJ). El profeta Isaías dio el título de "Visión
de Isaías" (Isa. 1: 1) a su profecía.
32|33
Más prominente.
"En la subida" (BJ). Heb. ma'aleh, "un ir hacia arriba ", "un ascender" (Núm.
34: 4), cuyo significado no es enteramente claro. Quizá se refiera a una
ubicación más alta. En este caso, Ezequías habría sido sepultado en una parte
más alta de las tumbas reales, por encima de los sepulcros de los reyes que lo
precedieron en el trono de Judá.
33|1
Manasés.
El cap. 33 trata de los reinados de Manasés (vers. 1-20) y de Amón (vers.
21-25), y es paralelo con 2 Rey. 2l. Son similares el orden y contenido de
ambos capítulos, pero hay una cantidad de diferencias. En Reyes se
incluyen:(1) los nombres de las dos reinas madres, (2) el derramamiento de
sangre inocente hecho por Manasés, (3) las palabras de amonestación del Señor,
y (4) detalles acerca del lugar donde se sepultó a Amón. Hay importantes
adiciones en Crónicas, que incluyen (1) el relato del cautiverio de Manasés,
(2) su arrepentimiento y regreso a Judá, (3) sus actividades como edificador,
(4) su lucha contra la idolatría y su restauración del culto de Jehová, y (5)
los registros de su reinado que están "en las palabras de los videntes" (vers.
19). Los vers. 11-19 constituyen una sección casi enteramente nueva. El
reinado de Manasés es importante en la historia de Judá porque en él reapareció
el culto pagano y hubo una dura persecución de los inocentes adoradores de
Jehová.

33|3
Baales.
En el pasaje paralelo de 2 Rey. 21:3 se encuentra el singular "Baal" (ver com.
Juec. 2: 11).
33|4
Estará mi nombre.
Cf. cap. 7: 16. En el pasaje paralelo se lee: "Pondré mi nombre" (2 Rey. 21:
4).
33|6
Sus hijos.
Parecen haber sido sacrificados como holocausto a los dioses.
Valle del hijo de Hinom.
Esta explicación no está en Reyes. Ver com. cap. 28: 3.
Adivinaciones.
Manasés recurrió a instrumentos satánicos que usaban diversas clases de
adivinaciones, necromancia y brujería, por cuyo intermedio los poderes del mal
manifestaban su voluntad y dirigían los asuntos de la nación.
33|7
Una imagen fundida.
Según 2 Rey. 2l: 7, era una "imagen de Asera" (ver com. 2 crón. 14: 3). Judá
se había depravado tanto que se colocó este emblema femenino de la fertilidad
en el recinto del templo sagrado. Más tarde, Josías "hizo también sacar la
imagen de Asera fuera de la casa de Jehová, fuera de Jerusalén, al valle del
Cedrón, y la quemó" (2 Rey. 23: 6).
33|8
Quitaré el pie de Israel.
Este versículo claramente indica que Israel poseería la tierra de Canaán
siempre que obedeciera las leyes que Dios había dado por medio de su siervo
.Moisés (ver Jer. 18: 7-10).
33|9
Más mal que las naciones.

Los pueblos paganos que originalmente habitaban la tierra de Canaán debido a
sus iniquidades fueron 307destruidos por Israel, pero ahora el profeso pueblo
de Dios sobrepasó en sus pecados a los paganos que lo rodeaban.
33|10
Habló Jehová.
"Por medio de sus siervos los profetas" (2 Rey. 2l: 10). En 2 Rey. 2l: 11-15
se describe el mensaje profético. El autor de Reyes añade que "derramó Manasés
mucha sangre inocente en gran manera, hasta llenar a Jerusalén de extremo a
extremo" (2 Rey. 21: 16).
33|11
Aprisionaron . . . a Manasés.
Esta sección, que trata del cautiverio de Manasés, su arrepentimiento,
restauración y reformas (vers. 11-17) es peculiar de Crónicas. Tanto
Esar-hadón (681-669 AC) como Asurbanipal (669- 627? AC) colocan a Manasés entre
los reyes del Asia occidental que fueron sus vasallos.
Grillos.
"Ganchos" (BJ). Heb. jojim, que algunos interpretan como espinas con que,
atravesaban la nariz o las mejillas de los cautivos que ataban con una cuerda
de la cual tiraban. Los relieves asirios presentan a los cautivos importantes
mientras se los conducía a tirones mediante ganchos que les pasaban por los
labios y las ventanas de la nariz (ver Isa. 37: 29; cf. Amós 4: 2).
Lo llevaron a Babilonia.
Babilonia era parte del imperio asirio, y una cantidad de reyes asirios con el
título de rey de Babilonia reinaron sobre ella tanto como sobre su propia
nación de Asiria (ver t. II, págs. 63, 160, 161). De ese modo, un rey de
Asiria podía llevar cautivo a Babilonia a un rey de Judá y no a Nínive. El rey
que llevó a Manasés podría haber sido o bien Esar-hadón -que gobernó a Asiria
y a Babilonia durante todo su reinado- o Asurbanipal que tuvo el título
durante un corto tiempo, aunque durante la mayor parte de su reinado Babilonia
fue gobernada por un rey separado, bajo la supervisión Asiria.
33|13
Habiendo orado a él.
El Señor es bondadoso y misericordioso, dispuesto a perdonar a los que lo
invocan con corazón sincero.
A Jerusalén.
Fue Asurbanipal el que repuso a Manasés en su trono. Esto es paralelo con lo
que el mismo rey de Asiria hizo con Necao I de Egipto, a quien hizo llevar a

Asiria y luego permitió que volviera a su país como vasallo de Asiria.
33|14
Edificó el muro.
La construcción de un muro tal podría indicar o bien (1) un cambio de actitud
de Manasés para con su soberano asirio y preparativos para una revolución, o
(2)como vasallo de Asiria, preparativos para la defensa contra Egipto. La
última parte del reinado de Asurbanipal abundó en invasiones y revoluciones,
pues Asiria se aproximaba a su ruina. Si el incremento de las fortificaciones
hecho por Manasés se extendió desde el lado oeste de Gihón (al este de
Jerusalén) hasta la puerta del Pescado (al norte) y prosiguió rodeando a Ofel
(la parte norte del cerro sudoriental), tal vez la obra incluyó una buena parte
de todo el muro. Uzías, Jotam y Ezequías ya habían hecho una obra considerable
en diversas partes de la muralla de Jerusalén (caps. 26: 9; 27: 3; 32: 5).
33|15
El ídolo.
Parece haber sido la imagen de Asera que el mismo Manasés había colocado en el
templo (2 Crón 33: 7; cf. 2 Rey. 21: 7). Sin duda este ídolo fue restaurado
por su hijo Amón (ver vers. 22), pues su nieto Josías hizo sacar "la imagen de
Asera" del templo y la quemó en el valle del Cedrón (2 Rey. 23: 6).
33|16
Reparó luego el altar.
Acaz había cambiado de lugar el altar de bronce (2 Rey. 16: 14); Ezequías lo
había reconsagrado (2 Crón. 29: 18). Quizá Manasés lo sacó y profanó permitió
que se deteriorara.
33|17
Lugares altos.
En una época anterior de su reinado Manasés había restaurado los lugares altos
que su padre había derribado (vers. 3; cap. 31: 1).
Para Jehová su Dios.
Los lugares altos no eran necesariamente centros de culto idolátrico, pues
también a Jehová se adoraba en esos lugares (ver com. cap. 17: 6). Cuando los
Israelitas entraron en Canaán, Dios les ordenó que destruyeran los lugares
altos paganos (Núm. 33: 52) y que sólo ofrecieran sacrificios "en el lugar que
Jehová escogiere" como su morada (Deut. 12: 2-14). Sin embargo, cuando reinaba
la desorganización y no se disponía de un santuario central, se permitía que se
ofrecieran sacrificios en altares locales. Samuel ofreció un sacrificio en un
"lugar alto" que evidentemente no era idolátrico, y Dios le ordenó que
ofreciera un sacrificio local en Belén (ver 1 Sam. 9: 12; 16: 2). El peligro

al permitir un culto tal en los lugares altos era que los Israelitas con
frecuencia ocupaban los viejos santuarios cananeos y así estaban sometidos
constantemente a la tentación de la idolatría y de las abominaciones realizadas
allí por los paganos. 308
Sin embargo, los lugares altos continuaron aun después del establecimiento de
los servicios del templo, y todavía se empleaban hasta el tiempo de Ezequías
(ver com. 2 Rey. 18: 4; 2 Crón. 31: 1). El pueblo seguía adorando a Dios en
esos lugares aun cuando no adorara también ídolos (ver com. 1 Rey. 3: 2, 3; 2
Rey. 12: 3). Ezequías eliminó esos lugares altos, pero después de su muerte
fueron restaurados por Manasés, en primer lugar para celebrar ritos paganos
(vers. 3) y más tarde para el culto de Jehová.
33|18
Su oración a su Dios.
Hay una obra apócrifa titulada La oración de Manasés, queda a entender que es
la oración de Manasés pronunció en su cautividad. Es de autor desconocido, de
algún tiempo anterior al siglo III AC, y se debe considerar espuria.
33|20
En su casa.
Es decir, "en el huerto de su casa, en el huerto de Uza" (2 Rey. 21: 18). En
la antigüedad se acostumbraba edificar casas que daban sobre la calle, con
patios interiores. La casa de un rey fácilmente podía tener un huerto dentro
de los muros que la rodeaban, y así pudo decirse que el huerto estaba "en" la
casa.
33|21
Veintidós años.
Los vers. 21-25, que tratan del reinado de Amón, son paralelos con 2 Rey. 21:
19-26. El pasaje paralelo da el nombre de la madre de Amón, Mesulemet, y la
ascendencia de ella. Amón sólo tenía 16 años cuando nació Josías (ver 2 Crón.
34: 1).
33|22
Su padre Manasés había hecho.
Esto parecería indicar que Manasés no destruyó las imágenes que había hecho
sino sólo las puso a un lado, a menos que tan sólo exprese el cronista el hecho
de que las imágenes que adoraba Amón eran las de los mismos dioses que fueron
adorados por su padre. En este tiempo, la historia de Judá se convirtió en una
mera sucesión de reformas y reincidencias, en las que cada rey siguió los pasos
de alguno de sus predecesores.
33|23

Nunca se humilló.
Esta declaración no está en Reyes. El autor de Reyes no mencionó el
arrepentimiento de Manasés, de modo que no pudo contrastar las vivencias del
hijo con las del padre.
33|24
Conspiraron contra él.
Parece que Amón fue muerto en un levantamiento general. Algunos piensan que
los hechos así brevemente registrados reflejan un amargo conflicto entre los
partidarios de la reforma religiosa y los de la reacción religiosa, en el cual
estos últimos fueron transitoriamente vencidos. Otros creen que el asesinato
de Amón fue inspirado por un grupo adverso a Asiria. La provincia de Samaria
parece haber participado de una revolución contra Asiria durante el reinado de
Asurbanipal (llamado "Asnapar" en Esd. 4: 10), y parece haber sido castigada en
la forma habitual de los asirios, mediante una migración de ciudadanos de las
provincias rebeldes a otras localidades.
33|25
Mató a todos.
Esto indica una reacción general del pueblo contra los conspiradores y quizá
refleje un sometimiento tranquilo y resignado del vulgo ante Asiria.
El relato aquí no presenta la fórmula final empleada para indicar la
terminación de un reinado. En 2 Rey. 21: 25, 26 está esa declaración
acostumbrada.
34|1
Josías.
Los caps. 34 y 35 describen el reinado de Josías. En líneas generales, el
orden es el mismo de 2 Rey. 22 y 23. El autor de Reyes se ocupa de la reforma
moral y religiosa que siguió al hallazgo del libro de la ley (2 Rey. 23: 4-20,
24-27) y menciona brevemente la reparación del templo (cap. 22: 3-7), la
celebración de la pascua (cap. 23: 21-23) y la batalla con Necao (cap. 23: 29,
30). Sin embargo, en 2 Crón. se menciona brevemente esta reforma del año 18
(cap. 34: 33), pero refiere campañas anteriores contra la idolatría en el año
12 (cap. 34: 3-7), da unos pocos detalles adicionales acerca de la reparación
del templo y la guerra con Necao, pero trata extensamente de la celebración de
la pascua (cap. 35: 1-19). Ambos autores presentan un relato casi idéntico del
hallazgo de la ley y de la renovación del pacto (2 Crón. 34: 14-32; 2 Rey. 22:
8 a 23: 3). En 2 Rey. 22: 1 se añade el nombre de la madre de Josías, Jedida.
2
A la derecha.
Ver también 2 Rey. 22: 2. Este es el único gobernante del cual se hace esta
declaración. De modo que Josías cumplió las especificaciones consignadas por
Moisés para el futuro rey de Israel (Deut. 17: 20; cf. Deut. 5: 32; 28: 14).
3
A los ocho años.
Josías sólo tenía 16 años (ver vers. 1) cuando comenzó a pensar seriamente en
su responsabilidad.
A los doce años.
El relato nos dice que toda la reforma ocurrió en el año 12, sino que sólo

comenzó. La primera campaña concluyó con la destrucción de todos los objetos
idolátricos de todo el país, pero la reforma no fue completa. En el año 18,
todavía la idolatría estaba firmemente arraigada en la mente del pueblo (ver PR
289, 293-295). 311
Lugares altos.
Ver com. cap. 33: 17.
4
Derribaron.
El relato de las medidas tomadas por Josías contra la idolatría en el año 12 es
similar al relato de 2 Rey. 23 que, sin embargo, ubica los acontecimientos en
el año 18. Quizá la narración de Reyes abarca todo el período de reforma desde
su comienzo en el año 12.
Las desmenuzó.
Así como también se hizo con el becerro de oro erigido por Aarón en el
desierto (Exo. 32: 20).
5
De los sacerdotes.
No necesariamente de todos los sacerdotes idólatras, pues muchos parecen haber
quedado hasta el año 18 de Josías, cuando el rey trasladó a los sacerdotes de
Judá a Jerusalén y mató a los sacerdotes de Israel (2 Rey. 23: 5, 8, 9, 19,
20). Estos últimos no eran levitas (2 Crón.11: 14, 15).
6
Ciudades de Manasés.
En este tiempo Josías ejercía cierto control en el territorio que antes
perteneció al reino del norte, donde había comenzado a debilitarse el poder
asirio. Antes del año 18 de Josías, Asiria estaba en las últimas etapas de su
declinación y Babilonia se había convertido en un Estado independiente. Josías
destruyó el altar que se había levantado en Bet-el y los lugares altos de
Samaria (2 Rey. 23: 15, 19).
Los lugares asolados.
Quizá diga literalmente "en sus ruinas". No es claro el significado del
hebreo. La LXX reza "en sus lugares". Una buena parte de la nación del norte
en ese tiempo debe haber estado en ruinas, pues cayó ante Asiria en los
comienzos del reinado de Ezequías (2 Rey. 18: 9-11).
8

A los dieciocho años.
Este año fue 623/22 si se hace el cómputo regresivo desde el cuarto año de
Joacim -como coincidente con el primer año de Nabucodonosor- y desde la
muerte de Josías en su 31.º año, en 609 AC (fecha basada en la nueva Crónica
Babilónica; cf. t. II, págs. 96, 97)
Limpiado la tierra.
Después de limpiar el templo, Josías pudo comenzar su obra de reparación.
Envió a Safán.
Safán era el escriba (2 Rey. 22: 3, 10), uno de los principales funcionarios
del rey. Los otros funcionarios aquí mencionados no están en el pasaje paralelo
de Reyes.
9
De mano.
Para la reparación del templo, los levitas habían reunido fondos de los
habitantes del territorio del antiguo reino del norte y también de los de Judá.
10
Para reparar.
Sin duda el templo había sido muy descuidado.
12
Con fidelidad.
Según 2 Rey. 22: 7, no se contaron los fondos que se les había entregado por
que hacían su obra fielmente.
14
Libro de la ley.
Durante la apostasía que ocurrió en el reinado de Manasés, se perdió la copia
del libro de la ley que estaba en el templo. Quizá fue por un descuido o fue
ocultado por algunos sacerdotes fieles durante la persecución de Manasés (ver
2 Rey. 21: 16).
15
A Safán.
El pasaje paralelo añade "y lo leyó" (2 Rey. 22: 8).

17
Han reunido.
Literalmente, "vaciado". Vaciaron el dinero que se encontró en los cofres.
19
Rasgó sus vestidos.
Josías se conmovió profundamente cuando escuchó las palabras de Jehová. La ley
indicaba que sólo habría bendiciones en la senda de la obediencia y que la
desobediencia provocaría desolación y ruina. Bien sabía él que su nación
afrontaba la condenación debido a sus transgresiones.
22
A Hulda.
Ver com. 2 Rey. 22: 14.
Vestiduras.
Quizá se hace referencia a las vestimentas sacerdotales o reales.
23
Respondió.
Acerca del mensaje de Hulda, ver com. 2 Rey. 22: 16-20.
28
En paz.
Esta profecía era condicional, y debido a que Josías no escuchó las
amonestaciones que se le daban sino que imprudentemente insistió en ir a luchar
contra el rey de Egipto, no murió en paz sino por las heridas del combate (2
Crón. 35: 20-24; véase el Material Suplementario de EGW, com. 2 Rey. 23: 29,
30). Ni tampoco sus sucesores disfrutaron de paz: Joacaz fue llevado a Egipto,
donde murió en cautiverio (2 Rey. 23: 34); Joacim había de ser enterrado "en
sepultura de asno" y echado "fuera de las puertas de Jerusalén" (Jer. 22: 19);
Joaquín, después de 37 años de cautiverio en Babilonia, fue liberado por
Evil-merodac (2 Rey. 25: 27); y Sedequías vió que mataban a sus hijos, y
después fue llevado ciego a Babilonia (2 Rey. 25 : 7).
29
Reunió.
Ver com. 2 Rey. 23: 1-3, que es casi idéntico al de 2 Crón. 34: 29-

34|31
30
Los levitas.
En el pasaje paralelo dice "y profetas" (2 Rey. 23: 2). Sin duda hubo
sacerdotes, levitas y profetas que acompañaron a Josías. En Crónicas se
menciona a los sacerdotes y a los levitas, y en Reyes a los sacerdotes y a los
profetas.
32
En Jerusalén y en Benjamín.
La frase 312 usual es "Judá y Benjamín" (caps. 11: 3, 23; 15: 2, 9; etc.).
33
Quitó.
El pasaje paralelo es más completo (ver 2 Rey. 23: 4-20).
Todo el tiempo que él vivió.
Josías logró un gran bien mediante su reforma. Durante su vida, su fiel
ejemplo y su liderazgo inspirador y enérgico hicieron que el pueblo
externamente caminara en las sendas del Señor. Sin embargo, en realidad no hubo
una reforma duradera. El mal se había arraigado muy profundamente en la gente,
hasta el punto de que sólo se refrenó de una apostasía manifiesta mientras el
rey estuvo presente para dar el debido ejemplo. En el año 13 de Josías (Jer. 1:
2), Jeremías comenzó su ministerio. El instó a la obediencia, pero el pueblo no
le obedeció, pues no se había vuelto a Jehová "de todo corazón, sino
fingidamente" (Jer. 3: 10).
