1|1
Palabras.
Heb. debarim, plural de dabar, que literalmente significa "palabras", pero que
también puede entenderse como "historia" o "memorias" (ver Jer. 1: 1; Amós
1:1). Este es el sentido que tiene aquí.
Nehemías.
Este nombre significa "consuelo de Jehová". Por lo menos se llamaron así otros
dos personajes del período postexílico (Esd. 2: 2; Neh. 3: 16; 7: 7), pero
ninguno de ellos pudo haber sido el Nehemías copero de Artajerjes, pues uno de
ellos vivió en tiempo de Zorobabel, un siglo antes, y el contemporáneo 394 de
Nehemías era "hijo de Azbuc, gobernador de la mitad de la región de Bet-sur",
mientras que el autor de este libro era hijo de Hacalías, gobernador de Judea.
El mes de Quisleu.
De la afirmación del cap. 2: 1 se desprende que se habla del año 20 del reinado
de Artajerjes. Ver la identificación de este rey Artajerjes I en la segunda
Nota Adicional del cap. 2. El 9.º mes, o mes de Quisleu, del año 20 del reinado
de Artajerjes I (ver t. II, pág. 119) comenzó el 5 de diciembre de 445 y
terminó el 3 de enero de 444 AC (ver pág. 112).
Susa, capital del reino.
Susa, como la llamaban los griegos, o Shushan, nombre de la ciudad en los
antiguos registros, era la antigua capital de Elam. Estaba sobre el río Kerja
(o Kara-su), a unos 160 km al norte del extremo septentrional del golfo
Pérsico, y era una de las capitales persas. Otras ciudades capitales eran:
Babilonia, Ecbatana y Persépolis. Susa era principalmente una capital
invernal, debido a sus veranos sumamente calurosos. Algunos han pensado que
diversos sucesos de la vida de Daniel transcurrieron en Susa (ver Dan. 8: 2) y
también lo que se relata en el libro de Ester (Est. 1: 2). En forma
intermitente, desde 1884 varias expediciones han excavado el antiguo sitio del
palacio y de la ciudad (ver com. Est. 1: 5).
1|2
Uno de mis hermanos.
La palabra hebrea traducida como "hermanos" se usa con frecuencia para
parientes más lejanos que los hermanos carnales (ver com. 1 Crón. 2: 7). Sin
embargo, tomando en consideración la mención similar del cap. 7: 2, es muy
posible que Hanani fuera hermano carnal de Nehemías.
Les pregunté.
La llegada de Hanani y de otros judíos procedentes de la tierra natal parece
haber sido la primera relación de Nehemías con los repatriados judíos desde el

comienzo de las hostilidades entre Artajerjes y Megabises, sátrapa de la
provincia "del otro lado del río", de la cual formaba parte Judea (ver com.
Esd. 4: 10). Durante el período de la rebelión de Megabises, parece que fueron
pocas las noticias fidedignas que llegaron hasta Nehemías, aunque quizá hubiera
oído rumores de un ataque samaritano contra Jerusalén y de la destrucción de
parte del muro recién construido de la ciudad. De haber sido así, Nehemías
habría estado ansioso de recibir más noticias. Estas le llegaron por boca de
su propio hermano y otros judíos, testigos oculares de lo que probablemente
ocurrió durante el período cuando las comunicaciones estuvieron interrumpidas
entre Persia y Judea. Ver pág. 352.
1|3
El muro de Jerusalén.
Algunos comentadores creen que el informe de Hanani se refiere a la destrucción
de la ciudad por los ejércitos de Nabucodonosor en 586 AC. Pero difícilmente
esto habría sido novedad para Nehemías, a menos que se supusiera que Hanani y
sus compañeros sólo informaron que hasta el momento no se había hecho ningún
intento para reconstruir el muro. En vista de la consternación de Nehemías
ante el informe de Hanani (vers. 4-1 l), los acontecimientos descritos tienen
que haber sido recientes. Lo que dijo Hanani no indica necesariamente que todo
el muro había sido destruido ni que todas las puertas habían sido quemadas a
fuego.
La descripción de la construcción del muro (Neh. 3) indica que sólo algunas
parte del muro y algunas de las puertas habían sido afectadas. Ciertas
porciones del muro sólo se habían reparado (cap. 3: 4, 5), mientras que otras
se debieron edificar (cap. 3: 2). Del mismo modo, hubo que reconstruir
completamente algunas de las puertas (cap. 3: 1, 3), mientras que otras sólo
necesitaron reparaciones (cap. 3: 6). El tiempo que Nehemías necesitó para
completar la reconstrucción de los muros de toda la ciudad -sólo 52 días- es
otro indicio de que la destrucción había sido parcial (cap. 6: 15). Aun en las
circunstancias más favorables, en tan corto tiempo habría sido imposible
reconstruir todo el muro, con sus muchas puertas, si hubiera estado en la
condición en que lo dejó Nabucodonosor. La rápida reconstrucción no sólo se
debió al gran entusiasmo de los dirigentes y del pueblo, sino también al
progreso que sin duda se había logrado en tiempo de Esdras y de otros, antes de
que los samaritanos destruyeran parcialmente el muro.
1|4
Me senté y lloré.
Nehemías quedó profundamente consternado al enterarse de los aprietos de sus
compatriotas y de la humillación que habían sufrido. Aunque hubiera sabido
algo de lo que ocurrido en la provincia de Judea, evidentemente la realidad
sobrepujaba sus peores temores, y lo hizo llorar.
Ayuné.
Durante el cautiverio, el ayuno era habitual entre los judíos (ver Zac. 7:

3-7). Se 395 habían instituido solemnes ayunos en los aniversarios de la toma
de Jerusalén, la destrucción del templo y el asesinato de Gedalías (Zac. 8:
19). En la vida religiosa personal, se había dado al ayuno un lugar
importante. Se menciona que Daniel (Dan. 9: 3; 10: 3), Ester (Est. 4: 16),
Esdras (Esd. 10: 6) y Nehemías ayunaron (ver com. Esd. 10: 6).
1|5
Y dije.
El comienzo de la oración de Nehemías es tan similar a los pensamientos y a las
palabras de la oración de Daniel (Dan. 9: 4), que es probable que Nehemías la
hubiera tenido a la vista. De haber sido así, Nehemías conocía los escritos de
Daniel y admiraba su tono y su espíritu. Nehemías sólo difiere de Daniel
porque emplea la palabra "Jehová", Yahweh, en vez de 'Adonai y porque añade su
frase predilecta, "Dios de los cielos".
1|7
No hemos guardado.
Es frecuente que se resuman todas las ordenanzas de la ley bajo las tres
palabras empleadas aquí: mandamientos, estatutos y preceptos (Deut. 5: 31; 6:
1; 11: 1; etc.).
1|8
Si vosotros pecareis.
Este versículo no es una cita de ningún pasaje del Pentateuco, sino una
referencia al común denominador de varios pasajes (Lev. 26: 27-45; Deut. 30:
1-5). Es habitual en los autores bíblicos el referirse de este modo a los
escritos inspirados anteriores. Citan la idea y no las palabras textuales (ver
com. Esd. 9: 11; Mat. 2: 23).
1|10
Redimiste.
Es probable que se refiera a la liberación de Egipto, efectuada "con tu gran
poder y con tu brazo extendido" (Deut. 9: 29; 26: 8; etc.) y más recientemente
a la liberación del cautiverio babilónico.
1|11
Ahora.
0 sea, "en esta ocasión". No necesita interpretarse que Nehemías se refiera a
la oración pronunciada el día de su entrevista con el rey (ver cap. 2).
Aquel varón.

Es decir, el rey Artajerjes, a quien no se había mencionado por nombre, pero
que estaba siempre en el pensamiento del peticionante. Nehemías comprendía que
sólo se podía eliminar el oprobio de Jerusalén mediante una intervención real,
y estaba convencido de que él mismo tendría que ir a Jerusalén a fin de
modificar la situación imperante.
Yo servía de copero al rey.
Uno de varios coperos, no el único. Se menciona este hecho en.6 parte para
explicar al lector quién es "aquel varón", y también porque ese cargo le
permitía llegar hasta Artajerjes. Al igual que Nehemías, muchos judíos
alcanzaron posiciones influyentes y pudieron trabajar en favor de su pueblo.
Puesto que los coperos se relacionaban con las damas del harén real (ver cap.
2: 6), la mayoría de ellos eran eunucos. Es posible que Nehemías fuera eunuco.
Algunos manuscritos de la LXX traducen la palabra hebrea mashqeh, "copero"
como eunóujos, "eunuco" y no oinojóos, "copero".
2|1
El mes de Nisán.
El mes de Nisán del año 20 del reinado de Artajerjes comenzó el 2 de abril de
444 AC de acuerdo con la tabla de la pág. 112. Si se considera esto en
relación con el cap. 1: 1, se puede ver que Nehemías computaba los años de
reinado de un monarca persa conforme al calendario civil judío, que comenzaba
otoño (ver págs. 105, 106; también t. II, págs. 113, 119).
Puede parecer extraño que Nehemías hubiera esperado tres o cuatro meses después
de recibir el informe de Jerusalén antes de presentar su petición al rey. Esta
demora pudo haber tenido varias causas. En primer lugar, el rey pudo haber
estado ausente de su capital. Pero aun estando allí, su carácter inestable
(ver la Nota Adicional de Esd. 4), puede haber hecho aconsejable que esperara
hasta que se presentase un momento oportuno para formularle la petición.
Durante todo ese tiempo, Nehemías procuró ocultar sus verdaderos sentimientos,
ya que se esperaba de él que estuviera siempre alegre en la presencia de su
rey.
Artajerjes.
El testimonio de los papiros elefantinos judíos (ver la segunda Nota Adicional
al final de este capítulo) demuestra que el Artajerjes del libro de Nehemías
fue el primer rey persa de este nombre y el mismo en cuyo tiempo Esdras volvió
a Jerusalén.
2|2
¿Por qué está triste tu rostro?
Esta amable pregunta, dirigida por el gran rey a su humilde servidor, es la
razón más valedera 397 para que se juzgue mejor a Artajerjes de lo que suelen
hacerlo los historiadores. Se lo conoce en la historia como un gobernante
débil, que muchas veces comprometió la dignidad real transando con súbditos
rebeldes y con la misma facilidad menoscabó esa dignidad al quebrantar sus
promesas cuando una persona caía en su poder. Aunque era débil, también era
bondadoso y gentil algunas veces. Pocos monarcas persas se habrían interesado
bastante en sus servidores como para notar si estaban tristes o alegres. Aunque
menos habrían mostrado simpatía. Al paso que Jerjes podría haber ordenado una
pena capital inmediata, Artajerjes sintió compasión y estuvo dispuesto a
aliviar la pena de su siervo.
Temí en gran manera.
A pesar de las palabras bondadosas y compasivas del rey, Nehemías sabía que
corría peligro. Se había presentado ante el rey con el semblante triste y
además estaba por pedir permiso para ausentarse de la corte. Ambas cosas
violaban el axioma básico de la vida cortesana persa: que disfrutar de la
presencia real era el cúmulo de la felicidad. ¿Se disgustaría el rey,

rechazaría el pedido, lo eliminaría de su cargo para encarcelarlo o, por lo
contrario, perdonaría su aparente descortesía y le concedería lo que
solicitaba?
2|3
Para siempre viva el rey.
Fórmula común en el antiguo Cercano Oriente para dirigirse a un rey (1 Rey. 1:
31; Dan. 2: 4; 3: 9, etc.).
Casa de los sepulcros de mis padres.
esta afirmación indica que la familia de Nehemías había vivido en Jerusalén. Al
igual que otras naciones de la antigüedad, los persas veneraban mucho las
tumbas y desaprobaban su violación. Nehemías pensó sabiamente sus palabras para
granjearse la simpatía de Artajerjes a fin de concediera su pedido referente a
la ciudad donde yacían sus antepasados.
2|4
Oré.
Nehemías era un hombre de oración. En cada peligro, en cada dificultad, y aún
más en cada crisis, elevaba oraciones al cielo (caps. 4. 4, 9; 6: 14; 13: 14;
etc.). A veces, como en este momento fugaz, las oraciones de Nehemías fueron
silenciosas.
2|6
La reina.
Según los antiguos historiadores, las mujeres jugaban un papel importantes en
las decisiones del rey. Se dice que Jerjes era un juguete en manos de sus
esposas y que las aventuras amorosas y las intrigas del harén le resultaban más
interesantes que la política y la administración. Darío II estaba completamente
dominado por su esposa Parisatis, mujer cruel y traidora, que era a la vez su
hermana. De ella se dice que se distinguía por su ser de poder.
La palabra hebrea shegal se traduce como "reina" aquí y en Sal. 45: 6, únicas
veces que aparece en el AT. Proviene de la raíz shagal, "violar", "tener
relaciones sexuales", y significa "concubina", como la LXX la ha traducido
correctamente en Neh. 2: 6. La conversación aquí registrada acaeció en
presencia de la reina. Es probable que Nehemías decidiera que el momento era
oportuno para presentar su ruego, quizá con el decidido apoyo de una de las
concubinas de Artajerjes que habría simpatizado con Nehemías.
Yo le señalé tiempo.
No se dice cuánto tiempo pidió Nehemías, pero parecía probable que no excediera
de dos o tres años, lo cual había sido suficiente para realizar el viaje y
completar la tarea. Se deduce que Nehemías estuvo ausente de la corte durante

12 años (cap. 5: 14), quizá durante mucho más tiempo de lo que había pensado.
Posiblemente varias veces se repitió su licencia. No es probable que Nehemías
hubiera pedido licencia de 12 años, pues sin duda no se le hubiera concedido
tanto tiempo.
2|7
Cartas.
Llama la atención que Nehemías no solicitara cartas para los gobernadores que
había entre Susa y el norte de Siria. Debe haber considerado que esa parte de
su viaje era relativamente poco peligrosa, y que allí no necesitaría protección
especial. Sin embargo, sus enemigos vivían en Samaria, Amón y otras provincias
cercanas a Judea, todas las cuales pertenecían a la satrapía "del otro lado del
río". Para viajar por esa región pidió protección especial y documentos reales
que autorizaran su viaje. Ver la primera Nota Adicional al fin del capítulo.
2|8
Bosque.
Heb. pardes, palabra tomada del persa. En griego, la misma palabra se
transforma en parádeisos, de donde proviene la palabra "paraíso". En persa, la
palabra designa más bien un parque real que un bosque.
Nehemías menciona tres propósitos para la madera que necesitaba: (1) "Para
enmaderar las puertas del palacio de la casa". Sin duda la "casa" era el
templo; y el "palacio", la fortaleza del ángulo noroeste de la zona del templo.
Esa fortaleza al mismo tiempo dominaba 398 y protegía el templo. Parece haber
sido construida entre el tiempo de Zorobabel y 444 AC, año cuando regresó
Nehemías. Evidentemente, fue la precursora de la fortaleza Antonia, construida
por Herodes según Josefo (Antigüedades xv. 11. 4). Originalmente se la llamó
Baris, vocablo que parecería reflejar el obrero birah, "palacio", palabra
empleada aquí por Nehemías. (2) "Para el muro de la ciudad", sobre todo para
las puertas. (3) Para "la casa en que yo estaré". Nehemías se refería a su
antigua mansión familiar, que bien podía haber estado en ruinas, o en una nueva
morada que se proponía construir. Sin duda suponía que los poderes que pedía
implicaban que sería nombrado gobernador de Judea, y como tal proyectaba
construir una casa apropiada.
Me lo concedió.
El que un rey tan inconstante concediera sin reservas todos los pedidos de
Nehemías, sólo puede explicarse como resultado de la influencia divina.
Nehemías reconoció esto, y dio gloria a Dios por el éxito logrado (ver com.
Esd. 8: 18).
2|9
Vine luego a los gobernadores.
En su informe del viaje a Jerusalén, Nehemías sólo dice haber saludado a los

diversos gobernadores por cuyos territorios pasó, especialmente los de la
satrapía "del otro lado del río". Al hacer esto, debió hacer frente a los
enemigos de los judíos, que en adelante serían sus enemigos mortales. Llevando
cartas que le conferían autoridad, y estando escoltados por soldados persas, no
sufrió dificultades ni peligros por el camino.
2|10
Sanbalat.
Durante mucho tiempo, debido a algunos comentarios de Nehemías (cap. 4:1,2) los
eruditos interpretaron que Sanabalat era gobernador de Samaria. Ahora bien,
uno de los papiros elefantinos (Cowley, Aramaic Papyri, N.º 30), escrito en el
año 407 AC, resuelve cabalmente el asunto mediante una referencia directa a
Sanbalat como "gobernador de Samaria". Esto explica la razón por la cual
Sanbalat era un enemigo tan peligroso de Nehemías. Siendo más que un ciudadano
común y teniendo un ejército a su disposición (cap. 4: 2), podía hacer mucho y
estaba decidido a frustrar los planes de Nehemías.
Horonita.
Nehemías no dice cuál era el cargo oficial de Sanbalat, y sólo lo denomina
"horonita". No es posible saber si lo hizo en tono despectivo. Tampoco puede
saberse si eso indica que Sanbalat provenía de la ciudad moabita de Horonaim
(Jer. 48: 34), lugar aún no identificado; o si provenía de una de las dos
ciudades de Bet-horón (Jos. 16: 3, 5; etc.), ahora identificadas con Beit 'Ur
el Fauqa y Beit 'Ur et Tajta, a unos 20 km en línea recta al noroeste de
Jerusalén, y que en tiempo de Nehemías pertenecían a Samaria. Algunos
comentadores sugieron que el desprecio de Nehemías para con Sanbalat puede
explicarse mejor si éste era de Moab, y por lo tanto ni siquiera era un
verdadero samaritano.
Siervo.
Heb. ébed, "siervo", término empleado algunas veces en documentos bíblicos y
seculares para designar a encumbrados funcionarios (2 Rey. 24: 10, 11; Lam. 5:
8). Es pues posible que Tobías hubiera sido un funcionario importante de la
provincia de Amón, en Transjordania. Más tarde la familia de Tobías llegó a
ser una de las más influyentes de Transjordania. Uno de sus descendientes fue
dueño de un castillo en Amón en tiempos de los primeros Tolomeos, y proporcionó
al rey de Egipto onagros asnos salvajes), caballos y perros. Todavía se ven
las ruinas de su castillo en Arak el Emir, a mitad de camino entre Jericó y
Amán. El nombre de Tobías está grabado en el muro, fuera de la entrada de una
caverna junto al castillo.
Les disgustó en extremo.
Cuando Zorobabel rechazó la cooperación de los samaritanos para la
reconstrucción del templo (Esd. 4: 3), fue creciendo entre los dos pueblos un
espíritu de animosidad que perduró hasta cuando Tito destruyó a Jerusalén.
Esta enemistad pudo haberse extendido a otras naciones vecinas, tales como los
amonitas y los árabes (Neh. 2: 19; 4: 7), sobre todo durante la reforma de

Esdras (Esd. 9, 10). Al enterarse de los motivos del viaje de Nehemías y al
darse cuenta de que había venido para fomentar los intereses del pueblo de
Judá, sin duda le hicieron saber claramente que tenían relaciones influyentes
en Jerusalén (Neh. 13: 4-8, 28). Esto explicaría el gran cuidado y sigilo con
que Nehemías llevó a cabo sus primeras investigaciones al llegar a Jerusalén.
2|11
Tres días.
Compárece con Esd. 8: 32. Era necesario descansar algunos días después del
largo viaje.
2|12
Me levanté de noche.
Hasta aquí, Nehemías no había comunicado su propósito a nadie salvo al rey de
Persia. Esperaba oposición, 399 y había decidido desconcertar a sus opositores
durante el mayor tiempo posible ocultando sus planes verdaderos. Esperaba que
su inspección del muro por ser nocturna, pasaría inadvertida. Por eso sólo
llevó consigo a unos pocos colaboradores y únicamente un caballo. Ansioso de
ver con sus propios ojos el alcance del daño sufrido por el muro y el trabajo
que se necesitaría para repararlo, también procuró no llamar la atención.
2|13
La puerta del Valle.
Para comprender la inspección nocturna de Nehemías (vers. 13-15) de los
diferentes sectores del muro durante la reconstrucción (cap. 3), y la ceremonia
de dedicación (cap. 12: 27-43), es esencial una descripción de la topografía de
Jerusalén. Ver la Nota Adicional del cap. 3 y el mapa en la pág. 408.
Los que incluyen la colina occidental dentro de la ciudad de Jerusalén en
tiempo de Nehemías, ubican la puerta del Valle cerca de la esquina sudoeste de
Jerusalén, frente al valle de Hinom. Los que reducen la ciudad de Nehemías a
las dos colinas orientales de Jerusalén, ubican la puerta del Valle más o menos
por la mitad del muro occidental. Una de estas dos puertas era la que Uzías
había fortificado dos siglos antes (2 Crón. 26: 9). Lo más probable es que se
hubiera tratado de la segunda, pues las excavaciones inglesas de 1927
descubrieron restos de una puerta que llevaba de la ciudad al valle de
Tiropeón.
La fuente del Dragón.
Este nombre no aparece en ningún otro pasaje bíblico. Por lo general se
identifica la fuente del Dragón con En-rogel (Jos. 15: 7; etc.) que ahora se
conoce como pozo de Job o pozo de Nehemías, en la unión de los valles de Hinom
y Cedrón. Pero esta identificación sólo puede mantenerse si la expresión
hebrea 'el-pene, traducida como "hacia" en la RVR, tiene en verdad ese sentido,
lo que no es seguro. Pero si esta expresión significa "[pasando] por" o

"frente a", la fuente del Dragón debe haber se secado desde el tiempo de
Nehemías. De ser así, habría estado en la parte occidente del valle de Hinom,
o por la mitad del valle de Tiropeón, según el concepto que se tenga de la
extensión de Jerusalén en tiempo de Nehemías.
La puerta del Muladar.
Esta puerta estaba a mil codos (440 m) de la puerta del Valle (cap. 3: 13).
Sin duda, la puerta del Muladar recibía ese nombre porque los desechos de la
ciudad eran llevados al valle de Hinom por esa puerta.
Observé los muros.
Saliendo de la ciudad por la puerta del Valle, Nehemías inspeccionó el muro
desde afuera para determinar el daño que había sufrido esta parte del muro. Es
posible que Nehemías hubiera podido observar discretamente las partes del muro
que rodeaban el sector norte de la ciudad cuando se acercaba a Jerusalén, y
durante sus visitas al templo y a los funcionarios que indudablemente vivían en
la parte norte de la ciudad.
2|14
La puerta de la Fuente.
Esta puerta estaba en la esquina sudeste de la ciudad, frente a la fuente de
En-rogel, ahora denominada pozo de Job o pozo de Nehemías.
Estanque del Rey.
Este nombre sólo aparece en este versículo. No se sabe si Nehemías alude al
La lista de los vers. 1-9 queda aclarada si se la compara con dos listas
paralelas: la de las familias sacerdotales que sellaron el pacto (cap. 10: 2-8)
y la de los jefes de los turnos sacerdotales del tiempo del sumo sacerdote
Joiacim (cap. 12: 12-21). En estas listas difiere ligeramente el número de los
nombres, como también los nombres y el orden en que aparecen. Por la tercera
lista se ve claramente que son nombres de familias.
Al comparar las dos listas del cap. 12 (columnas 2, 3, 4) se nota claramente
que faltan en la segunda lista el nombre del jefe de la casa de Miniaimín y los
nombres de la casa de Hatús y del jefe de esa familia. En otros aspectos, las
dos listas concuerdan tanto en número como en el orden en el cual figuran. Sin
enbargo, al comparar las dos listas del cap. 12 con la del cap. 10, se observan
mayores diferencias. De los 22 nombres del cap. 12: 1-7 (21 nombres en los
vers. 12-21), 15 (14 en los vers. 12-21) que llevan asterisco (*) aparecen
también en el cap. 10. Pero Pasur, Malquías, Obadías, Daniel, Baruc y Mesulam,
del cap. 10 faltan en el cap. 12. Ciertos comentadores han procurado explicar
esta diferencia suponiendo que algunos de los sacerdotes rehusaron firmar
porque no estaban de acuerdo con las estrictas medidas de Esdras y Nehemías.

Esta sugerencia sería verosímil si sólo 15 jefes de familias sacerdotales
hubieran firmado el pacto en vez de 21. Pero como aparecen otros 6 nombres en
lugar de los 6 que faltan, no puede aceptarse este razonamiento. Es probable
que la diferencia se deba al tiempo transcurrido entre las dos listas. La
lista del cap. 12: 1-7 es del tiempo de Zorobabel, la del cap. 12: 12-21, del
tiempo del sumo sacerdote Joiacim, quien quizá se desempeñó durante la última
parte del reinado de Darío I, al paso que la lista del cap. 10 es del reinado
de Artajerjes I.
El que hubiera 21 ó 22 jefes de familias sacerdotales en tres diferentes
períodos de la historia postexílica judía parece señalar que los sacerdotes
estaban divididos en 21 ó 22 turnos, o clases, así como los sacerdotes del
tiempo de David estaban divididos en 24 turnos (1 Crón. 24). No se sabe por
qué no se restableció el número original de turnos inmediatamente después del
exilio. Según, Josefo (Antigüedades vii. 14. 7), oficiaban en el tiempo de
Cristo los 24 turnos. Cabe señalar 445 que Josefo erróneamente afirma que
hasta su tiempo, siempre se habían mantenido los turnos creados por David, sin
interupción.
La diferencia entre los nombres que figuran en las listas de los caps. 10 y 12
puede explicarse en base a que los nombres de los que firmaron el pacto (cap.
10) no son nombres de familias ni de turnos, sino de jefes de familias que
vivían en los días de Esdras y Nehemías. De éstos, algunos concuerdan con los
nombres de familias y turnos, mientras que el resto son diferentes. Sin
embargo, el que algunos nombres fueran iguales, no prueba que las personas
pertenecían a la familia cuyo nombre llevaban. El parecido entre los nombres
en las dos listas es mera coincidencia. Según el pasaje del cap. 12: 13, 16
había dos hombres llamados Mesulam, uno jefe de la casa de Esdras, el otro de
la casa de Ginetón. El que sólo se mencionen 21 casas sacerdotales en las
listas del cap. 10 y 12: 12-21 quizá se deba a un error de copia. Algunos
comentadores han sugerido que una familia sacerdotal se extinguió, o por algún
motivo quedó descalificada para el servicio en el intervalo del reinado de Ciro
y el de Darío I. Esta observación parece muy poco probable.
12|8
Los levitas.
De los que se mencionan aquí, todos, salvo Matanías, habían firmado el pacto
del cap. 10 (cap. 10: 9-13). Serebías y Jesúa (hijo de Cadmiel) nuevamente
figuran como jefes de divisiones de levitas en el cap. 12: 24. El nombre Judá
no aparece en ninguna otra lista de levitas en Esdras ni en Nehemías. Es
posible que corresponda con Hodías (cap. 10: 10). Es probable que Matanías
fuera el mismo del cap. 11: 17, quien dirigía el primer grupo coral.
12|9
Bacbuquías.
El otro director de canto (cap. 11: 17). El nombre Uni no aparece en ningún
otro registro de ese tiempo.

Cada cual en su ministerio.
"Les hacían coro en sus ministerios" (BJ). Al parecer, los dos coros (cap. 11:
17) estaban uno frente al otro mientras cantaban.
LAS LISTAS SACERDOTALES DE NEHEMÍAS 10 y 12
446
12|10
Jesúa.
Ver com. Esd. 2: 2. Los vers. 10, 11 presentan la genealogía de los sumos
sacerdotes desde el tiempo de Zorobabel hasta el tiempo de la compilación del
libro de Nehemías. Probablemente se inserta aquí la genealogía como vínculo
entre las listas de levitas, para explicar lo que se dice de las fechas de su
composición, indicadas por los nombres de los respectivos sumos sacerdotes. La
lista de los vers. 1-9 es del tiempo de Jesúa, la de los vers. 12-21, del
tiempo de Joiacim.
Joacim.
Sólo se lo menciona aquí y en los vers. 12, 26. Puesto que fue sumo sacerdote
entre Jesúa, que aún vivía en tiempo de Darío I (Esd. 5: 2), y Eliasib, sumo
sacerdote en tiempo de Nehemías (Neh. 3: 1; 13: 4; etc.), Joiacim parece Haber
oficiado como sumo sacerdote durante la última parte del reinado de Darío I y
en tiempo de Jerjes, y quizá hasta los primeros años de Artajerjes I.
Eliasib.
El sumo sacerdote oficiante en tiempo de Nehemías (ver com. cap. 3: 1).
Joiada.
Sumo sacerdote entre el período del gobierno de Nehemías y el año 410 AC,
cuando se menciona a Johanán como sumo sacerdote (ver págs. 82, 375).
12|11
Jonatán.
Podria ser una variante de Johanán (vers. 22, 23) o resultado de un error de
copia. Los papiros elefantinos confirman que Johanán era sumo sacerdote en 410
AC (ver págs. 82, 375), quizá también en 407, cuando se escribieron los papiros
que llevan su nombre.
Josefo, quien lo llama Janeo (Juan), dice que asesinó a su propio hermano Jesús
(Jesúa o Josué) en el templo, cuando Jesúa intentaba arrebatarle el sumo
sacerdocio por medio de la influencia de los persas. A su vez, esto
proporcionó a Bagoas -general de Artajerjes II (Mnemón) la oportunidad para
disponer severas medidas contra los judíos (Antigüedades xi. 7. 1). Esta

información puede ser correcta, porque los papiros elefaritinos dan el nombre
de Bigvai como el gobernador persa en tiempo de Johanán, equivalente persa del
griego Bagoas o Bagoses.
Jadúa.
Ver pág. 374. A menos que esta lista omita una generación o dos (ver com.
vers. 1), el Jadúa de los días de Alejandro, mencionado por Josefo
(Antigüedades xi. 8. 4, 5), tal vez era otro, quizá un hijo o nieto de este
Jadúa.
12|12
Sacerdotes.
Acerca de los vers. 12-21, ver com. vers. 1.
12|22
Eliasib.
Acerca de los sumos sacerdotes mencionados aquí, ver. com. vers. 10, 11.
Darío el persa.
El "reinado de Darío" parece ser el punto final de las diversas listas de
funcionarios eclesiásticos. El Darío de este versículo podría ser Darío II
(424/23-405/04 AC), o Darío III, último monarca persa (336-331 A.C), quien fue
derrotado por Alejandro Magno. Teniendo en cuenta que Josefo ubica a Jadúa en
tiempos de Alejandro (Antigüedades xi. 8. 4, 5), y considerando que ese Jadúa
es el mismo que aparece en Neh. 12: 11 y 22, la mayoría de los comentadores
identifican "Darío el persa" con Darío III. Pero es muy poco probable que el
Jadúa de Josefo sea el mismo Jadúa de Neh. 12: 11 (ver pág. 375). Es mucho más
probable que "Darío el persa" sea Darío II. El empleo de esa misma frase por
Herodoto (ii. 110, 158) no es una prueba de que el libro de Nehemías se hubiera
escrito en una época posterior, como se ha afirmado algunas veces.
12|23
El libro de las crónicas.
Este era el documento en el cual estaba originalmente la lista de levitas. Era
un registro diario de los acontecimientos del que hacer nacional, y era la
continuación de los anteriores anales del reino.
12|24
Principales de los levitas.
Los nombres de Hasabías, Serebías, Jesúa y Cadmiel aparecen con frecuencia como
jefes de los turnos levíticos. Los dos primeros en Esd. 8: 18, 19 y Neh. 10:
11, 12. Los últimos dos, en Esd. 2: 40 y Neh. 10: 9; 12: 8.

Hijo de.
Heb. ben. Posiblemente debería leerse Binnuy, nombre que corresponde al Binúi
del vers. 8 (Esd. 8: 33; Neh. 3: 24; 10: 9). Por lo que dicen Esd. 2: 40 y 10:
9 (cf. Neh. 12: 8), parece imposible que Jesúa fuera hijo de Cadmiel. La BJ
da por sentado que así se debe resolver el problema y consigna: "Serebías,
Josué, Binnuy, Cadmiel".
Estatuto de David.
Cf. 1 Crón. 15: 16; 23: 5; 25: 3.
Varón de Dios.
No se aplica muchas veces este título a David, pero aparece otra vez en Neh.
12: 36 y también en 2 Crón. 8: 14. Quizá el libro de Crónicas fue escrito por
el mismo autor de Esdras y Nehemías (ver la introducción a Crónicas).
Guardando su turno.
"En grupos alternos" (BJ). En 1 Crón. 26: 16 se emplea la misma frase para los
porteros. Aquí se usa para describir la posición de los cantantes en el 447
culto divino. Quizá signifique que los dos grupos estaban uno frente al otro y
cantaban alternadamente ("antifonalmente").
12|25
Matanías, Bacbuquías, Obadías.
Matanías y Bacbuquías están mencionados en el cap. 11: 17 como directores de
dos coros. Con ellos figura Abda (otra forma de escribir el nombre de
Obadías). Estos tres nombres no forman parte del vers. 25, sino del 24. La
traducción de la BJ lo muestra con mayor claridad: "... conforme a las
instrucciones de David, hombre de Dios, en grupos alternos, eran: Mattanías,
Baqbuquías y Abdías". Así desaparece la dificultad para que figuren aquí entre
los "porteros".
Mesulam, Talmón y Acub.
Los jefes de los porteros. Los dos últimos nombres aparecen en esta forma
tanto en Esd. 2: 42 como en Neh. 11: 19 y también en 1 Crón. 9: 17. Estos eran
los antiguos nombres de las casas de porteros levíticos.
Las entradas de las puertas.
Mejor, "los almacenes junto a las puertas" (BJ). Los "porteros" eran los
policías del templo, y por lo tanto les correspondía guardar o vigilar los
almacenes y la tesorería del templo. Es posible que esos almacenes hubieran
estado muy cerca de las puertas, como creen algunos comentadores.
12|26

Estos fueron en los días.
Con el vers. 26 concluyen las dos listas de los vers. 12-21 y 24, 25.
12|27
La dedicación.
Los acontecimientos registrados en los vers. 27-43 deben haber transcurrido
poco después de que se completara la construcción del muro, y no muchos años
más tarde como algunos han pensado. Si se entiende así, este documento -como
otros presentados en el libro de Nehemías- no aparece en el debido orden
cronológico.
Esta es la primera descripción bíblica de la dedicación del muro de una ciudad.
No se sabe si alguna vez se había realizado otra ceremonia similar en Israel.
Las casas eran dedicadas (Deut. 20: 5) y el templo había sido dedicado (1 Rey.
8; Esd. 6: 16). Lo mismo puede haber ocurrido en el caso del muro de una
ciudad y de los edificios públicos. Cuando el sumo sacerdote y los sacerdotes
que colaboraban con él terminaron de construir el sector del muro que les había
tocado, inmediatamente lo "santificaron" (ver com. Neh. 3: 1), quizá mediante
una ceremonia. Tal vez eso inspiró en Nehemías el plan de realizar una
ceremonia de consagración para todo el muro en cuanto se terminara su
construcción. Esa ceremonia permitió que todo el circuito del muro estuviera
bajo la protección divina, como un reconocimiento de que los muros y los
baluartes de nada sirven si Dios mismo no los defiende (ver Zac. 2: 5).
Salterios.
Heb. nébel, "arpa". Quizá era sin instrumento portátil cuya caja de resonancia
estaba en la parte superior, como las arpas que aparecen en los relieves
asirios (ver pág. 34). Esto concuerda con la explicación que Jerónimo da de la
palabra nébel. Las arpas egipcias eran mucho más grandes y tenían una caja de
resonancia en la parte inferior del instrumento (ver pág. 35).
Cítaras.
Heb. kinnor. El kinnor se parecía más a una lira que a un arpa.
12|28
Los netofatitas.
Se ha identificado a Netofa con Khirbet Bedd Falûh, a poco más de 5 km al
sureste de Belén.
12|29
Casa de Gilgal.
Heb. Beth-haggilgal, aldea comúnmente identificada con la Gilgal de Jos. 15:

7, a mitad de camino entre Jericó y el Jordán (ver com. Jos. 15: 7).
Geba y Azmavet.
Ver com. Esd. 2: 26, 24. Todas las aldeas mencionadas en Neh. 12: 28, 29
estaban cerca de Jerusalén, y los cantores que las habían edificado estaban
bien ubicados para poder asistir a los servicios del templo.
12|30
Purificaron.
Acerca de la purificación de sacerdotes y levitas, ver Esd. 6: 20. Las cosas
inanimadas también podían quedar legalmente inmundas (Lev. 14: 34-53; Deut. 23:
14). En el caso de que los muros o las puertas hubieran llegado a sufrir
alguna contaminación ceremonial, era necesario purificarlos legalmente antes de
la ceremonia de la dedicación.
12|31
Dos coros grandes.
Nehemías mandó que subieran al muro todos los dirigentes de la nación, tanto
seculares como eclesiásticos. Allí los dividió en dos grupos, cada uno
compuestos tanto de clérigos como de laicos. Puso a uno bajo la dirección de
Esdras (vers. 36) y él mismo se encargó del otro (vers. 38). El punto de
reunión parece haber sido la puerta del Valle, entre la puerta del Muladar y la
torre de los Hornos, porque el grupo de Esdras marchó hacia la puerta del
Muladar, el primer dato topográfico que se menciona, al paso que el grupo de
Nehemías pasó primeramente por la torre de los Hornos (vers. 31, 38). 448 En
cuanto a la posible ubicación de la puerta del Valle, ver com. cap. 2: 13. El
grupo de Esdras marchó hacia el ángulo sudeste de Jerusalén, y después de pasar
por la puerta del Muladar y la puerta de la Fuente, siguió por encima del muro
oriental, pasando por la puerta de las Aguas. El grupo de Nehemías marchó
hacia el norte, pasó por la torre de los Hornos, el muro ancho, la puerta de
Efraín, la puerta Vieja, la puerta del Pescado, las torres de Hananeel y de
Hamea, de las Ovejas y finalmente la de la Cárcel. Es evidente que los dos
grupos se encontraron entre la puerta de la Cárcel y la puerta de las Aguas, y
desde allí entraron en el templo. Acerca de la topografía del muro y de las
puertas, ver com. caps. 2: 13-15; 3: 1-32, también la Nota Adicional del cap.
12|3
12|32
Osaías.
Quizá sea el Oseas que firmó el pacto (cap. 10: 23).
La mitad de los príncipes.
La otra mitad iba con Nehemías (vers. 40).

12|33
Y Azarías, Esdras, Mesulam.
La conjunción "y" que precede al nombre Azarías debería traducirse "es decir" o
"a saber". Como terminación del anterior, el versículo se leería entonces: "Es
decir Azarías, que es Esdras, y Mesulam" (ver cap. 10: 2, 7). No debe
confundirse a este Esdras con Esdras, el director del grupo (cap. 12: 36).
12|34
Judá y Benjamín.
Quizá signifique laicos pertenecientes a estas dos tribus.
Semaías y Jeremías.
Representantes de otras dos familias sacerdotales (ver caps. 10: 2-8; 12: 1,
6).
12|35
Con trompetas.
Cada procesión iba acompañada por un grupo de sacerdotes que tocaban trompetas
(vers. 41). El que dirigía a los ocho trompetistas (vers. 36) que acompañaban
al grupo de Esdras era Zacarías, descendiente de Asaf.
12|36
Instrumentos musicales.
Ver Neh. 12: 27; cf. 2 Crón. 29: 26; 1 Crón. 15: 16; 23: 5; Esd. 3: 10.
Escriba Esdras.
Esdras era el director de todo el grupo. había regresado de Babilonia 13 años
antes que Nehemías (Esd. 7; Neh. 2: 1). También aparece como dirigente
espiritual del pueblo durante las ceremonias del 7.° mes (Neh. 8: 1-15).
12|37
La puerta de la Fuente.
Ver com. cap. 2: 14.
Frente de ellos.
La traducción de la BJ es muy clara: "A la altura de la puerta de la Fuente,
subieron a derecho por la escalera de la Ciudad de David". El grupo ascendió
por las gradas hasta la Ciudad de David, subió de nuevo al muro y siguió su
curso hasta la puerta de las Aguas (ver com. cap. 3: 26), la cual daba al valle

del Cedrón. En algún punto cercano a la puerta de las Aguas, el grupo de
Esdras se encontró con el de Nehemías y juntos entraron en los atrios del
templo.
12|38
El segundo coro.
Este grupo era dirigido por Nehemías. Comenzando por la puerta del Valle (ver
com. vers. 31), marcharon hacia el norte, pasando por la torre de los hornos
(ver com. cap. 3: 11) y el muro ancho (ver com. cap. 3: 8).
12|39
La puerta de Efraín.
Esta puerta, que debe haber estado entre el muro ancho y la puerta Vieja, no se
menciona en la descripción de la construcción del muro en el cap. 3. 0 no
había necesitado ser reparado, o la parte del relato donde se la menciona se ha
perdido del texto. Desde la puerta de Efraín la procesión continuó por encima
del muro, y por encima de las puertas: la puerta Vieja (ver cap. 3:6), la
puerta del Pescado (cap. 3: 3), las torres de Hananeel y Hamea, y la puerta de
las Ovejas. (cap. 3: 1).
La puerta de la Cárcel.
Lo que se dijo de la puerta de Efraín se aplica también a esta puerta debe
haber estado en la parte norte del muro oriental, al sur de la puerta de las
Ovejas. Después de pasar esta puerta, los que iban con Nehemías deben haber
entrado en la zona del templo, como lo señala el vers. 40, quizá por la puerta
del juicio (ver com. cap. 3: 31).
12|40
La mitad de los oficiales.
Cf. vers. 32.
12|41
Los sacerdotes.
Aparecen siete sacerdotes trompeteros en comparación con los ocho del grupo de
Esdras (ver com. vers. 36).
12|42
Maasías.
No queda claro qué papel desempeñaron Maasías y los otros siete que se
mencionan en este versículo.

12|43
Numerosas víctimas.
Desde el tiempo de David se acostumbraba sacrificar numerosas víctimas en la
dedicación de edificios importantes (1 Rey. 8: 5; Esd. 6: 17; cf. 2 Sam. 6: 17;
24: 25). En esto Nehemías siguió una costumbre arraigada.
Las mujeres.
En la Biblia no se menciona con frecuencia a las mujeres judías como
participantes en las Festividades públicas. La única otra ocasión en que
aparecen en una 449 celebración general fue después del cruce del mar Rojo,
cuando actuaron dirigidas por María (Exo. 15: 20).
Fue oído desde lejos.
Ver Esd. 3: 13; Cf. 1 Rey. 1: 40; 2 Rey. 11: 13.
12|44
Fueron puestos varones.
En vista de que la nación había prometido entregar fielmente sus diezmos y
ofrendas (cap. 10: 32- 37), se tomaron medidas para la administración de los
fondos que debían ingresar en el templo. Puesto que esos diezmos y esas
ofrendas se entregaran en forma de productos: cereales, vino, aceite, etc. (ver
cap. 13: 5), se necesitaban almacenes amplios y personas que se ocuparan de
ellos.
Era grande el gozo de Judá.
Había un espíritu de armonía entre los laicos y el clero, y todos contribuyeron
voluntariamente.
12|45
Como también los cantores.
"Ellos cumplían el ministerio de su Dios y el ministerio de las purificaciones,
junto con los cantores y los porteros, conforme a lo mandado por David su hijo
Salomón" (BJ). Acerca de este mandato de David y Salomón, compárese con 2
Crón. 8: 14.
12|46
Tiempo de David y de Asaf.
En el vers. 46 se explica la frase "conforme al estatuto de David y de Salomón"
del vers. 45. Nehemías dice que el servicio de la música, así como la
distribución del personal y los cantos que se entonaron, se originaron en los
días de David y de su músico principal, Asaf.

12|47
Todo Israel.
Israel cumplió su obligación para con el servicio del templo en los días de
Zorobabel y Nehemías mediante el pago de sus diezmos y de otros requerimientos,
según lo mandaba la ley (ver com. Neh. 10: 32-37 y Núm. 18: 29).
13|1
Aquel día.
Debe entenderse "en aquel tiempo" (BJ). Según lo que dice el vers. 6, los
acontecimientos narrados en el cap. 13 sucedieron durante el segundo gobierno
de Nehemías, después de que estuvo un tiempo ausente de Judea.
Se leyó.
No queda claro si esta lectura de la ley fue la que prescribían las ordenanzas
de la fiesta de los tabernáculos (Deut. 31: 10 -13; ver com. Neh. 8: 1, 8,
18), o si Nehemías mandó que se leyera la ley debido a las condiciones que
encontró en Judea, las cuales necesitaban ser corregidas con urgencia.
Fue hallado escrito.
Se presenta todo el contenido de esta orden de Deut. 23: 3-5, aunque su forma
es algo abreviada.
13|2
Volvió la maldición.
Respecto a Balaam, ver Núm. 22-24. Sus maldiciones fueron transformadas en
bendiciones (Núm. 24: 10).
13|3

Los mezclados con extranjeros.
Heb. 'éreb. En Exo. 12: 38 se aplica esta palabra a los egipcios que se
unieron con los israelitas. Aquí designa a los que no eran judíos, de diversas
nacionalidades, que residían entre los 451 israelitas. Es posible que éste
fuera un procedimiento similar al que antes se realizo en tiempo de Esdras
(Esd. 10: 10-19). Puesto que esta acción se menciona de nuevo en el vers. 30,
y se pronuncia una severa reprensión contra los matrimonios con paganos (vers.
25-27), es de suponer que no era un procedimiento fácil. Cuando se trata de
asuntos que la gente considera privados, muchas veces se suscitan sentimientos
desagradables.
13|4
Había emparentado con Tobías.
Eliasib era sumo sacerdote ver caps. 3: 1; 12: 10, 22; 13: 28); Tobías era el
amonita enemigo de Nehemías que había procurado impedir que se construyera el
muro durante el primer gobierno de Nehemías (cap. 2: 10, 19, etc.). Por lo
general, se considera que este parentesco era político.
13|5
Una gran cámara.
Como sumo sacerdote, Eliasib estaba encargado de toda la zona de templo, y
durante la ausencia de Nehemías había cedido a Tobías una de las mejores
habitaciones del templo. Evidentemente, éste la usaba como residencia (Vers.
8). Durante el gobierno de Nehemías, Tobías mantuvo correspondencia con los
dirigentes de Jerusalén, pero no pudo entrar en la ciudad. Una vez que el
gobernador se hubo ausentado, no sólo logró entrar en la ciudad, sino también
vivió en el templo. Tal profanación era algo inaudito, tanto más porque la
"cámara" donde residía había sido destinada a recibir las ofrendas y las
dádivas del pueblo.
13|6
Mas a todo esto.
"Cuando sucedía esto" (BJ). Es decir, mientras transcurría esto entre Eliasib y
Tobías.
En el año treinta y dos.
Ver com. cap. 5: 14.
Rey de Babilonia.
Este título había correspondido a Ciro, Cambises, Darío I y Jerjes durante los
primeros años de su reinado. Pero fue oficialmente abolido por Jerjes después
de las dos rebeliones que ocurrieron durante su reinado. Tal vez Nehemías
emplea el título que por tanto tiempo había acostumbrado usar para referirse al

rey de Persia.
Al cabo de algunos días.
Literalmente, "al fin de días", lo que denota el fin de un período definido
(ver, com, Gén. 4: 3). La opinión de algunos comentadores de que se trata de un
año, no tiene solidez. Nehemías sin duda permaneció más de un año en la corte
de Persia, porque sería difícil concebir que la comunidad judía hubiera
cometido en tan poco tiempo tantos actos ilegales como los que descubrió
Nehemías a su regreso.
Permiso.
Este es el único pasaje que indica que Nehemías gobernó durante dos períodos.
El primero fue de 12 años (cap. 5: 14), pero no hay ninguna indicación de la
duración del segundo. Debe haber concluido antes de 407 AC, porque una carta
elefantina muestra que en esa fecha el gobernador de Judea era Bigvai (ver com.
cap. 12: 11).
13|7
En los atrios.
La habitación que Eliasib había cedido a Tobías no se encontraba en el edificio
principal del templo, sino en uno de los edificios adyacentes, dentro del
sagrado recinto de la zona del templo. Sin duda, esto hacía que la profanación
fuera menos escandalosa, pero de ningún modo justificaba el hecho.
13|8
Los muebles de la casa.
Al parecer, Tobías usaba la "cámara" como residencia cuando llegaba a Jerusalén
de vez en cuando.
13|9
Dije que limpiasen las cámaras.
Los versículos anteriores (vers. 5, 7, 8) parecerían indicar que Tobías había
usado una "cámara", pero el plural de este versículo parecería señalar que,
además del aposento grande o salón del vers. 5, había empleado otras
habitaciones. Estas otras "cámaras" pueden haber sido más pequeñas, y quizá
fueron dadas por Tobías a miembros de su familia o de su comitiva. Estas
habitaciones habían sido profanadas por el uso secular y era necesario hacer
una purificación ceremonial. Esto podía realizarse de diversos modos, aunque
generalmente se lo hacía con el ritual simbólico de la sangre o del agua (Lev.
12; 14: 4-32; 17: 15, 16; etc.).
13|10
Encontré.

Nehemías vio que los levitas estaban ausentes y que se habían descuidado los
servicios del templo. Al preguntar, se enteró de la razón de la ausencia de
los levitas: no se había pagado diezmo. Puesto que los levitas vivían de los
diezmos y de las primicias, cuando el pueblo lo retuvo, tuvieron que ganarse la
vida en los campos que rodeaban los pueblos y las aldeas donde vivían.
13|11
Entonces reprendí.
Si bien la culpa de la profanación del templo era mayormente de los sacerdotes,
la de haber retenido los diezmos correspondía principalmente a los nobles y
dirigentes. Como dirigentes sin duda habían dado un mal ejemplo para el 452
pueblo y sobre todo eran culpables de las condiciones deplorables que Nehemías
encontró al regresar a Jerusalén.
13|13
Puse por mayordomos.
Una vez más los diezmos comenzaron a llegar a la tesorería del templo (vers.
12) para el sostén de los ministros. El problema que afrontaba Nehemías era el
de asegurar una distribución equitativa, a fin de que cada uno tuviera su parte
justa, y no se descuidara a ninguno (ver Hech. 6: 1-5).
Selemías.
De los cuatro mayordomos, que representaban las diferentes clases sociales, uno
era sacerdote, uno levita, uno escriba, y uno un laico importante. No puede
identificarse a las personas mencionadas, aunque varios de los nombres aparecen
en otros pasajes de Nehemías. En Esd. 10: 39, 41; Neh. 3: 30 aparecen hombres
llamados Selemías, pero probablemente no se trata del mismo personaje de este
pasaje. Pedaías puede haber sido el mismo que se menciona en cap. 8: 4, el que
explicó la ley junto con Esdras. Hanán era un nombre común (Neh. 8: 7; 10: 10,
22), pero el personaje aquí designado no parece mencionarse en otros pasajes.
En Nehemías aparecen tres hombres de nombre Sadoc (caps. 3: 4, 29; 10: 21),
pero no puede asegurarse que alguno de ellos corresponda a este "escriba".
Escriba.
Heb. sofer, "el que escribe", o sea, un secretario.
13|14
Acuérdate de mí.
Se registran pedidos similares de Nehemías (caps. 5: 19; 13: 31, etc.).
13|15
En aquellos días.

Una indicación indefinida de tiempo, como otras (caps. 12: 44; 13: 1).
Probablemente indica un momento algo posterior a los acontecimientos recién
descritos. Tal vez Nehemías recorrió el campo para observar cómo se guardaba
el sábado.
Los amonesté.
El pisar las uvas en el lagar era el primer paso en la producción de vino, y
por lo tanto constituía una flagrante violación del cuarto mandamiento. Lo
mismo se aplicaba para los que transportaban productos agrícolas a la capital
para su venta. Algunos comentadores han pensado que se necesitaba transportar
el grano para que pudiera estar en la ciudad para venderlo temprano a la mañana
siguiente. Pero la ley no disponía nada en cuanto a tales actividades. En el
vers. 16 se afirma que se realizaban verdaderas ventas en el día sábado. Por
lo tanto, la última parte del vers. 15 deberá entenderse como que indica que
Nehemías los amonestó en ese día, en sábado, cuando habían transportado
mercaderías a Jerusalén y estaban realmente vendiéndolas.
13|16
Tirios.
La ley no prohibía que los extranjeros residieran en Jerusalén, y Nehemías no
objetó que los tirios vivieran en la ciudad.
Que traían pescado.
El pescado siempre fue un alimento predilecto de los israelitas (Lev. 11: 9;
Núm. 11: 5; Deut, 14: 9; Isa. 19: 10; Mat. 15: 34; Luc. 24: 42; etc.). El
pescado se llevaba mayormente del mar de Galilea y del Mediterráneo.
13|17
Respondí.
Así como no pagaban los diezmos, los nobles también parecen haber tenido la
culpa de que no se observara debidamente el sábado, ya fuera porque no habían
intentado detener el comercio realizado en ese día, o porque ellos mismos
vendían y compraban.
13|18
¿No hicieron así vuestros padres?
La profanación del sábado está entre los pecados que Jeremías (cap. 17: 21-27)
y Ezequiel (caps. 20: 13; 22: 8, 26; 23: 28) censuraron con mayor énfasis.
Según Amós (cap. 8: 5), se observaba el sábado más de acuerdo con la letra de
la ley que con su espíritu. Nehemías también recordó a los judíos que las
grandes calamidades sufridas en tiempo de Nabucodonosor fueron el resultado de
que sus antepasados habían violado el cuarto mandamiento, tal como lo había
predicho Jeremías (cap. 17: 27). Es probable que Nehemías recordara esa

profecía.
13|19
Cuando iba oscureciendo.
Heb. tsalal, "ponerse sombrío". Desde la creación, el día bíblico ha comenzado
a la puesta del sol (ver com. Gén. 1: 5). Las fiestas especiales se
observaban "de tarde a tarde" (Lev. 23: 32). Lo mismo ocurría con el sábado
semanal (ver com. Mar. 1: 32). Por eso Nehemías dictaminó que las puertas de
la ciudad debían cerrarse algún tiempo antes de que comenzara el sábado. Al
hacer esto, se proponía proteger los "extremos" de las sagradas horas del santo
sábado de Dios. Es una profanación del espíritu del sábado el ocuparse de
cosas seculares hasta el último momento permitido.
Algunos de mis criados.
Ver caps. 4: 16; 5: 16.
No introdujeron carga.
Quizá se permitía 453 que la gente entrara y saliera, siempre que estuviera
ocupada en actividades sabáticas legítimas, pero se pusieron guardas para
inpedir el transporte de mercaderías en sábado.
13|20
Se quedaron fuera.
Al llegar en día sábado y encontrar las puertas cerradas, los mercaderes
esperaron afuera y quizá realizaron allí las ventas que de otro modo habían
efectuado dentro de la ciudad. Por lo tanto, el cerrar las puertas ocasionó el
traslado de la actividad comercial de la plaza del mercado, dentro de la
ciudad, a un lugar fuera de las puertas. Durante dos sábados hicieron esto.
Entonces Nehemías lo vio, y le paso fin. Amenazó con arrestar a los mercaderes
que otra vez se hallasen cerca de la ciudad con sus mercaderías en día sábado
(vers. 21).
13|22
Guardar las puertas.
La designación de sus propios criados como guardianes de las puertas (vers. 19)
en el día sábado tal vez fue una medida transitoria. La tarea permanente fue
asignada a los levitas a quienes Nehemías recientemente había traído de nuevo a
la ciudad (vers. 11). Se les confió ese deber cuando se colocaron las puertas
(cap. 7: 1) porque los levitas, desprovistos de sostén financiero, habían
abandonado sus deberes en Jerusalén para ganarse la vida en el campo. Después
de haberse dedicado por algún tiempo a trabajos seculares, los levitas debieron
purificarse antes de atender sus ocupaciones sagradas.
Acuérdate.

Ver com. vers. 14, 31.
13|23
En aquellos días.
Cf. com. vers. 15. Nehemías registra en detalle lo que había hecho (vers. 1-3)
en cuanto a los matrimonios mixtos. Cuando llegó de vuelta a Jerusalén, sus
atentos ojos habían observado que muchos judíos habían vuelto a caer en el
mismo pecado que Esdras había combatido cuando llegó a Jerusalén en 457 AC
(Esd. 9, 10). Esto se había mencionado específicamente en el pacto convenido
poco después del comienzo de su primer período como gobernador (Neh. 9: 38; 10:
1, 30). Mientras Nehemías permaneció en Judea, tal vez no hubo serias
violaciones del pacto, pero en cuanto se fue de Judea, sin duda los judíos
comenzaron otra vez a tomar esposas extranjeras.
Mujeres de Asdod.
Esposas filisteas, de una raza que siempre había sido hostil a Israel, y
oriundas de una ciudad que recientemente había estado aliada con los acérrimos
enemigos de Nehemías (cap. 4: 7).
Amonitas y moabitas.
Cf. Esd. 9: 1 y Neh. 13: 1.
13|24
Sus hijos.
Si los matrimonios habían sido concertados después de la partida de Nehemías, y
a su regreso encontró que los hijos de esos matrimonios ya sabían hablar, debe
haber estado ausente de Jerusalén por espacio de varios años.
La mitad de sus hijos.
Es probable que muchas de esas mujeres fueran segundas esposas. Los hijos de
las mujeres judías hablaban "judaico", pero los de las esposas extranjeras
hablaban el idioma materno. De este modo, la mitad de los hijos de una misma
familia podrían hablar otro idioma. En esta época la "lengua de Asdod"
("asdodeo", BJ) no era el idioma filisteo autóctono, sino el arameo, que se
hablaba por todo el imperio Persa. Es probable que Nehemías, que como
funcionario persa sin duda hablaba arameo, no se opusiera a que la gente
hablara ese idioma, sino estaba indignado por algunos de los niños no hablaban
correctamente el hebreo. Los idiomas de los moabitas y amonitas eran dialectos
muy similares al hebreo, pero la diferencia podía notarse, y Nehemías se sintió
muy afligido porque esos dialectos extranjeros se estaban afianzando en judea.
13|25
Los maldije.

la gravedad de la situación, y la peligrosa tendencia que representaba, pesaba
mucho sobre Nehemías, y lo indujo a tomar las medidas aquí descritas.
Les arranqué los cabellos.
Esdras se había arrancado pelos de la cabeza y la barba en señal de profunda
angustia. (Esd. 9: 3). El arrancar el cabello a otro parece haber sido una
forma reconocida de castigo (Isa. 50: 6). La pérdida de la barba se
consideraba como una gran desgracia (2 Sam. 10: 4).
13|26
¿No pecó por esto Salomón?
Este ejemplo era el que más podía conmover a los judíos que cualquier otro. El
autor de 1 Rey. 11: 3 emplea un eufemismo; dice que las mujeres "desviaron su
corazón", pero Nehemías dice brusca y llanamente que eso era "pecado".
No hubo rey como él.
Cf. 1 Rey. 3: 12, 13; 2 Crón. 1: 12.
Amado de su Dios.
Alusión a 2 Sam. 12: 24.
Dios lo había puesto por rey.
1 Rey. 4: 1.
13|27
¿Y obedeceremos a vosotros?
Mediante esta pregunta Nehemías dijo a los transgresores 454 que él y los que
compartían su opinión no adoptarían las prácticas que auspiciaban esos hombres,
ni les permitirían que lo hicieran ellos mismos. El ejemplo de Salomón era una
advertencia suficiente en cuanto a los resultados de tal conducta.
13|28
Los hijos de Joiada.
Difícilmente el culpable podría ser Johanán o Jonatán (cap. 12: 10, 11),
sucesor de Joiada, sino algún otro hijo, cuyo nombre no aparece en el registro.
Si tenía un nieto de edad de casarse, en este tiempo Eliasib el sumo sacerdote
debe haber sido muy anciano. A Nehemías le resultaba sumamente chocante y
humillante que un miembro de la familia del sumo sacerdote hubiera echo tal
alianza con su acérrimo enemigo.
Sanbalat.

Ver com. cap. 2: .0. En cuanto a las indignas relaciones de Eliasib con Tobías,
el otro enemigo de Nehemías, ver cap. 13: 4-9.
Lo ahuyenté de mí.
Es probable que esto signifique que Nehemías obligó al culpable a abandonar el
país como exiliado. Podemos suponer que se negó a repudiar a su esposa
extranjera y prefirió refugiarse con Sanbalat en Samaria
13|29
Contaminan el sacerdocio.
Nehemías consideraba que tal matrimonio de un miembro de la familia del sumo
sacerdote constituía una contaminación del sacerdocio, pues se oponía en
principio a la santidad del oficio sacerdotal (ver, Lev. 21: 7, 14).
El pacto del sacerdocio.
No el pacto "del sacerdocio perpetuo" que Dios había concedido a Finees (Núm.
25: 13), sino el pacto que Dios había hecho con la tribu de Leví y con Aarón y
sus descendientes (Exo. 28: 1). Este pacto requería que los sacerdotes fueran
santos "a su Dios" (Lev. 21: 6, 8), quien los había escogido para que fueran
ministros de su santuarios y mayordomos de su gracia.
Posiblemente la expulsión del yerno de Sanbalat de Jerusalén pudo estar
relacionada con la construcción del templo del cisma de los Samaritanos en el
monte Gerizim. Josefo relata (Antigüedades xi. 7.2) que Manasés, hermano del
sumo sacerdote Jadúa, se casó con Nikaso, hija del sátrapa Sanbalat, que era de
la ciudad de Cuta. Cuando las autoridades judías lo excluyeron por eso del
sacerdocio, con la ayuda de su suegro estableció el templo y el culto en el
monte Gerizim. Es de suponer que muchos sacerdotes lo acompañaron. Sin
embargo, Josefo hubica este relato en tiempos de Alejandro, aproximadamente un
siglo después de Nehemías. Es muy posible que el relato en sí sea verídico, y
que el error de Josefo sea solo un anacronismo. Sabemos que él ubica a Sanbalat
con 100 años de atraso (ver la pág. 375). Que Josefo dijo que el dirigente
cismático fue hermano de Jadúa, y por lo tanto nieto de Joiada, mientras que la
Biblia dice que era hijo de Joiada, puede explicarse fácilmente si se supone
que Josefo se equivocó o que "uno de los hijos de Joiada" (vers. 28) representa
a uno de los nietos de Joiada, como ocurre tantas veces en la Biblia.
13|30
Los limpié.
Esto se refiere a las medidas descritas en los vers. 1-3 y 23-29.
Puse a los sacerdotes y levitas por sus grupos.
"Y establecí, para los sacerdotes y levitas, reglamentos que determinaran la
tarea de cada uno" (BJ) (cf. caps. 10: 38, 39; 12: 44-46; 13: 13).

13|31
La ofrenda de la leña.
Se designaron personas que supervisaran la recolección de la ofrenda de la leña
(cap. 10: 34) y de las primicias (cap. 10: 35-37).
Acuérdate de mí.
Nehemías concluye su libro con una expresión característica de su personalidad
(caps. 5:19; 13: 14, 22, 29). uno de los rasgos más prominentes de la vida y
obra de Nehemías fue su comunión constante e íntima con la Fuente de toda
fortaleza y sabiduría. Sus oraciones fueron el secreto de su éxito (caps. 1:
4-11; 2: 4; 4: 4, 5, 9; 5: 19; 6: 9, 14; 13: 14, 22, 29).
