1|1

Uz.
La ubicación geográfica de esta localidad no ha sido identificada con certeza.
Según Lam. 4: 21, "la tierra de Uz" en la época de Jeremías equivalía a Edom; o

bien, la "hija de Edom" moraba lejos del hogar en una tierra que quizá había
sido conquistada por Edom. Esto último probablemente es lo correcto, porque en
una extensa lista de naciones que habían de sufrir el castigo divino se
registran separadamente "la tierra de Uz y Edom (Jer. 25: 20, 21). Sin embargo
los escasos datos bíblicos relativos a los amigos de Job: Elifaz, Bildad y
Zofar (Job 2: 1l), parecen indicar que provenían de algún lugar de las
inmediaciones de Edom. Por ejemplo, Elifaz era temanita. Edom y Temán
aparecen en una forma que los relaciona estrechamente (ver Jer. 49: 7, 20; Eze.
25: 13; Amós l: 11, 12; Abd. 8, 9). La tribu de Bildad, que incluía a los
suhitas, probablemente surgió de Cetura, la concubina de Abraham (Gén. 25: 2).
Buz, de donde procedía Eliú, cuarto amigo de Job (Job 32: 2), también está
relacionada con Tema, la ciudad natal de Elifaz (ver Jer. 25: 23).
A pesar de estas evidencias que señalan la región edomita como el lugar de la
ubicación de Uz, otros elementos de juicio han inducido a conclusiones
diferentes. La LXX en lugar de Uz rinde Ausítidi, que se dice que era una
región de la parte norte del desierto de Arabia, entre Palestina y el río
Eufrates. Gesenio se inclina por este lugar como la Uz de Job l: l. Favorece
esta teoría su proximidad a Caldea, desde donde vinieron las bandas saqueadoras
que, se llevaron los camellos de Job (vers. 17). Por otra parte, no podemos
basarnos siempre en el testimonio de la LXX, como cuando afirma en el apéndice
del libro de Job que éste era uno de los reyes de Edom.
Otras tradiciones, mantenidas por los árabes, ubican a Uz en las cercanías de
Damasco. En efecto, una localidad que se halla a 65 km al sudoeste de Damasco
todavía lleva el nombre de Deir Eyub (casa de Job). Se han propugnado estos
emplazamientos y el sitio ubicado al norte de Arabia porque se habla de Job
como el "más grande que todos los orientales" (vers. 3). Se supone que este
término se aplica a la región al este de Palestina. La cercanía de Edom no
llenaría pues los requisitos desde el punto de vista geográfico. Por otra
parte, si aceptamos que Moisés es el autor del libro (ver Introducción, pág.
493), su orientación geográfica pudo haber sido la de Egipto o Madián antes que
Palestina.
Poco más añade el libro mismo para ayudarnos a identificar a Uz. Los hijos y
las hijas de Job vivían en una zona donde fueron víctimas de "un gran viento...
del lado del desierto" (vers. 19). Vivían en una zona cultivada donde "los
bueyes estaban arando y las asnas paciendo cerca de ellos" (vers. 14). El hogar
de Job estaba en una ciudad o cerca de ella (cap. 29: 7). Aunque el cuadro es
fragmentario, parece corresponder con una zona marginal de granjas y ciudades
linderas con un desierto. Una ubicación tal no sería rara en muchas partes del
Oriente.
Job.
Heb. 'Iyyob, que algunos consideran 499 como proveniente de la raíz ', que
significa "ser hostil", "tratar como un enemigo". De ahí que "Job" pueda
significar "el asaltado". Gesenio sugiere que la idea primitiva de 'ayab puede
ser la de respirar, soplar o bufar sobre alguien, como una expresión de ira u
odio. Sin embargo, no se puede demostrar que el nombre "Job" provenga de esa
raíz. No obstante, no es raro en las Escrituras que el nombre de un hombre
describa sus principales características. Sin duda, estos nombres sonferían

posteriormente en la vida, como lo fue el de "Israel" (Gén. 32: 28). El nombre
"Job" aparece en otras partes de la literatura hebrea, pero tiene la forma
Ayyab en las cartas de Tell el Amarna que datan del siglo XIV AC. El nombre
también está confirmado por los documentos cuneiformes provenientes de Mari,
donde está escrito Ayyabum. El "Job" ("Yasub", BJ) de Gén. 46: 13, no
proviene del hebreo 'Iyyob sino de Yob.
En el Cementerio Rock Creek de Washington DC, está la famosa estatua "El Dolor"
con la cual Augusto Saint-Gaudens intentó personificar todas las aflicciones
humanas. Respecto a ella un crítico francés dijo: "Yo no sé de ninguna obra
tan profunda en sentimiento, tan elevada en su arte y realizada por métodos tan
sencillos y amplios". La Biblia contiene su "personificación del dolor" en la
persona de Job. Parafraseando al crítico de arte, no hay nada más profundo en
sentimiento o más elevado en su arte que este libro.
Perfecto
Heb. tam. Esta palabra no implica necesariamente la idea de impecabilidad
absoluta. Antes bien significa plenitud, integridad, sinceridad, pero en un
sentido relativo. El hombre "perfecto" a la vista de Dios es el que ha
alcanzado el grado de desarrollo que el Creador espera de él en algún tiempo
dado. El término hebreo tam equivale al griego téleios, que a menudo se
traduce como "perfecto" en el NT, pero que se traduce, mejor como
"completamente crecido" o "maduro" (ver 1 Cor. 14: 20 donde téleios se tradujo
"hombres" en contraste con "niños"). Es difícil encontrar una palabra adecuada
como traducción de tam. Algunos traductores, siguiendo la LXX, han usado la
palabra "intachable". Sin embargo, esta palabra no parece suficiente para
implicar la connotación positiva de totalidad presente en tam.
Recto
Heb. yashar, "derecho", "probo", "justo", "recto".
Temeroso de Dios.
Expresión bíblica frecuente que denota lealtad y dedicación a Dios. Aquí se
busca un contraste entre Job que era fiel a Dios, y los adoradores a otras
deidades.
Apartado.
Heb. "desviado". La idea es la de evitar el mal apartándose de él como si se
tratara de la presencia del peligro. Las cuatro ideas incluidas en este
versículo no son meras repeticiones para impresionar al lector con la idea de
que Job era un hombre bueno. Más bien se contemplan mutuamente formando un
cuadro total de un personaje descollante.

1|3
Hacienda.
Heb. miqneh "ganado vacuno" y éste de la raíz qanah, "adquirir propiedad". La

riqueza del Cercano Oriente se calculaba mayormente en términos de ganado.
Ovejas.
Heb. tso'n, palabra que se refiere tanto a ovejas como a cabras. Estos animales
proporcionan alimento y vestido.
Camellos.
Hacían posible el comercio con regiones lejanas.
Asnas.
Eran las bestias domésticas de carga.
Muchísimos criados.
Los muchos sirvientes que realizaban el trabajo.
1|4
Hacían banquetes.
La palabra hebrea para "banquete" proviene de una raíz que significa "beber",
por lo que indica una ocasión para beber.
En su día.
Muchos habían conjeturado que esta expresión puede referirse a cumpleaños. Lo
infieren al texto de Job 3: 1 en que se dice que "maldijo su día". Otros han
imaginado que esos hijos e hijas baqueteaban cada día y que esta descripción es
un símbolo de su riqueza. Otros han pensado que se hacen referencia a los días
de fiesta acostumbrados. Esto puede resolverse con precisión.
1|5
Habiendo pasado en turno.
O "habiendo dado la vuelta", o "completado el círculo". La figura describe un
ciclo de días que siguen uno al otro en rotación sucesiva.
Y los santificaba.
Como sacerdote patriarcal de su familia, Job "santificaba" a sus hijos. Parece
que Job los convocaba para que se presentaran en su casa donde se realizaba
alguna clase de ceremonia religiosa.
Habrán pecado mis hijos.
Sin duda los hijos eran ricos por lo que vivían alegre y despreocupadamente.500
Debido a su sensibilidad espiritual, Job reconocía los peligros de ellos e
imploraba el perdón divino en su favor. Lo curioso es que el pecado que Job

temía en sus hijos, fue el mismo pecado que él más tarde fue tentado a cometer.
Ellos eran tentados por la holgura; él fue tentado por las penalidades.
Habrán blasfemado.
Heb. barak, se traduce más de 200 veces como "bendecir". Pero aquí y en Job 1:
11; 2: 5, 9; y 1 Rey. 21: 10, 13 el significado obvio parece ser exactamente el
opuesto. En vez de asignar directamente significados opuestos a barak, muchos
eruditos prefieren considerar su uso aquí como un eufemismo. Otros traducen
barak por su significado habitual de "bendecir" y traducen 'Elohim por "dioses"
en lugar de "Dios", implicando así que los hijos glorificaban falsas deidades.
Sin embargo, parece que aquí se quiere decir "blasfemar" y que 'Elohim
significa el verdadero Dios. En otras lenguas antiguas, como la egipcia por
ejemplo, también se encuentran palabras con significado exactamente opuesto.
Todos los días.
Aunque Job era rico e influyente, no permitió que sus responsabilidades
disminuyeran su preocupación por sus hijos, a quienes continuamente presentaba
delante de su Dios.
1|6
Un día.
La tradición judía sugiere que ese "día" fue el día del año nuevo eclesiástico
judío. Algunos intérpretes cristianos ven en esta frase el día anual del
juicio. No hay necesidad de hacer sincronizar este día con alguna festividad
humana. Parece innecesario que los encuentros de Dios con sus criaturas
celestiales tengan que corresponder con cómputos terrenales. Es obvio que la
frase implica que la reunión se celebró en un tiempo señalado por Dios (ver
cap. 2: l).
Los hijos de Dios.
La LXX vierte la frase con la expresión "ángeles de Dios". Evidentemente, da a
entender que son ángeles DTG 773; CS 572; ET 405). Tanto los ángeles como los
hombres son seres creados (Col. l: 16), y en este sentido hijos de Dios.
Delante de Jehová.
No se especifica el lugar, y de ahí que no se lo pueda conocer. No parece
razonable que la escena hubiera acontecido en el cielo mismo, porque Satanás
estaba excluido de sus atrios (Apoc. 12: 7- 9; SR 26, 27). Tenía acceso
limitado a otros mundos (PE 290).
Satanás.
Heb. haÑÑatan, "el adversario". De este término proviene el verbo, Ñatan, "ser
adversario" o "actuar como adversario". Este verbo y este sustantivo se dan
juntos en Zac. 3: 1 en donde literalmente se lee: "el adversario estaba a su
mano derecha para oponérsele". La palabra "Satanás" proviene directamente del

"Los muertos" (versión Straubinger). Heb. refa'im, término aplicado a (1) una
antigua raza de gigantes (Gén. 14: 5; 15: 20; Deut. 3: 11l; Jos. 17: 15); (2) a
un valle fuera de Jerusalén Jos. 15: 8; 18: 16; 2 Sam. 5: 18, 22; 23: 13; 1
Crón. 11: 15; 14: 9; Isa. 17: 5), y (3) a los muertos (Sal. 88: 10; Prov. 2:
vigorosas, Job les niega que tengan razón. Rehúsa hacer como otros que, bajo
presión, confiesan faltas que no han cometido.
27|6
No la cederé.
con los cuales habían procurado intimidarlo a él. Los reprende por su falta de
percepción al no comprender que se habían condenado a sí mismos. Este punto de
vista, como los otros, es una conjetura, pero encuadra más naturalmente dentro
del marco general.
27|14
Hijos.
Job había perdido a sus hijos, lo cual los amigos consideraban como una
indicación de su pecaminosidad. Job mimo afirmaba que los hijos de los impíos
prosperaban (cap. 21: 8, 11).
27|15
Los que de él quedaren.
Los sobrevivientes morirán de peste, serán enterrados y olvidados (ver Lev. 26:
25; 2 Sam. 24: 13; Jer. 14: 12; 15: 2).
27|18
Polilla.
Símbolo de fragilidad, descomposición y debilidad.
Enramada.
Esto se refiere a las "garitas" (BJ) de los cuidadores de las viñas y las
huertas (cf. Isa. 1: 8; Lam. 2: 6). Eran viviendas sumamente frágiles. A los
impíos les falta estabilidad, permanencia y seguridad.
27|19
Por última vez.
El hebreo dice: "no será recogido" (Versión Moderna), pero la LXX dice: "no
añadirá", es decir que la experiencia no se ha de repetir, traducción que
coincide con la RVR.
Nada tendrá.
Al despertar, el hombre se encuentra arruinado, o en manos de asesinos, o con
todo perdido.
27|20
Terrores.
Cf. Job 18:14; 20: 25; Sal. 18: 4.

27|21
El solano.
Cf. Job 1: 19; 9: 17; 15: 2; 38:24; Isa. 27: 8; Eze. 27: 26. El solano que
sopla del desierto de Arabia trae calor y sequía, mientras que el viento del
oeste trae lluvia.
27|22
Dios.
En el original no figura la palabra "Dios". El último sujeto era el viento
solano. Es el viento el que se descarga sobre él. 574
27|23
Podrá examinarse el vasto abismo, pero la verdadera sabiduría no ha de
encontrarse allí.
Job es tan verdadera hoy como cuando la pronunció. La verdadera sabiduría sólo
se adquiere por revelación divina.
28|24
El mira.
Una representación gráfica de la omnipresencia y omnisciencia de Dios. La
visión de Dios es ilimitada y sin distorsión: divisa lo que el hombre no puede
ver.
28|25
Viento... aguas.
Estos elementos, que figuran entre los más incontrolables del mando, se hallan
bajo el dominio de Dios. El que pesa los vientos y mide las aguas es fuente
fidedigna de sabiduría para la humanidad.
28|26
Ley a la lluvia.

El que controla estos elementos puede declarar la verdad a los seres humanos y
revelarles los principios que rigen su gobierno del universo.
28|27
La veía él.
Este versículo contiene una serie impresionante de verbos que muestran la
relación de Dios con la sabiduría. El la comprende y la revela. La sabiduría
no tiene ninguna otra fuente (Prov. 8: 22- 30); no es el resultado de la
casualidad: se resume en Dios, porque él es la Causa Primera.577
28|28
He aquí.
Job indica a sus oyentes la conclusión hacia la cual se había encaminado todo
el capítulo. ¿Qué es la sabiduría? "El temor del Señor es la sabiduría". El
debido reconocimiento de Dios y la sumisión a él son los factores esenciales.
La humildad, la reverencia, el respeto, la adoración, la fe; éstos son aspectos
de la sabiduría que sobrepasan el conocimiento terrenal. ¿Qué es la
inteligencia? "apartarse del mal". La inteligencia no es sólo intelectual; es
ética. Exige una norma de vida. Reverencia v rectitud son los dos grandes
requisitos de Dios. En Miq. 6: 8 se habla de estas dos características con los
nombres de justicia y misericordia para con Job añora su antigua prosperidad y
honor el hombre, y humildad ante Dios. Cf. Mat. 22: 36-40.
29|1
Volvió Job a reanudar su discurso.
A la puerta.
Job recuerda tres motivos principales de su felicidad anterior: (1) la comunión
con Dios, (2) el compañerismo con sus hijos, (3) el respeto de sus prójimos.
En este capítulo se detalla más este último aspecto. En la puerta de la ciudad
se administraba justicia y se llevaban a cabo los negocios públicos. Allí se
juntaba la multitud y manifestaba respeto a Job como a uno de sus caudillos
(ver Neh. 8: 1, 3, 16).
Asiento.
Se preparaba un asiento para cada juez, en el cual éste se sentaba para
escuchar pleitos y dictar sentencias.
29|8

Los jóvenes.
Toda esta descripción es una hermosa ilustración de las costumbres del Cercano
Oriente y del respeto que se brindaba a un hombre distinguido y de noble
carácter. Los jóvenes se retiraban a los rincones y los ancianos se ponían de
pie en señal 579 de respeto. No se rendía homenaje sólo por la edad, sino por
la dignidad.
29|9
Los príncipes.
Esos dignatarios nunca se aventuraban a expresar una opinión contraria a la de
Job porque respetaban en gran manera su sabiduría y su carácter (cf. cap 2 l:
5).
29|11
burlaban de un hombre que había disfrutado de esas cosas.
30|9
Refrán.
Los degenerados se entretienen componiendo canciones impúdicas acerca de otros
a quienes desprecian. Job fue víctima de ese oprobio (cap. 17: 6; Sal. 69: 12;
Lam. 3: 14).
30|10
Me abominan

A Job le cuesta comprender que esa gente, que por lo general es objeto de la
abominación de los demás, lo aborrezca a él. Aun los individuos más
menospreciables ahora se consideraban superiores a él.
Su saliva.
El hebreo puede significar escupir en el rostro de alguien, o escupir en
presencia de alguien. La primera traducción parece ser la forma más natural de
traducir la expresión hebrea.
30|11
Dios desató su cuerda.
En hebreo, no figura el sujeto de esta oración. Se ha añadido la palabra Dios.
aunque la expresión no es del todo clara, parece referirse a la cuerda de un
arco. En el texto hebreo se lee "su cuerda". Job ha quedado sin vigor,
transformado en víctima de sus enemigos más débiles, que se abalanzan sobre él
con desenfrenada ferocidad. Eliminando todo freno que pudiera tener por respeto
a su posición o valor moral, lo hacen objeto de toda suerte de ultrajes.
30|12
sus continuos dolores.

30|18
Deforma mi vestidura.
Esto por lo general se interpreta que, por la naturaleza de su enfermedad, la
ropa de Job se le había ensuciado y desfigurado. También podría significar
que en vez de vestirse como antes, ahora se encuentra cubierto de repugnantes
úlceras: un vestido doloroso que lo ceñía como si fuera el cuello de una
túnica.
30|21
Cruel.
Debe comprenderse esta declaración desde el punto de vista de Job, que se
40 En lugar de trigo me nazcan abrojos, Y espinos en lugar de cebada. Aquí
terminan las palabras de Job.
31|1
Hice pacto.
Con este capítulo concluye el largo discurso de Job. En el cap. 29 Job habla
de su honrosa vida pública y de los honores de que había sido objeto; en el 31,
resume los principios que determinan su conducta privada. Estos principios
podrían resumirse en la siguiente forma: (1) castidad (vers. 1-4), (2) seriedad
y sinceridad (vers. 5, 6), (3) rectitud y pureza (vers. 7, 8), (4) fidelidad al
voto matrimonial (vers. 9-12), (5) lealtad para con sus siervos (vers. 13-15),
(6) caridad para los desvalidos (vers. 16-23), (7) ausencia de codicia e
idolatría (vers. 24-28), (8) bondad hacia los enemigos (vers. 29, 30), (9)
hospitalidad (vers. 31, 32), (10) ausencia de pecados secretos (vers. 33- 37),
Heb. tse'etsa'ay. Ya sea hijos o el producto de la tierra (cf. Isa. 34:1 ;
42: 5). Si tse'etsaay se aplica a los productos agrícolas, se establece un
paralelismo entre las dos partes del texto.
31|9
Acerca de mujer
En los vers. 9-12 Job exhibe su inocencia en sus relaciones con el sexo
opuesto. Aquí habla de mujeres casadas, en contraste con las vírgenes
(vers.1). La LXX dice, "mujer de otro hombre". En la frase "si fuese mi
corazón engañado", se describe bien la atracción de la concupiscencia.
Si estuve acechando.
Es decir, aguardando que el vecino estuviera ausente de su casa.
31|10
Muela para otro.
A la esclava que molía el grano se la consideraba la más humilde de toda la
servidumbre doméstica (Exo. 11: 5; juec. 16: 21; Isa. 47: 2).
Se encorven.
Algunos han pensado que esta expresión se refiere a que muchas veces las
esclavas eran tomadas como concubinas.
31|11
Es maldad e iniquidad.
Ver Lev. 20: 10; Deut. 22: 22.
31|12
Es fuego.

Este pecado tiende a destruir todo lo bueno que pueda haber en un hombre. Sus
efectos en la vida son desoladores.
Consumiría toda mi hacienda.
Destruiría la riqueza, por inducir al despilfarro o por acarrear los castigos
divinos. La experiencia humana muestra que la inmoralidad con frecuencia lleva
a la pobreza (ver Luc. 15: 11-32).
31|13
El derecho de mi siervo.
Elifaz había acusado a Job de ser cruel y áspero con los débiles (cap. 22:
5-9). Job refuta esta acusación mostrando cómo era él con sus siervos. Los
esclavos tenían pocos derechos ante la ley, pero Job escuchaba sus quejas y
consideraba sus agravios.
31|14
Cuando Dios se levantase.
Job cree que deberá responder ante Dios por la forma en que trata a sus
siervos. Si los tratara mal, sería objeto de la indignación divina.
31|15
Nos dispuso uno.
Este versículo revela una maravillosa comprensión de la igualdad de los seres
humanos ante Dios (ver Hech. 17: 26). Los conceptos de Job en cuanto a la
manera en que un amo debe tratar a sus siervos eran superiores a los de su
época. Una de las grandes revelaciones de las Escrituras es que Dios es el
Creador tanto de esclavos como de amos.
31|6
Si estorbé.
En los vers. 16-23 se describe la caridad de Job para los desvalidos. Elifaz
lo había acusado de maltratar a los pobres (cap. 22: 6, 7). Job negó esta
acusación (cap. 29: 12-16), y en estos versículos repite su refutación.
Viuda.
Ver cap. 22: 9; cf. cap. 13; Exo. 22: 22; Deut. 14: 29; 16: 11, 14; 24: 19; 26:
12, 13; Sal. 146: 9; Prov. 15: 25; Isa. 1: 17; Jer. 7: 6; Mal. 3: 5; 1 Tim. 5:
16; Sant. 1: 27. Hacer "desfallecer los ojos de la viuda" significa impedir
que ella reciba lo que espera.
31|17

Solo.
Entre los árabes es muy arraigada la costumbre de que los invitados siempre
deben recibir lo mejor, no importa cuán necesitada esté la familia que los
recibe. El comer un bocado solo probablemente significa quebrantar las leyes
de la hospitalidad como también dejar de tomar en cuenta las necesidades de los
menesterosos.
Referencia específica a la idolatría. La adoración al sol estaba muy difundida
desde tiempos muy antiguos en el Cercano Oriente y en Egipto. La adoración
de la luna generalmente seguía en importancia a la del sol. Había una marcada
tendencia natural a adorar lo que proporcionaba la luz (cf. Det. 4: 19; 2 Rey.
23: 5; Eze. 8: 16).
31|27
En secreto.
Primero se comete el pecado en el corazón, "en secreto". En el ritual de la
adoración de los cuerpos celestes había algo que atraía muchísimo al corazón
natural.
Mi boca besó mi mano.
A la seducción del corazón sigue la acción: la actividad de la mano. Se

acostumbraba besar los ídolos (1 Rey. 19: 18; Ose. 13: 2); pero como los
cuerpos celestes estaban tan distantes, sus devotos debían limitar su adoración
a besarse las manos. Job afirma que nunca participó en tal idolatría.
31|29
Si me alegré.
Los sentimientos expresados por Job se anticipan a las enseñanzas del sermón
del Monte. En la antigüedad, como hoy, muchos se sentían justificados cuando
se alegraban por la caída de un enemigo. El discernimiento espiritual de Job
era más profundo, y ya vislumbraba la idea de amar a los enemigos (ver com.
Mat. 5: 44).
31|31
Mis siervos.
"Las gentes de mi tienda" (BJ). Job parece desafiar a cualquiera que señale un
solo caso en que se hubiera puesto en duda su generosidad u hospitalidad.
31|32
El forastero.
En este versículo Job sigue defendiendo su reputación de ser hospitalario.
Vivía a la altura de todas las exigencias de la hospitalidad oriental; tenía en
cuenta al extranjero y también a los miembros de su propia casa. Cf. Gén. 18:
2-8.
31|34
Tuve temor.
Podría entenderse como una pregunta. Job parece esforzarse por dejar en claro
que el temor de lo que puedan decir otros no le impide hacer lo recto. Pregunta
si alguna vez la voz de la multitud le impidió hacer el bien, si sucumbió ante
la presión de familias o tribus para obrar mal, o si permaneció recluido cuando
debiera haber salido para defender la causa justa. Job siente que su conciencia
está limpia cuando recuerda la honradez de su trato con la gente.
31|35
Mi confianza.
Heb. tawi, literalmente, "mi marca", "mi señal" (tawi se traduce "señal" en
Eze. 9: 4). Muchos afirman que aquí tawi debe traducirse como "mi firma" (VM),
lo que significaría que Job pone su firma -por así decirlo- en la plegaria de
este versículo.
Proceso.

O "documento". Aparentemente 587 Job aún desea aclarar la disputa entre él y
Dios.
31|36
Sobre mi hombro.
Job esta tan seguro de su inocencia, que si recibiera por, escrito la acusación
de Dios no vacilaría en llevarla sobre el hombro o la cabeza. Esta es una
dramática declaración de inocencia.
31|37
Yo le contaría.
Job no tenía nada que ocultar ante Dios. Estaba dispuesto a declarar los actos
toda su vida. Podría responder el interrogatorio de Dios en cada detalle, y
presentarse delante de él, no como reo, sino como un príncipe.
31|38
Mi tierra clama.
Job concluye su argumento con una declaración de su honradez en asuntos de
propiedades. Invoca a la misma tierra que ha cultivado para que lo justifique.
Pregunta si la tierra tiene queja contra él.
31|39
Sin dinero.
Job está seguro de no haber cometido los pecados más comunes entre los grandes
terratenientes: el robo y la opresión de los cuales lo han acusado Zofar (cap.
20:12-19) y Elifaz (cap. 22: 5-9). Job niega rotundamente estas acusaciones.
31|40
Nazcan abrojos.
Job está dispuesto a que en su tierra crezcan espinas y abrojos en vez de
grano, si él ha sido fraudulento.
Las palabras de Job.
Así concluye la argumentación que el patriarca presenta en su defensa.
Proclama su integridad hasta el fin. Vacila entre la esperanza y la
desesperación. Su actitud delante de Dios es la de alguien cuya confianza está
herida pero anhela ser curado. Se ha avanzado en la búsqueda de la solución
del problema del mal, pero se resolverá sólo cuando Dios se manifieste (cap.
38: l).
32|1
Cesaron.
A pesar de la magnífica defensa de Job, sus amigos se apartaron de él, pues
según ellos era terco, arrogante y lleno de justicia propia. No podían
responder a sus argumentos a menos que se atrevieran a comprometer sus
tradiciones. Sólo habrían quedado satisfechos si Job hubiera hecho una
humillante confesión de pecado. Pero él no podía hacerlo honradamente. Por
eso la discusión entre Job, por una parte, y Elifaz, Bildad y Zofar, por la
otra, quedó en suspenso.
32|2
Eliú.
Es poca la información que se tiene de Eliú. No aparece antes en este libro,
ni se lo menciona después de su discurso; sin embargo, se dan más detalles de
sus antepasados que de los de cualquier otra persona que figure en este libro.
Eliú es un nombre hebreo relativamente común, que significa "Mi Dios [es] él"
(cf. 1 Sam. 1: 1; 1 Crón. 12: 20; 26:7; 27: 18). "Baraquel", el nombre de su
padre, significa "Dios bendice". El adjetivo "buzita" lo identifica como
miembro de la familia de Nacor, hermano de Abrahán (Gén. 22: 20, 21; cf. Gén.
11: 29). Algunos han pensado que Ram es el mismo Aram, antepasado de David que
se menciona en Rut 4: 19 y en Mat. 1: 3, 4.
Se justificaba a sí mismo.
En su largo discurso Eliú defendió a Dios. Dice poco acerca del pasado de Job.
Es un filósofo absorto en defender una proposición. Su tesis es: "¿Tiene
derecho el hombre a quejarse contra Dios?"
32|3

No hallaban qué responder.
Según la opinión de Eliú, las razones expuestas por Elifaz, Bildad y Zofar no
eran adecuadas. El se proponía establecer lo que consideraba como tina
filosofía correcta para resolver el enigma propuesto por la aparente
contradicción entre la vida de Job y sus sufrimientos. Eliú condena tanto a
Job como a sus amigos, pero por diferentes motivos.
32|7
Yo decía.
Eliú había estado resistiendo su deseo de hablar, pues el buen juicio y la
tradición hacían que callara mientras se expresaban los mayores.
32|8
Espíritu.
Aquí Eliú presenta la razón por la cual ahora se atreve a hablar, a pesar de
ser el más joven del grupo. Ha llegado a la conclusión de que el entendimiento
no viene con la edad, sino que procede del Espíritu de Dios. Como la sabiduría
es don de Dios, pueden tenerla tanto los jóvenes como los ancianos.
32|9
Los de mucha edad.
El hebreo dice: "Los muchos", pero se conjetura que debería ser "los de muchos
días". La LXX, las versiones siríacas y la Vulgata dicen: "los ancianos".
32|10
Por tanto.
En vista de que la sabiduría es don de Dios y no se limita a edad ni jerarquía,
Eliú se atreve a expresar su opinión.
32|11
He esperado.
Eliú declara que había escuchado atentamente todo lo que habían dicho los
amigos de Job.
32|12
Redarguya.
Según Eliú, Job no sólo había sido declarado culpable, sino que sus argumentos
no habían sido rebatidos por sus oponentes.

32|13
21
No haré ahora acepción de personas.
Eliú tiene el sincero deseo de ser justo. Niega que tiene preferencias
personales. No quiere dejarse influir por edad, jerarquía ni amistad personal.
Está seguro de que su filosofía no agradará a algunos de sus oyentes; por eso
se siente impulsado a afirmar su objetividad.
Títulos lisonjeros.
Es bien conocida la costumbre de emplear títulos largos y extravagantes. La
lisonja es condenada por Job (cap. 17: 5), por el salmista (Sal. 12: 2, 3; 78:
36), por Salomón (Prov. 2: 16; 7: 21; 28: 23).
32|22
Mi Hacedor.
Eliú piensa que Dios lo destruiría si se rebajara a emplear lisonjas. Se
mantiene fiel a su promesa, y en todo su largo discurso no da ocasión para que
se le pueda acusar de falsedad.
33|1
Por tanto, Job.
El discurso de este capítulo está dirigido a Job para convencerlo de que su
punto de vista concerniente a la aflicción es erróneo. Los amigos de Job
consideran que la aflicción es sin castigo, pero a Job le parece que es sólo
una expresión de la soberanía divina. Eliú piensa que tanto Job como sus
amigos se equivocan. Cree que el verdadero propósito de la aflicción es
purificar, fortalecer mejorar, esclarecer, desarrollar fe y salvar.
33|4
El espíritu de Dios.
La energía divina lo creó y le dio aliento (Gén. 2: 7).
33|5
Respóndeme.
Eliú promete que su debate con Job se realizará en forma justa. Promete que no

intentará abrumar a Job con reproches y le reconoce el derecho de estar en
desacuerdo con él.
33|6
En lugar de Dios.
Eliú no pretende ser superior ni noble. Se anonada a medida que asienta la
base de su mensaje.
33|7
Mi terror.
Eliú insta a Job a que no le tema.
Ni mi mano se agravará.
Eliú no trata de imponer sus argumentos por la fuerza.
33|8
Tú dijiste.
Eliú le recuerda a Job lo que 591 ha dicho. Su plan parece consistir en
hallarlo culpable utilizando sus propias declaraciones.
33|9
Yo soy limpio.
Esta afirmación es exagerada. Job no había dicho que había llegado a la
perfección absoluta (caps. 7: 20, 21; 9: 28; 13: 26; 14: 4, 17). Es verdad que
sostenía que era inocente de las graves acusaciones hechas por sus amigos, pero
nunca pretendió estar libre de todo pecado.
33|10
Su enemigo.
Cf. caps. 16: 9; 19: 11.
33|11
En el cepo.
Cf. cap. 13: 27.
33|12
Mayor es Dios.

En los vers. 8-11 Eliú resume el argumento de Job. Ahora lo refuta. La
primera afirmación de su respuesta es: "Mayor es Dios que el hombre". La
fuerza no es, de por sí, justicia; y es un método equivocado justificar a Dios
insistiendo en que es Todopoderoso, y que por lo tanto puede hacer lo que le
plazca.
33|13
¿Por qué contiendes?
Eliú hace notar que es inútil contender contra Dios. El Señor hace lo que le
parece mejor, y no necesita explicar razones de sus actos. Dios es semejante a
un padre consciente de que sus acciones tienen ciertos motivos que no le parece
prudente decírselos a su hijo.
33|14
En una o en dos.
Dios tiene más de una manera de hablar al hombre, pero éste no siempre reconoce
su voz. Job pidió que Dios le respondiera (caps. 10: 2; 13: 22; 23: 5). Eliú
afirma que Dios está hablando a Job de diversas formas, y lo explica en los
versículos siguientes.
33|15
Por sueño.
Ver Gén. 20: 3-7; 31: 11, 24; 41: 1-7, 25; Núm. 12: 6; 1 Rey. 3: 5; Dan. 2: 1,
29; 4: 5-18; Mat. 1: 20; 2: 13, 19).
33|16
Les señala su consejo.
El hebreo de esta frase es problemático. Siguiendo a la LXX, varias versiones
cambian ligeramente la vocalización del hebreo traducen: "con sus apariciones
les espanta" (BJ). (Ver t. 1, pág. 38).
33|17
Quitar al hombre.
Este versículo revela el propósito de las amonestaciones mencionadas en el
anterior. Dios procura apartar al hombre del mal y curar su soberbia.
33|18
Detendrá.
El mira.
Heb. yashor. En opinión de algunos, una forma poética de yashir, "él cantará",
pero para otros es una forma de la conjugación del verbo "mirar", "contemplar".
Si se emplea la primera traducción, "canta entre los hombres", se describe el
gozo del alma perdonada y restaurada. 592
Al que dijere.
Mejor, "dirá".
33|28
Su alma.
Mejor "mi alma". Este pasaje es una continuación del canto de alabanza del que
ha sido perdonado.
33|29
Dos y tres veces.
Eliú afirma que Dios muchas veces aflige a fin de que se produzca una gloriosa
liberación. Puede que las aflicciones de Job son para su disciplina y que
también pueden redundar en su beneficio.
33|31
Calla.

Quizá en este momento Job hizo algún ademán de romper el silencio y responder a
Eliú. Como no quería que lo interrumpieran, Eliú pidió a Job que callara.
Luego, deseando ser cortés y al mismo tiempo presentar su argumento, hizo la
concesión del siguiente versículo.
33|32
Justificar.
Eliú parece desear sinceramente que Job sea declarado justo.
34|2
Oíd, sabios.
Eliú deja ahora de dirigirse a Job para hablar a los que llama "sabios" o
"varones de inteligencia" (vers. 10). Este grupo podría haber incluido a
otros, además de los tres amigos. Quizá se reunió un número considerable de
personas influyentes para seguir el debate.
34|3
Prueba las palabras.
Cf. cap. 12: 11. Eliú procura explotar la discriminación espiritual de sus
oyentes. Quiere que comparen su punto de vista con el de Job y vean lo que le
parece ser la gran superioridad de su posición.
34|4
Escojamos.
Eliú pide que, entre las opiniones encontradas y los conceptos presentados, se
descubra la verdad.
34|5
Job ha dicho.
En los vers. 5-9 se resumen las quejas de Job contra Dios. Eliú afirma que Job
ha acusado a Dios de afligirlo a pesar de ser justo. Esta era, sin duda, la
base del problema de Job. No podía armonizar sus desgracias con su convicción
de que había vivido rectamente.
34|6
¿He de mentir?
En este versículo Eliú continúa citando a Job; poco más o menos dice: "A pesar
de mi vida recta, yo [Job] soy catalogado como mentiroso, cuando lo que hago es
defenderme. Sufro castigo como un malvado, aunque no soy culpable de
transgresión alguna".
Herida.

Heb. "flecha". Metáfora para referirse a la herida causada por Dios. Dios le
había infligido una herida mortal, pero Job no era consciente de haber cometido
ningún pecado.
34|7
¿Qué hombre?
A Eliú le resulta difícil encontrar palabras con que expresar su enorme
desprecio por la impiedad de Job. Según Eliú, Job a recurrido a la
irreverencia y al reproche fácilmente, como quien bebe agua (cap. 15: 16).
34|8
Con los que hacen iniquidad.
Eliú sigue expresando su horror ante la irreverencia de Job, pero sus palabras
reflejan más su propio parecer que las acciones del acusado. Eliú sugiere que
el sufrimiento es una disciplina divina, con lo cual indica que es pecador. En
este sentido, sus ideas no diferían de las de sus tres amigos. Según su
interpretación, si las desgracias de Job eran una disciplina, eso se debía a
que Job había hecho algo que merecía castigo.
34|9
Ha dicho.
Ver com. cap. 9: 22. El horror de Eliú frente a Job llega al máximo. No puede
imaginarse que alguien piense que el favor divino no resulte automáticamente
del 594 servicio fiel; pero, al citar a Job, lo tergiversa, como en muchas
otras afirmaciones (cf. caps. 17: 9; 21: 9; 28: 28). Job nunca dijo que no
había recompensa para el bien hacer, aunque insistio en que los justos no
siempre disfrutan de bendición y que los impíos no siempre reciben una
retribución inmediata.
34|10
Oídme.
Eliú ha expresado lo que cree que es la posición de Job. Ahora pide la
atención de sus oyentes y declara solemnemente que Dios es justo, lo cual es
cierto; pero su afirmación no resuelve el problema que se discute. En vez de
hacer frente a los hechos y reconciliarlos con la justicia de Dios, Eliú
procura resolver todo con decir que es un asunto de soberanía divina, lo que
poco ayuda a la verdadera solución del problema.
34|11
Según su obra.
Esta afirmación es exacta (Rom. 2: 6-10; 2 Cor. 5: 10; Apoc. 22: 12). Se aplica

a toda la conducta humana y al trato de Dios con sus hijos. Puede no parecer
verdadera cuando se considera la vida por partes y no como un todo. Por eso no
se puede llegar a conclusiones referentes al carácter de una persona examinando
sus desgracias.
34|12
Dios no hará injusticia.
Cf. vers. 10.
34|13
¿Quién visitó?
Se formula esta pregunta para hacer resaltar el hecho de que a Dios nadie le
confió su poder y autoridad. El es el Creador, el origen de todo poder.
34|14
Recogiese.
Hace recordar el aliento de vida que Dios dio a la raza humana en la creación
(Gén. 2: 7; Ecl. 12: 7).
34|15
Toda carne.
Eliú hace notar el poder soberano de Dios, con el cual podría destruir al
hombre en un momento si así lo quisiera. El hombre no es dueño de su vida.
Opina que, por ser un soberano tal, Dios se reserva el derecho de afligir a sus
criaturas si le parece bien.
34|16
Oye esto.
Los versículos 1-15 fueron dirigidos a los oyentes (vers. 2). Ahora Eliú habla
a Job.
34|17
El que aborrece juicio.
Eliú parece referirse al gobierno del universo. Dios es el gobernante supremo,
y es inconcebible que aborrezca el juicio y ame la impiedad.
34|18
Al rey.

Eliú saca esta ilustración de lo que ocurre con los reyes. Sus súbditos les
manifiestan respeto y no los llaman "perversos" (Heb. beliyya'al, que se
translitera a veces como "Belial", literalmente, "inútil" o "impío").
34|19
¿Cuánto menos?
Si a los reyes y a los príncipes se les debe respeto, ¿cuánto más al Creador de
los reyes y los príncipes?
No hace acepción de personas.
Hacer acepción de personas significa tratar a la gente haciéndole favores
especiales debido a su jerarquía, riqueza u otras consideraciones (ver Lev. 19:
15; Deut. 1: 17; 16: 19; 2 Crón. 19: 7; Hech. 10: 34; Rom. 2: 11; Gál. 2: 6;
Efe. 6: 9; Col. 3: 25; Sant. 2: 1, 9).
34|20
A medianoche se alborotarán.
Este versículo indica que la catástrofe es inminente. Enfermedades, terremotos,
inundaciones, violencia, incendios y accidentes, son todos homicidas que
acechan de cerca. Sobrevienen cuando menos se los espera, y atacan tanto a
ricos como a pobres.
Sin mano.
Es decir, no con manos humanas (cf. Dan. 8: 25).
34|21
Dios te recompense de acuerdo a tus deseos? ¿Hará Dios lo que tú piensas que es
correcto? Este es un asunto que te concierne a ti, no a mí; pero debes tomar
tu decisión y exponer tus ideas". El propósito parece ser que Job se sienta
impulsado a tomar una decisión. A juzgar por las anteriores declaraciones de
Eliú, éste espera que Job decida confesar sus pecados, reconocer que Dios es
justo en sus juicios, y aceptar el sufrimiento como una disciplina. Hasta
ahora Job ha rehusado renunciar al concepto de su integridad haciendo tal
confesión.
34|34
Hombres inteligentes.
Este versículo parece ser una introducción a la cita del vers. 35.
34|35
No habla con sabiduría.
Eliú trata de humillar a Job recordándole cómo lo consideran los sabios. Es
sumamente aflictivo ser mal mirado por personas distinguidas.
34|36
A causa de sus respuestas.
Esta traducción se basa en dos manuscritos hebreos. Eliú cree que Job merece
más aflicción para purificarlo de lo que, según él, son ideas impías. La
afirmación es dura y armoniza con el tipo de expresiones de los tres amigos.
34|37
Bate palmas.
Señal de indignación, burla o mofa (ver Núm. 24: 10; Job 27: 23).
35|1
Prosiguió Eliú.
Ver com. cap. 32: 2.
35|2
Más justo soy.
Job no había afirmado esto. Había puesto en duda la justicia de Dios (caps. 9:
22-24; 10: 3; 12: 6), pero la acusación de Eliú, tal como aparece aquí, exagera
cualquier idea que Job hubiera expresado en sus discursos.
35|3

¿Qué ventaja?
Eliú desafía el derecho que tiene Job para pensar que un justo puede sufrir lo
mismo que un pecador. Este punto de vista lo disgusta tanto como a los tres
amigos. Sin embargo, deduce de las declaraciones de Job lo que éste no había
querido decir. Job no sostenía que los justos no tienen una ventaja final
Más que a las bestias.
Las bestias y las aves gritan instintivamente por el dolor y la aflicción, pero
no saben cómo buscar a su Creador; en cambio Dios ha enseñado al hombre a hacer
algo más que quejarse: llevarle sus tristezas con un espíritu de fe, 597
piedad, humildad y resignación. Eliú sostiene que si Dios no responde al
pedido del hombre, es porque falta el debido espíritu.
35|12
Clamarán.
Es evidente que Eliú se refiere a Job. Dios responde a un clamor sincero.
Esto es cierto, ¿por esto debe afirmarse que todos los clamores sinceros
reciben respuesta inmediata o en la manera deseada? Esto equivale a simplificar
demasiado el problema del sufrimiento. Muestra cómo una posición aparentemente
lógica puede llevar a interpretaciones completamente erróneas.
No oirá.
Eliú afirma que Dios no contesta a los impíos porque piden con arrogancia, sin
humildad. lnsisten en que tienen derecho de ser liberados de sus sufrimientos,

y se acercan a Dios con motivos egoístas.
35|14
Dices que no haces caso de él.
Mejor "dices que no lo miras". Es decir, si Dios no oye un clamor vano, mucho
menos escuchará el clamor de uno que se queja de que no puede ver a Dios.
Parece como si Eliú se refiriera a expresiones de desanimo pronunciadas por
Job (caps. 9: 11; 13: 24; 23: 3, 8, 9; 30: 20; 33: 10).
35|15
Ni inquiere con rigor.
"No presta mucha atención al pecado" (VP). Puede entenderse que Job dice así
hablando vanamente (vers. 16), o que Eliú piensa que Dios es demasiado
bondadoso con Job.
35|16
Vanamente.
Eliú llega a la conclusión de que Job no tiene un justo motivo de queja.
Insinúa que no ha sufrido siquiera todo lo que merece, y que en verdad no sabe
lo que dice. Sin duda que no puede haber consuelo alguno para Job en un
discurso como éste.

36|1
Añadió Eliú.
Los caps. 36 y 37 forman un solo discurso. Constituyen una última exhortación
para que Job sea resignado y paciente ante Dios.
36|2
En defensa de Dios.
La razón por la cual Eliú continúa su discurso es vindicar a Dios, pues cree
que es su defensor en esta disputa.
36|3
Desde lejos.
Eliú no desea repetir argumentos gastados. Quiere obtener sabiduría de
aquellas cosas que hasta ese momento han escapado de su atención. Eliú quiere
sacar argumentos de los amplios horizontes de la historia y la naturaleza (cap.
8: 8) para defender la justicia de Dios.
36|4
No son mentira.
Estas palabras parecen arrogantes, pero quizá Eliú no tenía la intención de que
así fueran. Job había acusado a sus amigos de esgrimir argumentos sin
fundamento para defender a Dios (cap. 13: 7, 8), y Eliú promete que sus
palabras serán verdaderas. Basará sus declaraciones no en prejuicios, sino en
lo que considera como perfecta sabiduría.
36|5
Es poderoso.
En este versículo se presenta el tema del discurso de Eliú: el poder y la
comprensión de Dios.

36|6
No otorgará vida.
Eliú sostiene esencialmente la misma filosofía de los tres amigos de Job: que
el trato de Dios con los seres humanos está determinado por el carácter de
éstos; pero Job había observado que a veces los impíos parecen estar protegidos
contra las calamidades (cap. 21: 7).
36|7
No apartará.
Eliú sostiene que aunque los rectos padecen aflicción, Dios no los abandona
sino que los cuida, ya estén sobre un trono o un calabozo (vers. 8). Job
insinuaba que Dios lo había abandonado (cap. 9: 2). Eliú niega esto, pues cree
firmemente en el ensalzamiento de los justos (ver Sal. 34: 15).
36|8
Prendidos en grillos.
Cf. Gén. 39: 20; Jer. 40: 1; Dan. 3: 21; Mat. 14: 3; Hech. 12: 1-6; 16: 24;
24: 27.
36|9
El les dará a conocer.
Eliú afirma que la aflicción sorprende a los justos con el fin de revelarles
los puntos débiles de su carácter y la naturaleza de sus transgresiones.
36|10
Despierta.
Eliú sostiene que cuando Dios permite que las aflicciones afecten a una persona
la predispone a aprender y a escuchar, y afirma que esto es lo que ha ocurrido
en el caso de Job.
Les dice.
Las aflicciones que Dios permite tienen el propósito de que no pequemos más.
En este pasaje Eliú desarrolla su teoría de que el sufrimiento es una
disciplina y no un castigo. En vez de considerar, como lo habían 599 hecho los
otros amigos, que Job era un pecador que estaba sufriendo el castigo, considera
que es un hijo de Dios que con amor está siendo disciplinado.
36|11
Si oyeren.

Eliú destaca la promesa de que los castigados volverán a disfrutar de
prosperidad y bienestar en esta vida, si responden debidamente (ver, Job 33:
23-28; Jer. 7: 23; 26: 13). Afirma que el retorno de Job a la prosperidad
dependerá de que se arrepienta de sus pecados y de que obedezca a Dios. Job
está bajo disciplina, razón por la cual los justos han de esperar tribulación y
persecución (Juan 16: 33; Hech. 14: 22; 2 Tim. 3: 12; Heb. 12: 1-11; 1 Ped. 4:
12, 13).
36|12
Si no oyeren.
Aquí se presenta la alternativa de la promesa mencionada en el vers. 11. La
idea implícita es que la desobediencia trae muerte, y en esto Eliú expresó
ciertos elementos de verdad.
36|14
Fallecerá el alma de ellos en su juventud.
"Mueren en plena juventud" (BJ). Eliú ve sin fin para los impíos. La vejez
era muy respetada por los antiguos, y se consideraba una gran tragedia morir
joven.
Sodomitas.
Heb. qadesh, "prostituta del templo"; "hieródulos" (BJ, nota), "infames" (NC).
La misma voz hebrea aparece en Deut 23: 18; 1Rey. 14: 24; 15: 12; 22: 46; 2
Rey. 23: 7. La idea expresada es que los incrédulos compartirán la suerte de
los más viles y despreciables de la raza humana. El de que fingieran ser
religiosos no los protegería del castigo.
36|15
En la aflicción.
O "por su aflicción". Eliú quiere decir que Dios emplea la aflicción como medio
para liberar o purificar a los justos (ver Sal. 119: 67, 7l).
Despertará su oído.
Como resultado de la adversidad, se abren los oídos sordos a la voz de Dios.
36|16
Te apartará.
Eliú dice a Job que él también habría sido liberado y que habría recuperado su
anterior prosperidad si hubiera aceptado sus aflicciones con el debido espíritu
y aprendido las lecciones que aquellas podrían enseñarle.
36|17

En vez de sustentar el juicio y la justicia.
Mejor, "en vez de que el juicio y la justicia echen mano de ti". para Eliú,
Job no había reaccionado correctamente ante la disciplina de Dios. Por lo
tanto le había enviado los juicios reservados para los impíos.
36|18
Por lo cual teme.
Eliú dice implícitamente: "Job, ten cuidado con tu ira, no sea que por causa de
ella sufras los juicios divinos". Eliú parece advertir a Job que tenga cuidado
para que no sufra el castigo de Dios, pues entonces no podría él librarse.
36|19
Riquezas.
Algunos interpretan que la voz hebrea shua' significa "riquezas"; otros opinan
que debe traducirse "clamor en busca de ayuda". Ambas traducciones son
lógicas.
36|20
No anheles la noche.
Alusión al deseo de Job, repetido en varias ocasiones, de morir inmediatamente
y ser sepultado (caps. 6: 9; 7: 15; 14: 13). Eliú sostiene que este deseo es
malo.
36|21
No te vuelvas a la iniquidad.
Eliú acusa a Job de que prefiere quejarse, y no sobrellevar sus pruebas con
resignación.
36|22
Dios es excelso.
He aquí la nota tónica del discurso de Eliú: destacar la idea de que Dios es un
gran maestro (caps. 33: 14, 16; 35: 1 l; 36: 10). Deben tomarse las
providencias divinas como lecciones que, si se las aprende bien, harán
prosperar; pero si se las rechaza, acarrearán adversidad.
36|23
¿Quién le ha prescrito?
A pesar de que Dios es el maestro perfecto, hay quienes procuran darle

instrucciones, mostrarle el camino que debiera seguir, y pretenden mejorar y
modificar el universo. Eliú insinúa que algo de este espíritu se muestra en
las protestas de Job (caps. 9: 22-21; 10: 3; 12: 20-25; 16: 11-17). Job se
había acercado peligrosamente al punto de acusar a Dios de injusticia, y eso
dio lugar a Eliú para que hiciera estas observaciones.
36|24
Engrandecer su obra.
En vez de acusar a Dios, Job debería alabarlo, como lo hacen otros.
36|26
Dios es grande.
Un contraste entre la grandeza divina y la fragilidad humana.
36|27
Atrae las gotas.
Eliú describe fenómenos de la naturaleza, como la evaporación y la destilación
que hace posible la lluvia, para destacar la grandeza de Dios.
36|29
Sonido estrepitoso.
Siti duda Eliú describe a aquí una tormenta eléctrica.
36|30
Luz.
Quizá los rayos de una tormenta.
36|31
Por esos medios.
El hebreo hay un pronombre cuyo antecedente quizá sea "nubes". Por medio de
las nubes Dios logra dos efectos opuestos: castiga a los pueblos destruyendo
sus cosechas, causando gran asoleamiento y matando con rayos; pero también da
alimento en abundancia al hacer posible 600 que crezca la vegetación gracias a
las lluvias que las nubes proporcionan.
36|32
Con las nubes.
El hebreo dice: "Sobre sus palmas cubre su luz ". La figura de lenguaje

insinúa que Dios toma los relámpagos en sus manos y los dirige o proyecta como
a él le place.
Le manda.
El hebreo es de difícil interpretación. El pronombre parece referirse a la
luz, o a los rayos. El resto de la frase se traduce de una sola palabra,
bemafgia' compuesta de la preposición be "por" o "con", y el participio de un
verbo que significa "agresor". Algunos consideran que se debe cambiar la
vocalización masorética, lo que permitiría leer gemifga' "blanco", "marca",
"destino". "Le manda herir en el blanco" (NC).
36|33
El trueno declara su indignación.
El trueno es uno de los medios naturales mediante los cuales se anuncian los
juicios, la presencia y el poder de Dios (Exo. 9: 28, 33, 34; 19: 16; Job 26:
14).
La tempestad proclama.
Esta frase es de difícil traducción. El hebreo dice: "El ganado también
respecto a lo que sube [o al que sube]". La traducción de la RVR se logra
cambiando la vocalización masorética. "De ello da aviso su fragor; el ganado
también, respecto de la tempestad que se levanta" (VM).
37|1
Por eso también.

No hay ninguna división natural entre los caps. 36 y 37. Eliú prosigue con la
figura de una tormenta eléctrica para describir el poder de Dios. Dice que le
tiembla el corazón cuando oye el trueno y ve los luminosos relámpagos que
cruzan el cielo.
37|2
El estrépito de su voz.
Eliú emplea una metáfora -el trueno- para representar o describir la voz de
Dios (ver Sal. 77: 18;104: 7).
37|5
Grandes cosas.
Ahora concluye la parábola de la tormenta. Con esta vívida descripción, Eliú
procura abrumar a Job con la majestad y el poder de Dios.
37|7
Hace retirarse a todo hombre.
Podría referirse a la cesación de los trabajos a la intemperie durante el
invierno, debido a la nieve, el hielo y los aguaceros. Esta pausa en el
trabajo da tiempo para la reflexión y permite conocer mejor a Dios.
37|8
En su escondrijo.
Este versículo parece confirmar la interpretación del vers. 7. Algunos
animales pasan el invierno en un estado de hibernación. Esto es para Eliú una
prueba más de la sabiduría de Dios. El dispuso que los animales puedan
protegerse del frío y subsistan con poco alimento durante la estacion citando
escasea el sustento.
37|9
Del sur.
Heb. "de la cámara", es decir del deposito donde se dice que Dios guarda sus
tormentas (ver cap. 38: 22; Sal. 135: 7).
Los vientos del norte.
Heb. "los que esparcen". Parece referirse a los vientos fuertes que disipan
las nubes y traen días fríos y límpidos en el hemisferio norte.
Eliú hace notar que todas estas cosas están bajo el control de Dios, y que
estos fenómenos naturales son prueba de su grandeza.

37|10
Se congelan.
Ver Sal. 147: 16-18.
37|11
Regando. . . llega a disipar.
"El carga". El carga las nubes de humedad, que la destilan. La lluvia es
especialmente necesaria en los países orientales. Es Dios quien da las nubes
cargadas de humedad que proporcionan agua para la tierra sedienta.
Con su luz esparce la niebla.
"Esparce la nube de su luz". Posiblemente se refiera a los relámpagos que,
figuradamente, se almacenan en una nube, o quizá signifique: "las nubes sobre
las cuales descansa la luz solar".
37|12
Asimismo.
Dios guía las nubes en constante movimiento, y las dirige de acuerdo con su
voluntad.
37|15
¿Sabes tú?
Eliú pregunta si Job sabe cómo da Dios sus órdenes o dirige el curso y la
secuencia de los fenómenos naturales.
37|16
Las diferencias de las nubes.
El fenómeno de las nubes suspendidas en el cielo, cargadas de lluvia, pero sin
sostén alguno, despertaba la admiración de Eliú (ver cap. 26: 8). "¿Sabes tú
cómo las nubes cuelgan en equilibrio?" (BJ).
Las maravillas.
Los fenómenos naturales demuestran la sabiduría ilimitada de Dios. Se deduce
entonces que Job no debería censurar a un Dios que revela su omnisciencia en
obras maravillosas.
37|19
Muéstranos.

Hay aquí visos de ironía. Eliú le pide a Job: si eres tan sabio muéstranos
cómo acercarnos a un Dios tan grande, porque nosotros estamos en tinieblas.
37|20
Por más que el hombre razone.
Job había expresado el deseo de que Dios lo oyera y le respondiera. Eliú, para
reprenderlo por esta presunción, pero sin atreverse a hacerlo directamente, se
pone en el lugar de Job y le pregunta: ¿sería apropiado que yo exigiera hablar
con Dios? Como no lo es, tampoco sería correcto que Job lo hiciera.
37|21
La luz esplendente.
Quzá el sol. Si los seres humanos no pueden mirar siquiera el 602 fulgurante
sol, menos aún podrán ver a Dios. Podría también referirse a la claridad
producida por los relámpagos.
37|22
Dorada claridad.
Literalmente, "oro", Heb. zahab.
37|24
Lo temerán.
Eliú concluye su discurso con otra denuncia contra Job: le recuerda que Dios no
respeta a los arrogantes.
Cree. . . ser sabio.
Es decir, es fatuo. Lo que Eliú afirma es cierto. Es una necedad que un ser
humano piense comparar su ínfima sabiduría con la de Dios. Eliú se equivocó al
intentar aplicar este principio a Job. La falla de Eliú y de los otros amigos
era que juzgaban mal a Job.
38|1
Jehová.
La respuesta de Dios a Job ocupa cuatro capítulos (38-41), en medio de la cual
se intercala una corta confesión de Job (cap. 40: 3-5). Los caps. 38 y 39
están estrechamente relacionados, y constituyen una exhortación para Job en
vista de su ignorancia acerca de la naturaleza creada por Dios. El Señor se
esfuerza por ampliar el concepto que tiene Job de la Deidad. Estos dos
capítulos pueden subdividirse de la siguiente manera:
La creación del mundo (cap. 38: 4-7); el mar (vers. 8-11); el alba (vers.
12-15); otros fenómenos cósmicos como los secretos del mar, la luz y las
tinieblas, la nieve, el granizo, las aguas, la lluvia, los relámpagos, los
truenos, el hielo, el rocío, la escarcha (vers. 16-30); las estrellas y las
nubes (vers. 31-38); el mundo animal (cap. 38: 39 a 39: 30).
Respondió ... a Job.
Dios no defendió inmediatamente a Job, pues su propósito no era dilucidar una
disputa, sino revelarse. Tampoco explicó a Job la razón de sus sufrimientos.
Entender claramente a Dios es más importante que desentrañar todos sus motivos.
Dios no explicó por qué prosperan los impíos ni por qué sufren los justos;
nada dijo en cuanto al mundo futuro ni a las recompensas venideras como
compensación a las desigualdades actuales. Sólo reveló su bondad, su poder y
su sabiduría para resolver los problemas de Job.
La respuesta divina no sólo hizo que Job conociera hechos, sino que conociera
a Dios. Este proceder fue tan eficaz que logró esta respuesta de Job: "Ahora
mis ojos te ven" (cap. 42: 5). Cuando Job vio a Dios, el único 604 que podía
resolver sus problemas, desaparecieron sus perplejidades. Hay una gran
profundidad en la forma en que Dios respondió las preguntas de Job, la cual
merece la más honda meditación.
38|2
¿Quién es ése?
No es claro si Dios se refiere a Job o a Eliú. Hay dos razones para suponer
que se refiere a Eliú: (1) Sería una inconsecuencia que Dios dijera ahora que
Job oscurecía el consejo "con palabras sin sabiduría", y que después dijera que
los amigos no habían hablado lo recto "como mi siervo Job" (cap. 42: 7). (2)
Eliú acaba de hablar cuando Dios interviene, y sería lógico que Dios descartara
sus argumentos así como los de los otros amigos, antes de dirigirse a Job.
Pero hay también dos razones para suponer que esta declaración se refiere a
Job: (1) El discurso está dirigido a éste (caps. 38: 1; 40: 1, 6; 42: 7). (2),
Job se aplica a sí mismo esta observación (cap. 42: 3).
38|3

Ciñe como varón.
Dios se dirige a Job. Este quería preguntar a Dios, pero el Señor toma la
iniciativa y le anuncia que es Job quien va a ser interrogado (cf. caps. 9:
32-35; 13: 3, 18-22; 23: 4-7; 31: 35). La expresión "ceñirse los lomos" se
refiere a una moda antigua de vestirse. El manto suelto y colgante que se
vestía ligeramente, se aseguraba con un cinturón citando cuando los hombres
corrían, trabajando o entrando en una batalla. La orden significaba: Recurre
a toda tu fuerza y a todo tu vigor. Prepárate para esforzarte al máximo.
38|4
Yo fundaba.
"Echaba los cimientos" (VM). En el AT con frecuencia se mencionan en forma
figurada los fundamentos de la tierra (Sal. 102: 25; 104: 5; Prov. 8: 29; Isa.
48: 13, 51: 13, 16; Zac.12: 1; Heb. 1: 10).
Házmelo saber.
Estas expresiones recuerdan a Job cuán limitado son en realidad sus
conocimientos.
38|5
Si lo sabes.
O "porque lo sabes". Es evidente que el prósito de esta declaración es ayudar
a Job para que cambie su manera de pensar.
¿Quién extendió sobre ella cordel?
Imagen tomada de la forma en que se construye un edificio. El Arquitecto
divino trazó el plano de la tierra.
38|6
Fundadas sus basas.
"Fundadas", Heb. "hundidas". Debe entenderse figurada y no literalmente.
38|7
Estrellas del alba.
Sin duda un sinónimo de "hijos de Dios". En cuanto a la identidad de estos
"hijos de Dios", ver com. cap. 1: 6.
Se regocijaban.
Se dice que tres veces los ángeles gritaron de alegría: en la creación, en la

redención y en la nueva creación de la tierra (6T 456; PP 51; 3JT 225).
38|8
Mar.
Dios aparta la atención de Job de la tierra para enfocarla en el mar, como la
segunda gran maravilla de la creación (ver Gén. 1: 9, 10; Exo. 20: 11; Sal.
104: 24, 25).
Se derramaba saliéndose.
Dios compara la creación del mar con el nacimiento de una criatura. El
versículo llama la atención a dos pruebas del poder de Dios: primero, la
creación del mar; después, la limitación del mar dentro de sus orillas.
38|9
Nubes.
Se representa el mar recién nacido como si hubiera estado vestido con nubes y
envuelto con densa oscuridad.
38|10
Establecí sobre él mi decreto.
La LXX dice: "Le puse límites".
38|11
Hasta aquí.
Hermosa expresión poética que atrae especialmente a los que aman el mar.
38|12
La mañana.
Dios se refiere ahora a la salida del sol. El despuntar del alba es un milagro
que se repite constantemente, y Dios pregunta a Job si tiene poder sobre él.
38|13
Sean sacudidos de ella.
La idea parece ser que el alba llena la tierra, y los malhechores, que
aborrecen la luz, son "sacudidos" y se esconden. Es una imagen muy apropiada y
significativa (cf. cap. 24: 16, 17). cuando llega el alba, desaparecen los
malhechores.
38|14

Como barro.
Así como el sello cambia la arcilla, transformando una masa inexpresiva y
amorfa al imprimir en ella una figura nítida, también la llegada del alba
transforma la tierra de una masa indistinta en un objeto con forma y color.
Como con vestidura.
El amanecer imprime a la tierra forma y color, algo semejante a un diseño
primorosamente bordado en una vestidura. Colinas, árboles, flores, casas y
campos adquieren nitidez y belleza, mientras que durante la noche la tierra
parece desolada y sin ningún atractivo.
38|15
La luz de los impíos es quitada.
La luz del día no proporciona gozo a los impíos. Su oscuridad interior los
impulsa a escapar de la luz externa. Cuando aparece el sol son descubiertos, y
cae sobre ellos el castigo.
Brazo enaltecido.
La llegada de la luz 605 "quebranta", neutraliza el brazo ya listo para usar de
la violencia. Las actividades al margen de la ley quedan súbitamente
interrumpidas.
38|16
Fuentes del mar.
Se pregunta a Job si ha estado donde nace el mar.
El abismo.
Job no ha conocido ni sondeado las profundidades inexploradas del fondo del
mar.
38|17
Puertas de la muerte.
Cf. Sal. 107: 18; Isa. 38: 10; Apoc. 20: 14.
38|18
Anchuras de la tierra.
El mundo de Job era pequeño; quizá había viajado dentro del radio de unos pocos
kilómetros. Cuando Dios le preguntó si concebía la expansión de la tierra, el
pensamiento debe haberle sido abrumador.

38|19
La habitación de la luz.
Se desafía a Job para que explique los fenómenos de la luz y de la oscuridad.
38|20
Las sendas de su casa.
Se personifica a la luz y a las tinieblas. Se las describe como si residieran
en casas. Cuando cae la noche, la luz vuelve a su habitación, y aparece la
noche. Por la mañana, las tinieblas van a su casa, y sale la luz.
38|21
¡Tú lo sabes!
La LXX relaciona este versículo con el anterior de esta manera: "Si tú
pudieras llevarme hasta sus linderos más remotos, si también conocieras sus
senderos, entonces yo sabría que tú naciste en ese tiempo y que es grande el
número de tus años". El hebreo del vers. 21 puede traducirse como una
pregunta, o como una afirmación (RVR). Como todas la frase tiene un tinte
irónico, sería mejor usar la forma interrogativa: "¿Lo sabes tú porque ya
habías nacido y porque es grande el número de tus días?" Compárese con la
pregunta irónica de EIifaz (cap. 15: 7).
38|22
Nieve ... granizo.
Fenómenos naturales como la nieve y el granizo eran misterios para la gente de
hace muchos siglos, pero no para Dios.
38|23
Reservados.
En las Escrituras, se considera el granizo como un instrumento de castigo
divino (Exo. 9: 18-29; Jos. 10: 11; Sal. 18: 12, 13; 78: 47, 48; 105: 32; Isa.
30: 30; Eze. 13: 11, 13; Apoc. 11: 19; 16: 21).
38|24
¿Por qué camino?
Muchas de las preguntas de Dios se remontan al interrogante básico y constante
sobre los orígenes. El problema filosófico de Job consistía en que no captaba
el origen de su dificultad.
38|25

Repartió conducto al turbión.
Los canales que llevaban el exceso de agua de los violentos aguaceros no habían
sido excavados por el hombre y sus bestias.
Camino a los relámpagos.
Nadie puede prever el camino que recorrerá un relámpago.
38|26
Donde no hay hombre.
La providencia de Dios no solo suple las necesidades de la humanidad, sino
también la de otros seres (animales) en lugares de deshabitados por la gente.
38|31
¿Podrás tú?
Dios aparta la atención de Job de las maravillas creadas en la tierra y la
dirigirse a los esplendores de los cielos. Dios señala varias constelaciones
brillantes y conocidas, y pregunta a Job si piensa que puede guiarlas en sus
órbitas celestes.
Pléyades.
Heb. kimah. De una raíz árabe que significa "rebaño". En los otros dos
pasajes bíblicos en que se mencionan las Pléyades (cap. 9: 9; Amós 5: 8), se
las presenta junto con Orión, una constelación adyacente del cielo invernal del
hemisferio norte (verano en el sur). Desde los tiempos más remotos, se han
considerado las Pléyades -brillante racimo de estrellas de la constelación del
Toro- como uno de los más bellos y fascinantes espectáculos siderales. El
poeta Tennyson las describe como un enjambre de luciérnagas atrapadas en una
redecilla de plata. Basta un pequeño telescopio para que la belleza de este
centelleante racimo de estrellas embargue al observador con un profundo
sentimiento de asombro y admiración como el que sobrecoge al que contempla las
vastas y solemnes profundidades del gran cañón del Colorado, las majestuosas
cataratas del lguazú o del Niágara, o alguna otra maravilla natural.
El vocablo traducido "lazos" (Heb. ma'adannoth), parece significar "vínculos"
(VM), o "cadenas" (RSV). Ma'adannoth quizá se refiera a la fuerza de la
gravedad que mantiene unidas a estas estrellas en su recorrido sideral. Estas
estrellas, que siguen cursos paralelos, constituyen un sistema estrechamente
relacionado. Algunos han sugerido que ma'adannoth se refiere a la intrigante
nebulosidad que cubre las Pléyades. Ese material nebuloso, iluminado por las
estrellas inmersas en él, como si estuvieran en un tubo de gas de neón, es
claramente visible aun con un telescopio de poca potencia. En una placa 606
fotográfica las Pléyades se convierten en un objeto de belleza incomparable.
Aunque esta explicación sea impresionante, debe recordarse que Job no podía
ver, esa nebulosidad. Por lo tanto, lo más probable es que Dios dirigiera la

atención de Job a algo que éste podía ver, y que ma'dannoth se refiere a las
"cadenas" o "lazos" de la gravedad que mantienen siempre unidos a los miembros
de esta hermosa constelación en su viaje a través del espacio.
Orión.
Se considera que esta identificación es segura. Pero no resulta claro qué
significan las "ligaduras" de esta constelación. Algunos han sugerido que la
voz traducida "ligaduras" se refiere a las tres estrellas popularmente
conocidas como "las tres Marías"; y para los que conocen más de cosmografía,
como el "cinturón de Orión". Aunque aparentemente están juntas, estas
estrellas no son miembros de un conjunto como el de las Pléyades. En realidad,
viajan a gran velocidad en direcciones diferentes. Esta unidad de las unas y
distanciamiento en el otro están en perfecta armonía con el contraste entre
"atar" las Pléyades y "desatar" el Orión.
38|32
Constelaciones.
Del término hebreo mazzaroth, que sólo aparece aquí y cuyo sentido exacto se
desconoce. Sin embargo, es evidente que la RVR lo traduce correctamente. La
palabra mazzaloth se refiere a los signos o constelaciones del zodiaco, que
forman un cinturón que rodea el ecuador celeste, el cual señala el camino que
el Sol recorre en su aparente circuito por los cielos durante un año.
La Osa Mayor.
"El Arcturo" (RVA). Generalmente se acepta que se refiere a la Osa Mayor. Sin
embargo, ninguna de las dos identificaciones es clara. Si fuere Arcturo (o
Arturo), "sus hijos" serian las siete estrellas del Carro, que forman parte de
la constelación de la Osa Mayor que es su vecina. Arcturo deriva de dos
vocablos griegos, árktos, "oso" y óuros, "guardián". Arcturo es la estrella
más brillante de la constelación de El Boyero. A veces se la describe como a
un cazador o "perseguidor de la osa" que, con sus perros de caza (la
constelación vecina Perros de Caza, o Canes Venatici) sujetos parece estar
persiguiendo incesantemente a la Osa Mayor por los cielos del norte. Los que
creen que se trata de Arcturo hacen énfasis en el notable "movimiento propio"
de esta estrella; es decir, su movimiento aparente en relación con las
estrellas vecinas, lo que daría sentido a las palabras de Job 38: 32. Por otro
lado, si se hace referencia a la constelación de la Osa Mayor, "sus hijos"
serían las diversas estrellas de ese grupo. Se ha hecho notar que las
estrellas que componen la Osa Mayor aparecen relativamente juntas en el cielo,
pero en realidad no son miembros de un grupo, sino que se alejan en direcciones
diversas y a velocidades prodigiosas.
38|36
En el corazón.
Este texto es perfectamente claro; la dificultad resulta de una súbita
transición de las nubes y los fenómenos celestes (vers. 34 y 35) al hombre, y

de nuevo a los "odres (nubes) de los cielos" (vers. 37). Esto ha hecho que,
muchos busquen otro sentido para los términos hebreos traducidos "corazón" y
"espíritu" (RVR), y "lo intimo del hombre" y "mente" (VM). La RSV traduce
"nubes" y "neblinas". Estas interpretaciones se basan sólo en conjeturas.
38|37
¿Quién puso por cuenta los cielos?
¿Quién será capaz de contar las nubes? Estas, como la arena del mar, son
incontables. Escapan a todo intento estadístico y de computación.
¿Quién los hace inclinar?
Esto es, de manera que pueda volcarse su contenido.
38|38
Se ha convertido en dureza.
Este versículo completa el pensamiento anterior. Cuando el suelo está duro y
calcinado, ¿quién puede hacer que las nubes derramen sus aguas sobre él?
38|39
León.
Cambia otra vez el tema. El cap. 39 trata evidentemente del reino animal, y
por eso debiera comenzar en este punto. Dios le pregunta a Job qué éxito
tendría si le diera el encargo de alimentar a un grupo de leones. Los instintos
que Dios ha puesto en los animales los induce a hacer lo que sería imposible o
difícil para los seres humanos.
39|1
¿Sabes tú?
Dios prosigue la descripción de las maravillas de la creación animal (cap. 38:
39). Preguntas como ésta destacan la ignorancia de Job en contraste con la
sabiduría de Dios. El hombre no es aún capaz de comprender las cosas que Dios
puede crear.
Las cabras monteses.
Estas cabras eran animales muy silvestres que vivían en regiones apartadas y
rocosas. Por su manera de vivir era muy difícil que una persona pudiera
conocer sus hábitos. Pero Dios, el Creador sabía cada detalle de su vida.
Las ciervas.
Cf. Sal. 29: 9. El mismo fenómeno puede aplicarse a la hembra de las cabras
monteses o a las ciervas. Se emplea aquí un paralelismo, característico del
verso hebreo.
39|2

Los meses.
Es probable que en el tiempo de Job no se conociera el período de gestación de
los animales como la cabra montés, animal que no se podía domesticar ni
observar minuciosamente. Cada nacimiento, aunque sea el de un animal salvaje,
es una demostración del poder vivificador del Creador,
39|4
Sus hijos.
Es maravilloso ver cómo los animales silvestres pueden valerse por sí mismos
desde muy pequeños.
Crecen con el pasto.
En los lugares agrestes, estas crías crecen y pronto dejan a sus madres. Estos
notables fenómenos no dependen en nada de la sabiduría o de los planes humanos;
por el contrario, revelan la maravillosa previsión de un Dios inteligente y
amoroso.
39|5
Asno montés.
Ver com. cap. 11: 12. Se dice que el onagro difiere en ímpetu, energía,
agilidad y apariencia del asno doméstico. Su estado salvaje, impide todo
contacto con la gente. El que estudia los hábitos de este animal se maravilla
de la sabiduría creadora que le impartió tal belleza, agilidad e independencia.
Esta parece ser la lección que Dios procura enseñar a Job.
39|6
Lugares estériles.
Heb. melejah, literalmente, "salados". Se refiere a tierra salitroso, salada.
Melejah se traduce "tierra despoblada" en Jer. 17: 6. Dios creó al onagro para
que pudiera vivir cómodamente en los desiertos áridos, sin árboles, donde
difícilmente podría vivir el hombre con sus animales domesticados.
39|7
Las voces del arriero.
El asno doméstico se deja guiar por el hombre, pero las órdenes del arriero no
significan nada para el onagro, hijo de las llanuras áridas. Su libertad no
conoce límites.
39|8
Su pasto.

El onagro se alimenta en los pastizales que crecen en lugares pedregosos.
Sobrevive donde muchos otros animales morirían de hambre. ¿De dónde recibe este
animal esa extraña capacidad? No del hombre, sino de Dios.
39|9
Búfalo.
Heb. rem, en otros pasajes re'em. Aparece 9 veces en el AT. Por las diversas
descripciones que se dan, parece designar al toro silvestre (Núm. 23: 22; 24:
8; Deut. 33: 17; Sal. 22: 2 l; 29: 6; 92: 10 ). El toro salvaje que aparece
muchas veces en los monumentos asirios, se conocía como rimu. Es probable que
estos animales fueran similares a los que Julio César encontró en Galia, y que
describe de la siguiente forma: "Estos (uros) son algo más pequeños que los
elefantes y tienen aspecto, color y figura de toros. Su fuerza es grande y
grande también su ligereza, y atacan a todo hombre o fiera que ven. Mátanlos
cogiéndolos en hoyos mañosamente dispuestos, con esta práctica se curten los
jóvenes, ejercitándose en este género de caza, y los que han matado mayor
número de ellos, presentando públicamente los cuernos como prueba, cosechan
grandes aplausos. Pero no es posible domesticarlos ni amansarlos, aunque los
cojan de pequeños. La magnitud, disposición y aspecto de los cuernos difiere
mucho de los de nuestros bueyes" (La guerra de las Galias, 6. 28). Se cree que
el contraste entre el buey salvaje y el domesticado de los vers. 9-12 es
semejante a la comparación entre el onagro y el asno de los vers. 5-8.
Servirte.
El buey podía tirar del arado, pero el toro silvestre o "búfalo", no podía
emplearse para el trabajo.
En tu pesebre.
El toro salvaje no podía ser domesticado, pues su naturaleza era diferente.
Aunque su apariencia pudiera asemejarse 609 a su congénere domesticado, no se
comportaba como éste. ¿Quién lo había hecho tan diferente? Hay una sola
respuesta: Dios.
39|11
¿Confiarás tú en él?
No se puede confiar en el toro salvaje. El hombre no puede aprovechar su
fuerza. Esa naturaleza diferente ha sido implantada por Dios, y ningún
esfuerzo humano puede cambiarla.
39|12
Recoja tu semilla.
Es proverbial la fidelidad del buey doméstico. Job bien sabe que en este
sentido el toro salvaje es muy diferente. ¿Puede explicar Job las razones de

esa diferencia? Tal conocimiento está más allá de su alcance.
39|13
Pavo real.
El hebreo de este versículo ofrece dificultades. Por lo general se considera
que este pasaje no habla del pavo real, sino del "avestruz" (BJ, NC, VM). Los
avestruces eran comunes en el país de Job. El pavo real fue importado siglos
más tarde por Salomón como algo raro, exótico (1 Rey. 10: 22). Este texto se
ha traducido en unas 20 maneras diferentes, pero los razonamientos más sólidos
hacen pensar que se está haciendo una comparación entre la cigüeña y el
avestruz, como ya se había hecho entre el asno y el onagro, y el buey y el
"búfalo". La cigüeña vuela con facilidad y gracia. Las grandes alas del
avestruz se baten cuando corre, pero no sirven para que la pesada ave pueda
volar. Hay también notables diferencias entre los hábitos de las dos aves. La
cigüeña es tierna con sus crías, pero el avestruz cuida muy poco de sus
polluelos. En los versículos siguientes se presenta más ampliamente esta
característica. Parece estar demostrándose que Dios, en su providencia, dotó a
las diversas especies de animales con diferentes características que no podemos
explicar ni modificar.
Los intentos por traducir la muy oscura segunda parte de este versículo han
sido muchos y muy variados: "¿... o alas y plumas al avestruz?" (RVR); "¿es
acaso también pluma piadosa y voladora?" (NC); "sus alas y plumas ¿son acaso
compasivas?" (VM).
39|14
Desampara... sus huevos.
La hembra del avestruz pone sus huevos en la arena, y los deja al calor del sol
mientras va en busca de alimento. El macho los incuba de noche.
39|15
Olvida.
El avestruz hembra parece no preocuparse por los peligros que acechan su nido
durante el día. Pero estas aves se multiplican a pesar de que carecen de
instinto maternal.
39|16
Se endurece
Al avestruz parece como si le faltara suficiente inteligencia para preocuparse
de sus polluelos (Lam. 4: 3).
No temiendo.
Aunque se quiebren los huevos y no nazcan crías, parece como si no sintiera.

39|17
Le privó Dios.
Dios, que dio muy poca inteligencia al avestruz, no explica por qué lo hizo
así; y el hombre tampoco puede descubrirlo. Los árabes tienen un proverbio
nada generoso para esta ave: "'Tan estúpido como un avestruz".
Dios habla de sí mismo en tercera persona, quizá para dar así más énfasis.
39|18
Se burla del caballo.
Pese a su estupidez y falta de cuidado por sus polluelos, Dios lo dotó de una
gran velocidad cuando corre, hasta el punto de superar en velocidad a los
mejores caballos.
39|19
Caballo.
En los vers. 19-25 se describe el caballo de guerra. El siguiente pasaje del
poeta romano Virgilio se asemeja a esta vívida descripción:
"Si oye el buen potro a lo lejos ruido de armas, no acierta a estarse quieto,
aguza las orejas, todos sus miembros se estremecen y arroja fuego por la nariz.
Su espesa crin echada al lado derecho, el espinazo le forma una canal en medio
de los lomos, escarba la tierra y la hace resonar fuertemente con el recio
casco" (La Eneida, Bucólicas y Geórgicas, Barcelona, Edit. Iberia, Obras
Maestras, 1968 [Geórgicas], pp. 361, 362).
Crines ondulantes.
La voz hebrea que se traduce "crines" es ra'mah, la cual sólo aparece aquí. Se
desconoce su etimología exacta, pero evidentemente debe significar "crines".
Se presenta un cuadro de excitación y nerviosismo cuando el corcel de guerra se
lanza a la batalla con el cuello arqueado.
39|21
Escarba.
Movimiento característico del caballo nervioso, ansioso de lanzarse al combate.
39|22
Hace burla del espanto.
El jinete puede atemorizarse, pero el caballo no se espanta. La espada no lo
aterroriza.

39|24
Escarba la tierra.
Imagen con la cual se describe la rapidez con que corre un caballo de guerra
bien adiestrado.
39|25
Ea!
Interjección que posiblemente describe el relincho del caballo. También podría
representar al caballo como si lanzase un grito de satisfacción cuando oye la
trompeta de guerra. 610
El grito.
Cf. Isa. 5: 28-30. Lange ha descrito así al caballo árabe: "Aunque es dócil
como un cordero, y no necesita más freno que un cabestro, cuando la yegua árabe
escucha el grito de guerra de la tribu y ve la tremolante lanza de su jinete,
sus ojos despiden fuego, sus narices rojas de sangre se dilatan, su cuello se
arquea noblemente; levanta la cola y la melena, y las extiende al viento".
39|26
El gavilán.
O, "halcón". Dios ahora dirige la atención al halcón migratorio. ¿Ha
implantado Job en el halcón el instinto que lo hace buscar un clima más
templado en el invierno? Otra vez se ve frente a un ejemplo de la insondable
sabiduría de Dios.
39|27
En alto.
El águila siempre se ha destacado por elevarse a grandes alturas. ¿Ha enseñado
Job a esas aves la forma de encontrar lugares altos para construir sus nidos?
39|28
En la peña.
Ningún lugar es demasiado escabroso o inaccesible para que no pueda anidar el
águila.
39|29
Desde allí.
Las águilas poseen una vista muy poderosa. Descubren la presencia de su presa

desde una distancia increíble, y descienden velozmente desde sus altos nidos
para atraparla. ¿Quién les dio estos notables instintos, misteriosos para el
hombre?
39|30
Allí está ella.
Cf. Mat.. 24: 28; Luc. 17: 37. Los fenómenos mencionados demuestran el poder y
la bondad de Dios. Todo lo que el hombre ha descubierto de la naturaleza desde
los días de Job hasta hoy, sólo confirma y establece ese mismo poder y esa
misma bondad.
40|1
Respondió Jehová.
Los vers. 1-5 de este capítulo son un breve intermedio en el discurso que Dios
dirigió a Job. En este momento parece como si Dios estuviera dando a Job la
oportunidad de que reconociera su completa derrota.
40|2
¿Es sabiduría contender?
Job ha escuchado las profundas preguntas de los caps. 38 y 39. Ahora Dios se
dirige a él. ¿Podrá Job, el que contiende, que censura al Omnipotente, instruir
al Dios de toda la naturaleza? En vista de las revelaciones de los dos
capítulos anteriores, la respuesta que Job debe dar es evidente. Recibe un
desafío directo para que defienda los esfuerzos que hace por enseñar a Dios, a
quien, según Job maldeciría. El patriarca no lo hizo, por supuesto; pero sí se
había equivocado al intentar decirle a Dios qué debía hacer.
Job se había mostrado muy dispuesto a debatir su caso con Dios, quien- pensaba
él- no comprendía plenamente su caso. Ahora, después de presentar una nueva
revelación de su divina sabiduría, Dios pregunta a Job si todavía cree que está
en condiciones de presentarse ante él como demandante en un pleito.
40|3

Respondió Job.
Job había deseado tener una oportunidad como ésta, para exponer su caso
directamente ante Dios. Y ahora le ha llegado la tan anhelada ocasión. ¿Qué
haría ahora?
40|4
Soy vil.
En vez de decir "soy inocente", como había pensado hacerlo, replica: "soy vil".
La revelación divina ha cambiado totalmente su actitud para consigo mismo y
frente a Dios. Todos los que llegan a valorar debidamente a Dios, experimentan
una convicción similar.
¿Qué te responderé?
El Job que había estado tan deseoso de presear su caso delante de Dios, ahora
no tiene respuesta.
Mi mano.
Cf. caps. 21: 5; 29: 9.
40|5
No responderé
Job reconoce la inutilidad de sus querellas.
40|6
Respondió Jehová.
Es evidente que Job necesitaba mayor instrucción, y desde el torbellino escucha
de nuevo la voz divina. Si el propósito de Dios fuera abatir a Job, no habría
necesitado decir nada más. Job ya había admitido su pequeñez y prometido
callar. Pero el propósito primordial de Dios no era avergonzar a Job, sino
llevarlo a una nueva experiencia.
40|7
Cíñete.
Ver com. cap. 38: 3.
40|8
¿Invalidarás?
Dios pregunta si Job va a seguir acusándolo de no haber sido justo y

equitativo, si continuará condenando la conducta divina para justificarse. Job
se había acercado peligrosamente a este punto.
40|9
Un brazo como el de Dios.
Cf. Deut. 5: 15; 7: 19; Sal. 89: 13; Isa. 5 l: 9. Se hace ver a Job que es una
necedad que condene a Dios, porque es muy débil en comparación con el Señor.
Job no puede actuar ni hablar como Dios.
40|10
Majestad.
En este pasaje se mencionan cuatro atributos divinos: majestad, alteza, honra y
hermosura (cf. Sal. 93: l; 104: 1, 2). Dios desafía a Job a que se vista con
estos atributos, pues sólo entonces estaría al nivel divino para razonar de
igual a igual.
40|11
Abátelo.
Dios exhorta a Job para que vea lo que él puede hacer con la transgresión y los
transgresores.
40|13
Encierra sus rostros.
Posiblemente esta frase se refiera a las maneras que había de sepultar a los
muertos. Para conservar las 612 momias se les cubría con vendas todo el cuerpo
y también el rostro.
40|14
Podrá salvarte.
Cuando Job adquiera los atributos de Dios, y pueda abatir a los soberbios y a
los impíos, y reducir a la tumba a los malvados, entonces Dios reconocerá que
es capaz de salvarse a sí mismo.
40|15
Behemot.
Este nombre es la transliteración de la forma plural del sustantivo común
hebreo behemah, que se traduce "bestia" (Gén. l: 24; 36: 6), "ganado" (Gén. l:
25) y "animal" (Gén. 8: 20), Posiblemente aquí se lo emplea como plural
intensivo para referirse a un animal gigantesco. La mayoría de los eruditos
piensan que se refiere al "hipopótamo" (NC); pero otros consideran que podría

ser (1) el elefante, (2) alguna especie extinta, o (3) una representación
simbólica.
Como a ti.
Dios había creado esa bestia y también a Job.
Hierba come.
Sin duda el "behemot" era herbívoro.
40|17
Como un cedro.
La delgada cola del elefante no se ajusta a esta descripción. La cola del
hipopótamo es gruesa, corta y musculosa.
40|19
El principio.
Heb. re'shith, que puede referirse al mayor en edad o al primero en jerarquía.
Sin duda se debe entender esto último.
Su espada a él se acerque.
Podría también traducirse: "El que lo hizo lo armó con su espada". Esta espada
podrían ser los afilados dientes del hipopótamo, los cuales tienen fama de ser
muy eficaces, tanto para comer como para defenderse. La traducción de la RVR
da la impresión de que sólo el que lo hizo puede darle muerte.
40|20
Montes.
Los montes que están en ambas riberas del río, siempre que el "behemot" sea el
hipopótamo (ver com. vers. 15). De otro modo, se estaría describiendo una
bestia que corre por los montes (ver Sal. 104: 14).
40|21
Sombras.
Heb. tse'elim posiblemente algún tipo de loto (BJ, NC). Es evidente que el
behemot era un animal acuático.
40|22
Sauces.
Otro indicio de vida acuática.

40|23
Sale de madre el río.
La LXX traduce: "Si hubiera una inundación, él no se inmutaría". El animal
descrito no se preocupa por las inundaciones. Una indicación más de que se
habla del hipopótamo.
Jordán.
Este nombre se emplea, sin duda, para representar a cualquier río grande.
40|24
¿Lo tomará alguno cuando está vigilante?
El significado de la primera parte de este versículo es bastante incierto. En
vista de la dificultad se han presentado, entre otras, las siguientes
traducciones: "¿Lo capturará alguien, y viéndolo él, u horadará sus narices
con cuerdas?" "¿Lo atrapará el cazador mientras él lo esté viendo? ¿Podrá su
nariz ser traspasada con ganchos?" Esta interpretación se ciñe al contexto
general, que señala la incapacidad humana para desafiar o enfrentarse a las
grandes obras del Creador. La captura del hipopótamo es prácticamente
imposible dentro del agua. En los antiguos monumentos egipcios se representa
la captura de cocodrilos e hipopótamos.
41|1
Leviatán.
Transliteración del Heb. liuwyathan. (Ver com. cap. 3: 8; y Sal. 74: 14;104:26;
Isa. 27: l.) Se describe al leviatán como un animal salvaje, feroz, indómito,
de boca inmensa y formidables dientes. El cuerpo está cubierto de escamas
yuxtapuestas, como si formaran una malla o cobertura. No se sabe si se
describe al cocodrilo, como piensan muchos comentadores, o algún monstruo
extinguido.
Con cuerda.
Las esculturas asirias muestran que los animales salvajes se llevaban sujetos
con una cuerda que perforaba sus bocas. Dios pregunta si el gran leviatán
puede capturarse con un anzuelo o si sus fauces pueden sujetarse con una cuerda
atada. Esta pregunta, como las precedentes, acentúa la debilidad humana en
comparación con el poder creador de Dios.
41|2
Soga.
Literalmente, "junco". Probablemente un junco usado como soga, o una soga
hecha de fibras de junco.
Garfio.
Quizá se refiera al garfio o gancho que se empleaba para mantener los peces
cautivos bajo el agua o para llevar a los prisioneros de elevada jerarquía ante
el rey que los había capturado (ver 2 Rey. 19: 28; 2 Crón. 33: 11; Amós 4: 2).
41|3
Ruegos.
¿Podría alguien imaginarse al 614 poderoso leviatán suplicando misericordia a
Job?
41|4

Hará pacto.
Dios pregunta irónicamente a Job si puede esclavizar al leviatán (cf. Exo. 21:
6; Deut. 15: 17).
41|5
¿Jugarás con él?
Antiguas inscripciones muestran que los egipcios, como también otros pueblos de
la antigüedad, eran aficionados a tener toda suerte de animales domesticados;
entre otros, perros, antílopes, leopardos, monos, y diversas clases de aves.
Pero un cocodrilo domesticado habría sido una verdadera novedad. Sin duda, las
"niñas", por temor, se habrían opuesto a eso. El sarcasmo destaca el hecho de
que el leviatán es, en cierto sentido, superior al hombre.
41|6
Harán de él banquete?
Heb. karah. Este vocablo tiene tres acepciones básicas: "cavar", "comerciar",
"hacer una Fiesta". La más apropiada en este pasaje debe ser la segunda,
especialmente si los "compañeros" forman un grupo "de pescadores" (VM).
Los compañeros.
Puede referirse a un grupo de personas reunidas con cualquier propósito, ya sea
de amistad o comercial.
Entre los mercaderes.
El cocodrilo se usaba como mercancía.
41|7
Cortarás tú con cuchillo.
Una alusión al cuero grueso y casi impenetrable del cocodrilo. Podían emplearse
lanzas y arpones para cazar al hipopótamo, pero el cocodrilo está bien
protegido contra tales armas para el ataque.
41|8
Nunca más volverás.
El solo recuerdo de la lucha con este animal hace olvidar el deseo de cazarlo.
41|9
La esperanza acerca de él.
Sin duda la esperanza de cazar o matar al monstruo. Nada más la presencia del

leviatán intimidaría al hombre. Su fuerza era tan abrumadoramente superior a
la del hombre, que se lo dejaba dormir tranquilo en los bancos de arena a la
orilla del río.
41|10
Estar delante de mí.
En este versículo aparece la esencia de todo el argumento. Un animal, creado
por Dios, es tan formidable que el hombre no se atreve a despertarlo. ¿Cómo
pues se atreve un ser humano a contender con el Creador? Evidentemente esto
debe considerarse como una reprensión para Job por la precipitación que había
manifestado al desear entablar un pleito con Dios.
Según los tárgumes y varios manuscritos hebreos, la última línea de este pasaje
debe leerse: "¿Quién, pues, podrá estar delante de él?" La LXX y otras
versiones antiguas apoyan la traducción de la RVR, "quién pues delante de mí"
41|11
¿Quién me ha dado a mí primero?
El sentido parece ser: "¿Quién me ha impuesto la obligación de que yo debo
recompensar?" El argumento es: si el hombre no puede dominar animales como el
leviatán, cómo puede pretender obligar al Creador para conseguir favores
especiales? Posiblemente se aluda a las repetidas demandas de Job de que Dios
lo oyera (caps. 9: 34, 35; 13: 3, 22; 23: 3-7). Dios rechaza todo desafío de
que se justifique a sí mismo. No tiene deuda con ninguna de sus criaturas.
Es mío.
Dios recuerda a Job que él es dueño del universo.
41|12
Sus miembros.
Dios continúa con una descripción más detallada del leviatán.
41|13
La delantera de su vestidura.
O sea, "su revestimiento exterior". Sin duda se refiere a su piel cubierta de
escamas.
Freno doble.
No es claro el sentido de esta figura. Algunos piensan que se pregunta si
alguien se atrevería a enfrenarlo como se hace con un caballo. Otros creen que
el "freno doble" se refiere a su doble hilera de dientes, y que Dios pregunta
si alguien se atreve a ponerse al alcance de esos dientes. Otros traducen

basados en la LXX: "Quién puede penetrar en los dobleces de su coraza?"
41|14
Quién abrirá?
Si el leviatán mantiene cerrada su boca, ¿quién tendría el valor o la fuerza de
abrirla?
41|15
Escudos fuertes.
Las escamas.
41|18
Estornudos.
Cuando el cocodrilo abre sus fauces frente al sol, siente ganas de estornudar;
entonces el agua que despide de su boca centellea a la luz del sol.
Ojos.
Los ojos del cocodrilo tienen un brillo especial, similar a los ojos del gato.
41|19
Hachones de fuego.
El lenguaje de este versículo es metafórico. Parece que se describe la
impresión que causa el monstruo en quienes lo observan. Cuando el animal
resopla, bufa y chapotea en el agua a la brillante luz del sol, da la impresión
de que se ven chispas y centellas.
41|20
Humo.
En este versículo y en el 21 se continúa la descripción figurada del vers.
anterior.
41|22
Cerviz.
Así como el behemot tiene su 615 fuerza en los lomos (cap. 40: 16), el leviatán
la tiene en la cerviz.
Se esparce el desaliento.
Todo tiembla ante él. Doquiera va, causa terror y la gente huye espantada.

41|23
Las partes más flojas.
Las carnes flojas, quizá debajo de la mandíbula.
41|124
Firme como una piedra.
Probablemente se refiera a la manera de ser del leviatán.
La muela de abajo.
La piedra inferior del molino era más grande y más dura que la superior.
41|25
Hacen por purificarse.
Mejor, "están fuera de sí mismos".
41|26
Ni coselete durará.
Ninguna de las armas conocidas por Job servía contra este monstruo.
41|27
Hierro.
El hierro y el bronce eran los mejores metales para hacer armas de guerra, pero
para el leviatán eran como paja o leño podrido. El contraste de los materiales
mencionados comunica la idea con más vigor.
41|28
Saeta.
El leviatán no teme los pequeños inventos del hombre.
41|30
Agudas conchas.
Literalmente, "pedazos agudos de tiesto". En otras palabras: su parte inferior
estaba cubierta con escamas semejantes a piezas de alfarería rota.
41|31

Hervir como una olla.
Así se describe el aspecto del agua cuando el leviatán se sacude dentro de
ella.
Olla de ungüento.
Podría referirse al olor característico del cocodrilo, semejante al almizcle, o
a la agitación del líquido en la olla.
41|32
El abismo es cano.
La blanca estela de espuma que deja el cocodrilo al avanzar en el agua hace que
ésta parezca como si encaneciera.
41|34
Es rey.
No importa cuán orgullosas puedan ser las otras bestias, deben someterse al
leviatán.
42|1
Respondió Job.
Job ha estado ascendiendo constantemente la larga escalera que eleva de la
desesperación a la fe. Ha recibido una revelación de Dios como pocos seres
humanos jamás la hayan experimentado. Dios le ha hablado mediante parábolas
tomadas de la naturaleza. Job ha escuchado la voz de Aquel, a quien sabe ahora
que puede amar y en quien puede confiar. A Job le corresponde hablar. Sus
palabras se registran en los vers. 2-6.
42|2
Lo puedes.
Job reconoce la omnipotencia de Dios.
Que se esconda de ti.
Job reconoce la omnisciencia de Dios (cf. Sal. 44: 2l; 139: 2).
42|3
¿Quién es él?

Esta pregunta repite casi con las mismas palabras la interrogación de Dios,
cap. 38: 2. No puede saberse si esa pregunta había sido formulada a Eliú o a
Job (ver com. cap. 38: 2). Ahora Job se la aplica a sí mismo. Primero
reconoce los límites de su sabiduría. Sus conclusiones estaban basadas en la
ignorancia. Por lo tanto, a pesar de su sinceridad, estaba equivocado.
Lo que no entendía.
¡Cuán inadecuado resulta el conocimiento parcial, cuando brilla sobre él la luz
de una verdad mayor! Cuando Job presentó sus quejas, su razonamiento le
parecía irreprochable; creía que su actitud estaba ampliamente justificada.
Pero cuando llegó a entender más plenamente a Dios, su anterior razonamiento
perdió su validez. El razonamiento humano muchísimas veces ha resultado
falible. Ideas que hoy pueden parecer muy sabias, mañana podrán ser verdaderas
insensateces.
Es digno de alabanza que Job estuviera dispuesto a admitir su ignorancia. No
procura excusarse ni defender su posición. Es tan honrado en la confesión como
lo fue en el debate. Esta característica forma parte de la integridad que el
relato asigna a Job desde el comienzo (cap. l: l).
42|4
Hablaré.
Así como en el vers. 3 Job se refirió a la pregunta del cap. 38: 2, también
repite la pregunta del cap. 38: 3. Está listo a hacer frente al desafío de Dios
y preparado para hablar. Al fin sabe lo que debe decir.
42|5
Mas ahora.
Job admite que su anterior conocimiento de Dios se basaba en lo que había oído.
Ahora adquiere un conocimiento de primera mano. La lección más importante del
libro de Job se encuentra en este texto. En esta afirmación Job revela su
transición desde una experiencia religiosa formada por la tradición a una
experiencia basada en la comunión personal con Dios. Según la tradición en la
cual había sido criado, los justos no debían sufrir. Desde su juventud Job
había oído que Dios libraría a los justos de todo mal en esta vida. Pero
cuando tuvo que enfrentar el sufrimiento, quedó confundido porque eso no era lo
que él había oído acerca de Dios. Su confusión aumentó con la opinión de sus
amigos. Ahora Job ha visto a Dios. Sabe que Dios es infinitamente poderoso y
bondadoso, y también sabe que, a pesar de que pueda sufrir, es hijo de Dios.
Dios no le ha explicado por qué motivo sufre, pero Job está convencido de que,
cualquiera sea la razón, no necesita tener dudas.
Su experiencia ha hecho que Job aprenda el significado de la fe. Su visión de
Dios le ha inducido a rendirse a la voluntad divina. Su entrega a Dios ya no
es afectada por las circunstancias. Ya no espera recibir bendiciones
temporales como una señal del favor del cielo. Su relación con Dios descansa

sobre una base más firme que antes. Job encontró solución a sus problemas
cuando descubrió que Dios no estaba limitado por las tradiciones que los
hombres habían desarrollado acerca de él. Job revela esta comprensión más
amplia cuando dice: "Ahora mi ojos te ven". Esta experiencia es similar a la
de la fe que se hace destacar mucho en todas las Escrituras, sobre todo en el
Evangelio de Juan y en las epístolas a
los Romanos y a los Gálatas (Juan 1: 12-17; Rom. 8:1- 8; Gál. 4: 3-7).
42|6
Me arrepiento.
Job quizá todavía estaba 617 sentado en las cenizas donde se había recostado
cuando cayó enfermo (cap. 2: 8). Sus amigos lo habían instado a que se
arrepintiera, pero esa exhortación se basaba en la suposición de que había
cometido pecados. En eso estaban equivocados. Finalmente se arrepintió de su
actitud equivocada con respecto a Dios. Compárese el arrepentimiento de Job
con el de Pedro (Luc. 5: 8) y el de Isaías (Isa. 6: 5). En cada caso la
manifestación de Dios logró lo que ningún argumento basado en tradiciones
humanas podría realizar.
42|7
Mi ira se encendió.
Con este versículo comienza la parte final en prosa del libro. Dios dirige su
atención a los tres amigos de Job, y habla a Elifaz como el principal de los
tres. Dios había reprendido a Job por su falta de comprensión, pero dice que
su ira se había encendido contra los tres amigos porque no habían hablado "lo
recto". Esto suscita la interesante pregunta en cuanto a la diferencia entre
los errores de Job y los errores de sus amigos. Al analizar esta diferencia,
se nota que Job erró por causa del sufrimiento, la presión, el desánimo y la
desesperación. Era víctima de una situación angustiosa que no podía
comprender. Sus afirmaciones solían ser impacientes, y algunas veces se
acercaban al sacrilegio. Sin embargo, en todo momento sostuvo su confianza en
Dios. Los amigos no sufrían como Job. Sus palabras equivocadas eran expresión
de una filosofía falsa. Permitían que la tradición opacara su simpatía.
Pensaban que su dureza se justificaba porque su concepto de Dios parecía exigir
tal actitud. Elifaz y sus amigos tienen muchos equivalentes en los tiempos
modernos: hombres buenos, que se sienten moralmente obligados a defender sus
ideas erróneas. Job se equivocó, es verdad, pero en comparación con sus amigos
habló "lo recto". Sus lastimosos clamores de desesperación eran más agradables
a Dios que la fría lógica de sus amigos.
42|8
Job orará.
Un ejemplo de oración intercesora (cf. Sant. 5: 16; 1 Juan 5: 16). En algunos
casos Dios cree conveniente otorgar su perdón y sus bendiciones en respuesta a
la oración intercesora. En este caso, la importancia de esta oración se

acrecienta porque Job ora por los que no han sido ni justos ni bondadosos con
él.
Trataros afrentosamente.
El hebreo dice: "A fin de no hacer yo a vosotros insensatez". Dios califica
como insensatez los discursos de los amigos. ¡Cuán insensatas son delante de
Dios las tradiciones y las ideas favoritas de los hombres! ¡Cuán sorprendidos
deben haber estado Elifaz y sus compañeros, después de haber afirmado tanto que
defendían a Dios! Los seres humanos deben aprender que la mejor forma de
defender a Dios consiste en representarlo como es: un Dios de amor y
misericordia.
42|9
Aceptó la oración de Job.
El hombre a quien ellos habían procurado corregir se constituye en su
intercesor para salvación y arrepentimiento. Este es sin contraste dramático.
Dios aceptó la oración Job en favor de ellos. Sería interesante saber si esos
tres hombres modificaron su filosofía de la vida y la pusieron en armonía con
lo que Dios les enseñó.
42|10
Quitó Jehová la aflicción.
El NT enseña que el perdón de Dios se concede en proporción con el perdón que
los hombres se conceden mutuamente (Mat. 6: 12, 14, 15; 18: 32-35). En el caso
de Job, parece vislumbrarse este principio. Su fortuna cambia cuando ora por
sus amigos. No debe entenderse que la oración intercesora, por muy sincera que
sea, garantiza prosperidad material. El libro de Job, en conjunto, niega esta
suposición. Este caso maestra que Dios aprueba al hombre que está dispuesto a
orar por los que lo han deshonrado.
42|11
Hermanos.
Los parientes de Job lo habían olvidado y abandonado, y se habían vuelto contra
él (cap. 19: 13, 14, 19). Pero después de que su situación se modificó,
aparecen para celebrar con él lo ocurrido. Parece que no se atrevían a
simpatizar con él hasta no tener la evidencia de que todo saldría bien. Esta
característica refleja una falta común de los seres humanos.
Pieza de dinero.
Heb. qeÑitah, palabra que sólo aparece aquí, en Gén. 33: 19 y Jos. 24: 32. Es
probable que fuera una medida de peso. El uso de esta palabra es una prueba de
la antigüedad del libro.
Anillo.

Heb. nézem, palabra empleada para señalar varios tipos de anillos y aros o
aretes (ver Gén. 24: 47; 35: 4; Juec. 8: 24, 25; Prov. 11: 22; 25: 12; Isa. 3:
21; Ose. 2: 13).
42|12
Bendijo Jehová.
Los tres amigos habían predicho que si Job se arrepentía, sería bendecido
(caps. 5: 18-26; 8: 20, 21; 11: 13-19). Sus predicciones se cumplieron, pero el
618 arrepentimiento de Job era muy diferente del que habían previsto. Sin duda
nunca soñaron que a ellos también se les exigiría que se arrepintieran de su
conducta equivocada y de sus opiniones erróneas.
42|16
Vivió Job.
El que estuvo tan seguro de encontrarse al borde del sepulcro, vivió casi siglo
y medio más. La vida que había parecido arruinada, floreció de nuevo con mayor
brillo que antes. Las bendiciones que parecían haberse esfumado para siempre,
regresan en forma más maravillosa. Job tuvo de nuevo, propiedad, familia,
amigos y buena reputación. Pero aun mayor que estas bendiciones fue el
recuerdo de una experiencia en la cual se había encontrado cara a cara con Dios
y había aprendido lecciones de más valor que las riquezas materiales. Dios
creyó conveniente, en su providencia, compartir estas lecciones con toda la
humanidad. Por esto se ha conservado el libro de Job como uno de los grandes
legados espirituales del pasado, y del caso de Job podemos hoy aprender
lecciones de confianza y fe en Dios.
