1|1
Bienaventurado.
Heb. 'ashre. De las 26 veces que aparece este término en los salmos, la RVR lo
traduce 24 veces "bienaventurado" y 2 veces "dichoso". En este pasaje parece
usarse como una interjección: "¡Oh, la felicidad del hombre!" La felicidad
comprende bendiciones materiales y espirituales, puesto que ambas son el
resultado de andar por los caminos de Dios. En las bienaventuranzas del Sermón
del Monte (Mat. 5: 3-11) se usa la palabra griega makários, "bienaventurado".
La LXX usa esa misma palabra para traducir el término 'ashre en el Sal. 1. El
libro de Salmos comienza con una bienaventuranza y concluye con un aleluya (ver
Sal. 150).
Anduvo ... estuvo ... se ha sentado.
Estos tres verbos presentan en orden de intensidad creciente las etapas de una
vida dedicada al mal: (1) andar en el camino por donde van los que son ajenos a
Dios, al conformarse con las costumbres mundanas (ver 1 JT 585); (2) detenerse
para asociarse con los rebeldes que han caído bajo el hechizo del pecado y
jugar con la tentación; (3) unirse en forma definitiva con un grupo de
pecadores. Un rabino dijo: "Si dos se sientan juntos y no hablan entre ellos
las palabras de la Torah [ley], forman un conjunto de escarnecedores, de los
cuales se dice: '[Un hombre bueno] no se sienta en compañía de los
escarnecedores' ".
En primer lugar, se describe la vida del hombre piadoso en palabras negativas.
Evita el trato con los impíos, a fin de rehuir la contaminación del mal. Se
niega a hacer lo malo. Se somete a ciertas restricciones.
Malos.
Del Heb. rasha'. Vocablo común para expresar la idea de impiedad, en
contraposición a tsédeq, "justicia". Sugiere una violación premeditada y
persistente de las órdenes de Dios.
Pecadores.
Del Heb. jatta', de la raíz jata', "errar el blanco", ya sea por ignorancia o
por falta de fibra moral.
Silla de escarnecedores.
La persona piadosa no se halla en compañía de los que 637 premeditadamente
eligen el mal y encuentran placer en ejercer su influencia perniciosa sobre
otros.
Este versículo es un ejemplo típico de paralelismo sintético (ver pág. 26).

1|2
Delicia.

Heb. jéfets, término que significa "placer" o "deseo". A continuación se
describe el aspecto positivo de la vida del hombre piadoso (ver vers. 1). El
verdadero santo se pone de parte de la justicia. Encuentra placer constante en
reflexionar en la ley de Dios. Estudia la Palabra de Dios en forma habitual y
regular. Este estudio no le resulta tedioso. En pasajes como los de Sal.
119:16, 35, 47 se registra el deleite personal que el salmista experimentaba al
estudiar la ley divina.
Ley.
Heb. torah, que significa básicamente "instrucción" o "precepto", o también
"orden" o "ley", en su sentido habitual. En general, torah se refiere a la
revelación escrita de la voluntad de Dios.
Medita.
Del verbo Heb. hagah, "hablar entre dientes", "murmurar". De allí las ideas de
"leer en voz baja", "soliloquiar", "meditar". En Sal. 119: 15, 148 el salmista
narra su experiencia personal con referencia a la meditación. Pero en ese
pasaje se usa un sinónimo de hagah (ver MC 403, 404; MM 238). Compárese con el
consejo que dio Moisés al pueblo de Israel en su segundo discurso de despedida
(Deut. 6: 6-9), y el que Dios dio a Josué al comienzo de su carrera (Jos. 1:
8). Puesto que una persona piadosa piensa en temas elevados, no es de
sorprenderse que coseche los resultados que se describen en el vers. 3. Meditar
en la Palabra de Dios es la mejor manera de llenar las horas de insomnio (ver
Sal. 17: 3; 42: 8; 119: 55; etc.).

1|3
Como árbol.
Mediante la figura de un árbol frutal (y no sólo ornamental) el salmista
muestra los resultados de la vida piadosa. En Jer. 17: 8 se usa una figura
similar.
Plantado.
Esta figura sugiere determinación. El árbol es plantado en un lugar favorable,
y se lo cultiva con cuidado.
Corrientes.
Del Heb. péleg. Este vocablo indica acequias o canales de riego, lo que
sugeriría aún más el cuidado prodigado al árbol (ver Eze. 31: 3, 4).
Da su fruto.
El hebreo usa el tiempo imperfecto del verbo, lo cual indica que la acción se
repite.
Su hoja no cae.

Como resultado de su consagración a la Palabra de Dios, a la persona piadosa se
prometen tres bendiciones: (1) que vivirá una vida útil y producirá los frutos
del Espíritu (ver Gál. 5: 22, 23; Heb. 12: 11); (2)que siempre estará lozana y
vigorosa (Sal. 92:12, 13); (3) que finalmente triunfará en sus empresas. Así
como el árbol se arraiga en la tierra firme y absorbe humedad del manantial,
también la persona piadosa echa raíces en las fuentes de la salvación y de allí
obtiene alimento. Está firme, sólida y segura. Así, aunque puedan sobrevenirle
dificultades y tentaciones, se mantendrá firme. Cuanto mayor la prueba, tanto
más profundamente ahondará las raíces y se aferrará a Dios.
Todo lo que hace prosperará.
El hombre bueno prospera en cualquier empresa a que se dedique. No importa si
en su empeño triunfa o fracasa, la confianza que tiene en Dios permite que el
bueno extraiga vida de la Fuente eterna llegue finalmente a su meta.

1|4
No así.
En la LXX aparece una doble negación para hacer resaltar la idea. Dice así: "No
así los malos, no así".
Como el tamo.
Usando el tamo como símil, el salmista muestra el resultado de una vida impía.
En Job 21: 18 e Isa. 17: 13 aparecen figuras similares. En contraste con el
árbol, el tamo no tiene raíz ni lugar fijo. Como es algo muerto, seco e
inútil, está a merced de los elementos. Los impíos no tienen asidero alguno;
les falta estabilidad y no pueden perdurar. En Palestina se trillaba el grano
en la era, una porción de suelo liso y duro en el campo, situada muchas veces
sobre una colina barrida por el viento. Los preciosos granos quedaban en la
era, pero el viento se llevaba el tamo.
Arrebata el viento.
Hay una paradoja en estos dos símiles. Aparentemente el árbol parece estar
prisionero; pero en realidad es libre; crece y lleva fruto. A primera vista, el
tamo es libre; pero lo cierto es que es esclavo de su ambiente. El cristiano,
unido a Dios, su fuente de vida y fuerza, crece y produce fruto; el tamo,
suelto, separado de la fuente vigorizante, nada produce. Tiene una libertad que
no vale la pena poseer. Compárese con la ilustración de las dos casas
presentada por Jesús (Mat. 7: 24-27).

1|5
No se levantarán.
"No resistirán en el juicio" (BJ). Esto ocurrirá sobre todo en el juicio final,
cuando se separará a los impíos 638 de los justos, al final de sus respectivos
caminos (ver Mat. 25: 31-46).

1|6
Jehová conoce.
Dios se ocupa de los justos; y por lo tanto, prosperan. En el último versículo
del salmo se da la razón definitiva del fin diferente de los dos caminos. Como
Dios conoce, él discrimina y aprueba o condena en armonía con las normas
eternas.
"Puede decirse que una lección y sólo una historia se repiten con claridad: que
de algún modo el mundo está edificado sobre fundamentos morales; que a la larga
les va bien a los buenos, y a la larga les va mal a los impíos" (cita de
Froude, que aparece en el comentario de Soncino sobre los Salmos, pág. 2,
edición 1945).

2|1
¿Por qué se amotinan las gentes?
El salmo comienza presentando, de súbito, un cuadro de violenta confusión. Para
los hebreos, las "gentes" o "naciones" eran los pueblos idólatras que rodeaban
a Israel. Lutero hizo la siguiente paráfrasis de la pregunta del salmista:
"¿Cómo pueden triunfar los que se oponen a Jehová y a su Cristo?"
Amotinan.
Heb. ragash. Esta palabra sólo aparece aquí (la forma aramea se encuentra en

Dan. 6: 6, 11, 15) y significa "estar en tumulto".
Los pueblos.
Según las reglas del paralelismo hebreo, este vocablo expresa la misma idea que
"gentes".
Piensan.
Heb. hagah (ver com. Sal. 1:2). Estos pecadores deliberan en cuanto a algo que
no puede realizarse. Todo lo que se proponen contra el gobierno de Dios, sin
duda fracasará.
2|2
Los reyes de la tierra.
Esta frase da una forma específica a la generalización del vers. 1. "Los reyes"
están en oposición a "mi rey", del vers. 6. La actitud que indica la expresión
"se levantarán", es de una decidida resistencia.
Ungido.
Heb. mashíaj, de donde se obtiene la palabra "Mesías", que significa
literalmente "ungido". Mashíaj dos veces está traducido como "Mesías" (Dan. 9:
25, 26). Según la costumbre de la antigüedad, se vertía aceite sobre la cabeza
de sacerdotes y reyes cuando se los consagraba para el ejercicio de sus
funciones (ver Exo. 28: 4 1;1 Sam.10:1). Con frecuencia, David llamó a Saúl
"ungido de Jehová" (1 Sam. 24: 6, 10; 26: 9; etc.). En Hech. 4: 25-27 se ve que
este salmo tiene un sentido mesiánico (ver Mat. 26: 63; Juan 1: 49; Hech. 13:
33; Rom. 1: 4; Col. 1: 18; Heb. 1: 2-5).
2|3
Rompamos sus ligaduras.
Se representa aquí a los que se rebelan contra Dios y declaran su deseo de
quebrantar las restricciones impuestas por su autoridad. En vez de describir la
acción, el poeta presenta a los rebeldes que proclaman en forma desafiante sus
intenciones de liberarse.
2|4
Se reirá.
En contraste con el cuadro tumultuoso de las naciones, se representa a Jehová
como sentado serenamente en los cielos (ver Ed 169), riéndose de los vanos
intentos de los rebeldes. La Providencia que todo lo rige impide que se
realicen los designios de las personas de corazón corrupto y entorpece su
camino (ver 2 Sam. 15: 31). Los autores bíblicos describen a Dios como si
tuviera atributos humanos. Dicen: "se reirá" (ver Sal. 37: 13; 59: 8; etc.). El
Talmud consigna que la Torah emplea el lenguaje común de los seres humanos

(Yebamoth 71a; Kiddushin 17b; Makkoth 12a). El autor inspirado expresa las
características y actitudes de la Deidad en el lenguaje de los seres humanos, a
fin de que éstos puedan comprender. Compárese con la incapacidad de Elena G. de
White para expresar las glorias del cielo porque no podía usar "el idioma de
Canaán" (PE 19). La idea sugerida por el vocablo "reír" se expresa aún más en
otros: "se burlará", "furor" e "ira" (vers. 4, 5). Todos indican el desprecio
divino por la rebelión.
2|5
Luego hablará.
La aparente indiferencia de Dios no durará para siempre. La palabra "luego"
implica que finalmente Dios declarará su propósito.
2|6
Pero yo he puesto mi rey.
La conjunción "pero" se traduce por la conjunción hebrea que significa "y", la
cual sirve aquí para
introducir una cita: "Pero yo he consagrado a mi Rey" (BC). El pronombre "yo"
es enfático, 640 y se presenta en agudo contraste con "ellos" (vers. 5), los
que conspiran contra Jehová.
Sión, mi santo monte.
Ver Sal. 48: 2. Sión, nombre de la colina meridional de la ciudad de Jerusalén,
se transforma en el nombre poético de la ciudad.
2|7
Yo publicaré.
Entonces habla Jesús, el Ungido, el Verbo, portavoz de Dios, para interpretar
la gran declaración divina de que él es su Hijo. No es ningún usurpador; es
Mesías por decreto de su Padre. Este decreto implica (1) que se ha de reconocer
a Jesús como Hijo de Dios y (2) que su reino debe ser universal (vers. 8, 9;
cf. Eze. 21: 27).
Mi hijo.
Ver Heb. l: 2, 5; cf. Mat. 14: 33;16:16; Hech. 8: 37; 1 Juan 4: 15.
Yo te engendré.
No debe entenderse que esta declaración implique que originalmente el Hijo
hubiese sido engendrado. "En Cristo hay vida original, que no proviene ni
deriva de otra" (DTG 489). La Biblia se interpreta a sí misma. Debe permitirse
que los escritores inspirados hagan las aplicaciones precisas de las profecías
del AT. Cualquier otra aplicación no es más que opinión humana, y como tal,

carece de un "Así dice Jehová" (ver com. Deut. 18: 15). Cuando el apóstol
inspirado comenta este texto, lo interpreta como una predicción de la
resurrección de Jesús (Hech. 13: 30-33). La resurrección de los muertos
proclamó, de modo muy especial, que Jesús era Hijo de Dios (Rom. 1: 4).
2|8
Pídeme.
La relación existente entre Jehová y el Mesías es tal que cualquier pedido del
Hijo será concedido. Se destaca que cualquier intento de los rebeldes para
derrocar el gobierno del Ungido será totalmente inútil. Como heredero, el Hijo
hereda todas las cosas, y así puede compartirlas con nosotros, que somos
coherederos con él (ver com. Rom. 8: 17).
2|9
Vara de hierro.
Simboliza el cetro del dominio. Se subyugará totalmente a los enemigos del
Mesías.
Los desmenuzarás.
Compárese con Apoc. 2:27; 12: 5; 19: 15.
2|10
Sed prudentes.
Los rebeldes pueden tomar dos caminos: seguir en su rebelión, lo que les
llevará a la destrucción, o someterse a la voluntad divina, lo que les
significará felicidad eterna. El salmista, como quien suplica a sus hermanos,
exhorta solemnemente a los dirigentes de la rebelión para que se sometan.
Rebelarse es una necedad.
Admitid amonestación.
Literalmente, "sed amonestados", "sed disciplinados". Aconseja a los dirigentes
que reconozcan su deber para con Jehová y su Mesías, y concedan el apoyo de su
influencia para que se cumpla ese deber.
2|11
Con temor.
Esta frase, junto con la que sigue, "con temblor", sugiere una humilde
reverencia mezclada con aprensión, al comprender las terribles consecuencias de
la rebelión contra los propósitos de Dios. La palabra "alegraos" indica que
hay gozo en adorar a Dios.
2|12

Honrad al Hijo.
El hebreo dice: "Besad al hijo", lo que debe entenderse como una forma de
reverencia para con el Mesías, de quien Jehová ha dicho que es su Hijo. La
palabra "besar" sugiere la costumbre del antiguo Cercano Oriente de honrar a
las personas de categoría superior (ver 1 Sam. 10: l). El salmista aconseja a
quienes pretenden rebelarse contra el Mesías, que lo reconozcan como rey y se
sometan a su poder (ver Juan 5: 23).
Aunque la traducción literal del hebreo es "Besad al hijo", las versiones,
tanto antiguas como modernas, presentan varias traducciones. Tanto la LXX como
la Vulgata rezan: "Aferraos a la instrucción". Al parecer, estas traducciones
se basan en la definición judía de la palabra "hijo", que en este versículo no
es la palabra hebrea ben, sino la palabra aramea bar. Después del exilio, los
judíos usaron este vocablo para referirse a las admoniciones de la Torah. La
palabra que se traduce "besar" es nashaq, que también significa "unirse"
"juntar" (ver Eze. 3: 13, donde la palabra nashaq se traduce "juntar"). La
combinación de las dos ideas da lugar a la traducción de la LXX. En vez de
"besar", varias versiones traducen "honrar" o "rendir homenaje", lo que
representaría una traducción interpretativa de la palabra "besar".
Aunque la iglesia primitiva atribuyó el Salmo 2 a David (Hech. 4: 25), los
eruditos críticos por lo general han dicho que es del período postexílico. Se
apoyan en el hecho de que se usan en este salmo tanto la voz hebrea ben como la
aramea bar. Ambas significan "hijo". Pero este argumento carece de validez.
Estas dos mismas palabras se usan en forma indistinta en una carta ugarítica
del siglo XIV AC, lo que muestra claramente que la presencia 641de palabras
arameas en cualquier libro de la Biblia no constituye una evidencia de que ese
libro se hubiera escrito más tarde.
La traducción besar los "Pies", de algunas versiones (BC, BJ), sólo se logra si
se cambia el orden de varias letras del texto. En vista de que el texto hebreo,
así como está, puede traducirse sin dificultad y con un sentido totalmente
aceptable dentro del contexto, debe rechazarse esta conjetura como demasiado
extremada. Ver en Problem in Bible Translation, págs. 144-147, un estudio
completo de las dificultades de traducción que presenta este pasaje.
Perezcáis en el camino.
A la luz del amor infinito (Juan 3: 16), la ira de Dios finalmente deberá
encenderse contra el pecado y consumirá a los que rehusen aceptar al Mesías.
Pero el amante corazón divino anhela la salvación de Israel (ver Eze. 18: 30, 3
l), pues no se complace en la destrucción de los pecadores (vers. 32).
Bienaventurados.
El salmo termina con una bienaventuranza pronunciada sobre todos cuantos
confían en el Ungido de Jehová. Todos los seres humanos, en todas las edades,
en todos los climas y en todas las naciones, han pecado y necesitan un
Salvador. Bienaventurados los que reconocen su necesidad y depositan su
confianza en el Mesías. Es el solemne deber del cristiano exhortar a sus

semejantes para que se arrepientan de sus pecados y se sometan al gobierno de
Jesús, el Ungido Hijo de Dios. Se ha dicho que el Sal. 2 podría llamarse "El
himno misionero del Mesías".
3|1
¡Cuánto se han multiplicado!
Absalón tenía muchos seguidores. Casi todo Israel se había rebelado (ver 2 Sam.
15-17, sobre todo 15: 6, 13; PP 787-807).
Los que se levantan contra mí.
Expresión similar a la que usó el etíope que llevó a David las noticias del
fracaso de la rebelión de Absalón (ver 2 Sam. 18: 31, 32).
3|2
No hay para él salvación.
Tan desesperada era la situación de David, que sus enemigos afirmaban que no
podía esperar la ayuda de Dios (ver Sal. 71: 10, 11).
Selah.
Ver pág. 635. En este salmo, la palabra "selah" parece indicar la división en
estrofas.
3|3
Alrededor de mí.
Dios había asegurado a Abrahán que sería su escudo (Gén. 15: 1; cf. Deut. 33:
29; 2 Sam. 22: 3; Sal. 28: 7; 119: 114).
El que levanta.
Cuando David huyó. estaba doblegado por la humillación (2 Sam. 15: 30). Dios le
permitió que levantara de nuevo la cabeza (ver Sal. 27: 6).
3|4
Clamé.

El hebreo usa la forma imperfecta del verbo, lo que muchas veces indica que la
acción debe considerarse repetida o habitual. De está manera puede entenderse
que siempre que David clamaba a Dios, el Señor le contestaba. "La oración
cambia las cosas".
Su monte santo.
Sión (ver com. Sal.2:6). David había llevado el arca a la ciudad santa, y era
natural que considerara que esta fortaleza fuera el lugar de la morada especial
de Dios. La palabra hebrea har significa "monte". En la literatura ugarítica
(ver pág. 624), el "santo monte" a menudo designa la morada celestial de una
deidad (ver Isa. 14: 13).
3|5
Yo me acosté.
El uso del pronombre "yo" es enfático. David se representa como si estuviera en
peligro de ser atacado en cualquier momento de la noche, perseguido por sus
enemigos y objeto de sus maldiciones. Sin embargo, puede acostarse en paz y
dormir por su gran confianza en Dios, en cuyas manos estaba todo. Su sueño no
era producido por un mero cansancio, ni por indolencia, ni por presunción; era
un acto de fe. La calma interior lo fortalecía para la lucha del día siguiente.
Jehová me sustentaba.
Así como el último pensamiento antes de dormirse había sido de completa
confianza, el primer pensamiento al despertar era reconocer que Dios había
recompensado la confianza depositada en él. El salmista es fortalecido para
hacer frente a las necesidades del día. Muchas veces los últimos pensamientos
de la noche son también los primeros del día. Nótese en este pasaje el cambio
dramático y repentino de depresión a triunfo. Tal es la bendición de la noche y
la promesa del nuevo día (ver Lam. 3: 22, 23).
3|6
Diez millares.
Gracias a la ayuda de Dios, David no se desalentaba ni aun ante un número mayor
de sus enemigos (ver Sal. 27: 3; cf. Deut. 32: 30).
3|7
Levántate.
El salmista invoca a Dios para que acuda a socorrerlo. Compárese con lo que
decía Moisés cuando se ponía en marcha el campamento (Núm. 10: 35; cf. Sal.
68: 1; 132: 8).
Tú heriste.

Puede considerarse que la forma del verbo hebreo que aquí se emplea un perfecto
de certidumbre o un perfecto 644 profético. En el primer caso, se conciben y se
describen los acontecimientos que se esperan con confianza como si ya hubieran
ocurrido. En el segundo caso, se describe un acontecimiento futuro como si en
realidad ya hubiera ocurrido. El salmista expresa su confianza en que Dios
aplastará a sus enemigos. Considera el resultado de la batalla como una
realidad ya lograda.
3|8
Es de Jehová.
El salmista no pretende poder salvarse a sí mismo. Al enemigo que burlonamente
dice que "no hay para él salvación en Dios", David responde, en esencia: "Mi
ayuda sólo proviene de Dios, en todo momento y en todas las circunstancias".
Sobre tu pueblo.
David magnánimamente deja de pensar en sí mismo y en su propio peligro, para
pensar en la condición de su pueblo, de su nación, no sólo de los que le habían
permanecido leales, sino también de los que se habían rebelado. ¡Qué fin
sublime para un himno de confianza!
4|1
Respóndeme.
El salmista esperaba una respuesta favorable. 645
Dios de mi justicia.
Unica vez en que aparece esta expresión en el AT.
Tú me hiciste ensanchar.
Literalmente, "en estrechez tú me has hecho un lugar amplio". El salmista, que
antes se había sentido rodeado por sus perseguidores, ahora tiene libertad de
movimiento.
Ten misericordia de mí.
"Tenme piedad" (BJ). En hebreo, siete de las diez palabras de este versículo
terminan con la vocal i (en heb. característica de primera persona singular),
posiblemente como expresión de un gran clamor.
4|2
Hijos de los hombres.
Heb. bene 'ish. La expresión bene 'adam es la que con mayor frecuencia se
traduce "hijos de los hombres". Se refiere a la humanidad en general. A modo de
contraste, es posible que bene 'ish se refiera a gente distinguida. Mientras
ora a Dios, David se dirige a sus perseguidores como si estuvieran presentes.
Mi honra en infamia.

Si este versículo se refiere a la rebelión de Absalón (ver las introducciones a
los Sal. 3 y 4), alude sin duda al hecho de que estaban despojando a David de
su dignidad real y reduciéndolo virtualmente a la mendicidad y la miseria.
Buscaréis la mentira.
Heb. kazab, "mentira". Los rebeldes estaban siguiendo un camino cuyo resultado
final sería un engaño. Acabaría en un fracaso total. Se demostrará que las
promesas de que la felicidad duradera puede obtenerse mediante el placer
material y la ambición mundana, son falsas; son tan sólo una mentira.
Selah.
Ver pág. 635.
4|3
Sabed, pues.
Puesto que Jehová ha apartado al salmista para una tarea especial, los
esfuerzos de sus enemigos para impedir que se realice ese propósito deberán
quedar en la nada.
Piadoso.
Heb. jasid. El que muestra su amor a Dios en su piadosa manera de vivir (ver
Nota Adicional, Sal. 36).
Jehová oirá.
Como él es piadoso y desempeña fielmente el servicio que Dios le ha señalado,
está seguro de que Dios oirá su oración y lo librará. Esta es la verdadera base
de la confianza. Si el cristiano realiza fielmente lo que Dios desea que haga,
puede esperar que él lo sostendrá hasta que haya completado la tarea que le ha
encomendado.
4|4
Temblad.
Heb. ragaz, "temblar". Se amonesta a los enemigos (vers. 2) a que tiemblen ante
los resultados de su acción rebelde, y que por lo tanto desistan de ella.
No pequéis.
No continuéis en el pecado, no persistáis en vuestros designios nefastos.
Meditad en vuestro corazón.
Literalmente, "hablad con vuestro corazón en el lecho" (BJ, vers. 5). En
lenguaje moderno podría decirse: "Dejaos guiar por vuestro buen juicio, vuestra

mejor naturaleza, vuestros mejores sentimientos; por vuestro sentido innato de
justicia, vuestras emociones generosas; y no os dejéis llevar por vuestro
intelecto, vuestra voluntad o vuestras pasiones".
Y callad.
"Sólo las aguas tranquilas se aclaran. Sólo en las noches apacibles cae el
rocío. En la noche, cuando los ojos están cerrados a todo el mundo exterior,
deben abrirse para un autoexamen" (F. B. Meyer). En la quietud de la noche,
cuando está sola y únicamente el ojo de Dios la contempla, una persona puede
considerar sus planes a la luz de la aprobación de Dios y llegar a conclusiones
válidas. En esto está la receta para curar la intranquilidad mental y salvar a
los pecadores (ver Job 33: 14-17).
Selah.
Ver pág. 635.
4|5
Sacrificios de justicia.
O sea los sacrificios impulsados por motivos correctos, provenientes de un
corazón sincero (ver Deut. 33: 19; Sal. 5 1: 1 g), en contraposición con las
vanas ofrendas (ver Isa. 1: 13; Jer. 6: 20; Miq. 6: 7, 8).
4|6
Muchos son los que dicen.
Por lo general la gente se pregunta: "¿Quién nos mostrará algo bueno? ¿Dónde
puede hallarse la verdadera felicidad? ¿Qué es la verdadera felicidad?" Estas
son las cínicas preguntas del impío materialista, preguntas que sólo pueden
hallar respuesta en la vida de la persona piadosa (ver Sal. 16: 1 1).
Alza sobre nosotros...
Compárese con las palabras de la bendición aarónica (Núm. 6: 26). En contraste
con los planes de sus enemigos, el salmista sólo desea el favor de Dios, que es
el supremo bien. El verdadero hijo de Dios encuentra satisfacción duradera, no
en los bienes materiales ni en los deleites sensuales, sino en la convicción de
que el cielo aprueba su conducta y de que goza de la comunión con Dios.
4|7
Alegría a mi corazón.
No se trata de la supuesta felicidad basada en las cosas y las posesiones
mundanas, sino de la que se presenta en el vers. 6, la cual proviene de gozar
646 del favor de Dios. Esta alegría es mayor que la del agricultor que se
regocija por una cosecha abundante. Entre los hebreos, como también entre la
mayoría de los pueblos, la época de la cosecha era una ocasión de júbilo

especial.
Grano.
Heb. dagan, "cereales". Los principales cereales que se cultivan en Palestina
eran el trigo, la cebada, la espelta y el mijo. Al parecer se usó en algunos
casos la expresión ,,grano y mosto" para indicar toda la cosecha de los campos.
Mosto.
Heb. tirosh; literalmente "vino nuevo" (BJ, vers. 8). La RVR traduce esta
palabra como "vino" y "mosto".
4|8
Asimismo.
El hebreo dice "juntamente" o "al mismo tiempo". El salmista puede acostarse y
dormir tranquilamente, porque tiene paz mental. La confianza en Dios le asegura
un sueño reparador. Los dos elementos marchan juntos. Esta situación
complementa la experiencia descrita en Sal. 3: 5, cuando el salmista, al
amanecer, reflexiona que Dios le ha permitido dormir, aunque estaba rodeado de
temibles enemigos. Al atardecer, avanza un paso más, y se acuesta serenamente,
consciente de que, aunque todavía lo rodean sus enemigos, Dios le concederá un
sueño tranquilo y reparador (ver Prov. 3: 24).
Vivir confiado.
El salmista expresa su convicción de que sólo a Dios le debe la seguridad
durante la noche. El cristiano que comparte la confianza del salmista no
necesita temer durante el sueño de la noche, ni en medio de los deberes del
día. El pensamiento del vers. 8 es la idea clave del Sal. 121.
Es posible que este salmo fuera cantado en el templo, como parte del culto
público. Se cantarían los vers. 1-4 durante la preparación para el sacrificio;
los vers. 5 y 6 durante la presentación del mismo, y los vers. 7 y 8 después
del sacrificio, como expresión de la seguridad de que éste había sido aceptado.
5|1
Mi gemir.
El salmista ruega que Dios tome en cuenta no sólo sus palabras, sino tambien su
intención y los deseos secretos expresados. El término hebreo traducido "gemir"
es hagig, y se encuentra sólo aquí y Sal. 39: 3, donde se lo traduce "medita".
Es posible que al usar el vocablo hagig, el Salmista se refiriera a lo que
Pablo llamara stenagmós que se traduce "gemidos" (Rom. 26). "La oración es el
deseo sincero del al indecible e inexpresable".

5|2
Rey mío y Dios mío.
Es notable que David aunque era rey, reconociera su sumisión ante el Rey de
reyes, su Dios. En este pasaje, "Dios" es traducción del hebreo 'Elohim (ver ,
págs. 179-181). El salmista reconoce la omnipotencia de Dios. En la literatura
ugarítica aparecen muchos ejemplos del uso de "rey" en lugar de 'el.
5|3
De mañana.
El salmista eleva regularmente la voz en oración todas las mañanas, pero
especialmente lo hace en este momento, cuando lo acosan sus enemigos (ver Sal.
55: 17; 59: 16; 88: 13). No hay mejor hábito que el de orar por la mañana,
cuando a solas con Dios el alma se prepara para realizar los deberes del día y
hacer frente a las dificultades que puedan surgir.
"Un momento en la mañana para un breve meditar es mejor que al fin del día una
hora dedicar".
Es bueno cultivar el hábito de ofrecer las primicias de nuestro despertar, como
ofrenda matutina a Dios.
Me presentaré delante de ti.
Heb. 'arak, "disponer", "poner en orden". En Gén. 22: 9 se usa este término
para señalar el sitio de la leña sobre el altar. También se aplica a la
disposición de los panes de la proposición sobre la mesa (Exo. 40: 23). La
oración del salmista es algo así como un sacrificio matutino bien dispuesto. No
la eleva irreflexivamente.
Esperaré.
La palabra hebrea expresa la idea de observar atentamente. "Me quedo a la
espera" (BJ, vers. 4). El salmista espera recibir alguna señal del favor de
Dios; una respuesta a su oración. Compárese con la orden de Jesús de velar y
orar (Mat. 26: 4 1).
5|4
Se complace en la maldad.
Dios es puro y santísimo, y no puede tener parte alguna en la realización de
los designios de los malvados. Si les demostrara preferencia, sería como si los
admitiera en su morada.
Habitará.
Heb. gur, vocablo que encierra la idea de ser transeúnte. "No es huesped tuyo

el malo" (BJ, vers. 5). El mal y, en consecuencia, también el malo no pueden
habitar con Dios. En el Sal. 15 se describe a los que pueden morar con Dios.
5|5
Los insensatos.
Del verbo Heb. halal, "estar confundido o engañado". Los orgullosos, los
insolentes, los que se jactan de sus maldades, pero que en verdad nada son.
No estarán.
Dios no puede aprobar la conducta de los insensatos (ver Sal. 1: 5); aborrece
todas las formas de iniquidad. En los salmos, los "hacedores de iniquidad" son
la personificación misma del principio del mal.
5|6
Abominará.
Dios siente por el pecado una abominación tan grande, que no puede 648 pasarlo
por alto. Los sanguinarios y engañadores son literalmente "hombres de sangres y
engaño". La forma plural "sangres" designa el homicidio o asesinato (ver Gén.
4: 10). Los enemigos de David se distinguen por el fraude y el homicidio.
5|7
Mas yo.
Un contraste notable. A diferencia de los malvados, el salmista se siente
tranquilo al entrar en la casa de Dios. Siente que es su derecho hacerlo.
La abundancia de tu misericordia.
Aunque la presencia del malo no puede aceptarse en la casa de Dios, el hijo de
Dios recibe la bienvenida en ella. Le está asegurada la hospitalidad de Dios, y
la confianza que deposita el creyente en el Padre celestial es semejante a la
que el niño tiene en su progenitor.
Adoraré.
Literalmente, "me postro". No se permitía que los adoradores entraran en el
santuario, sino que ya cerca o ya lejos, se postraban hacia él, como la morada
de Dios.
Temor.
Esta expresión indica profunda reverencia en la adoración.
Templo.
Heb. hekal, vocablo que puede traducirse "palacio", como en Isa. 39: 7 y Dan.

l: 4; o "templo" donde Dios puede morar. Se usa el término hekal para designar
al tabernáculo que existió antes de la construcción del templo (1 Sam. 1: 9; 3:
3; 2 Sam. 22: 7), como también al templo de Salomón (2 Rey. 18: 16; 23: 4;
etc.). Por lo tanto, el uso de la palabra hekal en este versículo no debe ser
motivo, como lo sostienen algunos críticos, para asegurar que este salmo tuvo
su origen en tiempos posteriores a los de David. En el Sal. 27 se designa al
santuario con los nombres de "templo" (hekal) (vers. 4) y "tabernáculo" ('óhel)
(vers. 6).
Además, es digno de notarse que las expresiones paralelas: "casa" (báyith) y
"templo" (hekal), que aparecen en este versículo, se utilizan también con
frecuencia en la literatura ugarítica (ver pág. 624) como sinónimos de la
morada de la deidad. Un ejemplo típico es el siguiente: "Luego fue Anat a su
casa (bt), la diosa se dirigió a su templo (hkl)".
En el ritual moderno de los judíos, el adorador recita el vers. 7 de este salmo
mientras entra en la sinagoga.
5|9
Sinceridad.
Heb. nekonah, de kun, que significa "ser estable", "ser seguro" y, por lo
tanto, "ser digno de confianza". Los enemigos son totalmente indignos de
confianza, falsos y traicioneros. Absalón había ido a Hebrón con un pretexto
falso (ver 2 Sam. 15: 7-1O).
Maldad.
Literalmente, "destrucción". Aún más, su garganta, como sepulcro abierto, está
lista para devorar la felicidad de otros. Pablo emplea este pasaje para
describir la depravación universal del ser humano (Rom. 3: 13). Además, el
salmista dice que otro miembro del cuerpo, la lengua, también es depravado (ver
Sant. 3: 5-9). Esta descripción retrata muy bien la traición de Absalón y sus
secuaces (ver 2 Sam. 15: 1-6).
5|10
Castígalos.
Del hebreo 'asham, "ser culpable". La forma verbal aquí empleada significa
"considerar culpable". El salmista desea que Dios trate a sus enemigos como a
culpables, que sin duda lo son. Pide que caigan "por sus mismos consejos", es
decir, que sus propios planes puedan llevarlos a su destrucción (ver Sal. 7:
15, 16; Prov. 26: 27; 28: 10). Esta idea es frecuente en el AT. El pecado
finalmente se destruye a sí mismo.
5|11
Alégrense.
Ver com. Sal. 2: 12. Quienes confían en Dios siempre tienen momentos para

gozarse. Su gozo halla expresión en voces de júbilo. Se regocijan porque Dios
los defiende. El salmista cree que, como él, también sienten gozo todos los que
confían en Dios.
En ti se regocijen.
El cristiano consagrado se goza en todo cuanto Dios ha revelado de sí mismo. Se
deleita en la contemplación de los atributos del Creador y en las evidencias de
su bondad, en la comunión con él y en la oportunidad de brindarle un servicio
de amor.
5|12
Como con un escudo.
Heb. tsinnah, un escudo grande que cubría todo el cuerpo (no magen, como en
Sal. 3: 3). Así como el escudo protege al soldado en la batalla, también Dios
concede al justo protección completa. El salmo termina con la afirmación de la
plena confianza del salmista en la completa protección de Dios.
Después de haber pronunciado una oración matutina como ésta, el salmista está
listo para enfrentar durante el día las arremetidas de sus enemigos. Bien dijo
el predicador inglés Charles Haddon Spurgeon: "Demos a Dios las mañanas de
nuestros días y las mañanas de nuestra vida. La oración debería ser la llave
del día y el cerrojo de la noche. La devoción debería ser tanto el astro
matinal como el lucero de la tarde. Si comenzamos 649 bien el día, durante sus
horas tendremos mayor conciencia de la presencia de Dios. También tendremos
mayor seguridad de llegar a nuestra cama por la noche, con serenidad y
confianza en el corazón".
6|1
No me reprendas.
En la antigüedad comúnmente se consideraban la calamidad y la enfermedad como
castigos divino por el pecado. El salmista, lleno de angustia, supone que Dios
está disgustado con él y que por eso lo castiga; por tanto, suplica que se le
dé su bien merecida reprensión, pero con misericordia y no con enojo (ver Jer.
10: 24). Los escritores del AT con frecuencia describen las actitudes y las
acciones de la Deidad en lenguaje humano (ver com. Sal. 2: 4). En hebreo, la
última palabra del vers. 1 termina con el sonido de la vocal larga i. Este
sonido predomina en todo el salmo, sobre todo al final de muchos de los
versículos, y constituye una interesante correspondencia de sonidos vocálicos
que forman una asonancia, lo cual imparte al salmo un tono penitencial (ver
pág. 629).
6|2
Estoy enfermo.
Literalmente, "estoy 650 marchito". "Estoy desfallecido" (NC, vers. 3). Este
verbo se aplica con frecuencia al marchitamiento de las plantas (Isa. 16: 8;
24: 4, 7; Joel 1: 12).

Sáname.
Un pedido directo de curación física, aunque no se menciona ninguna enfermedad
específica. Los huesos del salmista "se estremecen" (RVR) o "están
desmoronados" (RVR 1977). Se ve en esta declaración el intenso sufrimiento
físico del salmista. Tiene todo el cuerpo atormentado por el dolor.
6|3
Mi alma también está muy turbada.
Pero la agonía mental es aún mayor que el dolor físico. David no puede alejar
su mente la idea de que está padeciendo por causa del desagrado de Dios. Eleva
la penetrante exclamación: "Y tú, Jehová, ¿hasta cuándo?" En medio de sus
esfuerzos por expresar aunque sea una vislumbre de esperanza de que Dios lo
sanará, su humanidad de pronto se da cuenta de lo desesperado de su situación,
y clama: "¿Cuánto tiempo seguirá esta agonía hasta que pueda encontrar alivio?"
(ver Job 7: 2-4). Le parece como si Dios lo hubiera abandonado en su
enfermedad. El cristiano puede hallar consuelo en el pensamiento de que los
sufrimientos terrenales son insignificantes en comparación con la dicha del
cielo (ver Rom. 8: 18; 2 Cor. 4: 17, 18).
6|4
Vuélvete, oh Jehová.
Ahora el salmista clama por liberación. La frase "mi alma" es idiomática, y
aquí equivaldría a decir "líbrame a mí". Recurre a la misericordia de Dios, uno
de los atributos del carácter divino (ver Exo. 34: 6; Núm. 14: 18; Sal. 86:
15).
6|5
No hay memoria.
Este versículo refuta la doctrina de un estado consciente entre la muerte y la
resurrección (ver Sal. 88: 10; 146: 4; Isa. 38: 18).
6|6
Inundo de llanto mi lecho.
El insomne salmista, que llora "todas las noches" a causa de sus sufrimientos,
se vale de una atrevida hipérbole en los vers. 6 y 7 para expresar la
intensidad de su angustia. Parece que lo que lo había extenuado era una
profunda angustia mental, además del dolor físico. Si este salmo fue escrito
después de los problemas motivados por la rebelión de Absalón, sería fácil
entender la angustia del padre que se ve privado de su hijo, de cuya vil
ingratitud se asombra (ver el lamento de David por Absalón, 2 Sam. 18: 33; 19:
1-4). Compárese la patética expresión de David con la siguiente tomada de un
poema religioso ugarítico (ver pág. 624): "Se aferró en la noche de su cama,

mientras lloraba y dormía en sus lágrimas".
6|7
Todos mis angustiadores.
Quizá Absalón y sus compañeros.
6|8
Apartaos.
Una transición inmediata de la angustia al alivio. La luz irrumpe súbitamente
en las tinieblas, como si el sol hubiera salido en la oscuridad de una noche
sin luna. La confianza triunfa y el salmista, viendo por fe a sus enemigos
esparcidos, les ordena que se retiren. Esta es fe en acción. Algunas veces Dios
contesta nuestras oraciones antes de que terminemos de orar (ver Isa. 65: 24).
Jehová ha oído.
Dios oye el llanto causado por la aflicción y lo considera como la sincera
oración del alma. Las palabras no son la parte esencial de la oración. Las
lágrimas pueden expresar la indecible angustia del alma.
6|9
Jehová ha oído.
Es natural que el alma consagrada aumente su fuerza al repetir pensamientos de
certidumbre y gozo. Por eso el salmista reitera su certeza a la que aludió en
el vers. 8.
Ha recibido.
Ya que Dios ha oído su oración, el salmista descansa sin temor, sabiendo que
Dios escuchará.
6|10
Se turbarán.
Heb. bahal. Es el mismo vocablo que se traduce "estremecen" en el vers. 2 y
"turbada" en el vers. 3. El salmista pide que se confundan los planes de sus
enemigos, también enemigos de Dios. Es correcto orar para que se entorpezcan
las maquinaciones de los malos.
De repente.
Cuanto antes sean quebrantados los planes de los impíos, tanto mejor. El
salmista ora para que sus enemigos retrocedan ante la frustración de sus
esperanzas.

El Sal. 6 debería proporcionar un consuelo especial al que sufre por una
intensa y aparentemente incurable angustia física o mental. "La oración cambia
las cosas".
7|1
En ti he confiado.
Literalmente, "busco refugio"; "a ti me acojo" (NC, vers. 2). Este salmo, como
el 11, el 16, el 31 y el 71, comienza con una expresión de confianza. En este
refugio, más seguro que en una cueva en la montaña, el salmista reposa en los
brazos de Dios, a quien pide que lo libre de sus perseguidores.
7|2
No sea que desgarren mi alma.
En el Heb. se usa el singular: "desgarre", "arrebate". Posiblemente el enemigo
sea Cus, hijo de Benjamín (ver la Introducción al Sal. 7). "Alma", néfesh,
equivale a "vida".
Cual león.
Se compara el furor ciego e irracional del perseguidor del salmista con la

instintiva fiereza del león. Los pastores y los agricultores de Palestina
conocían bien las arremetidas furiosas de las fieras (ver 1 Sam. 17: 34-37).
7|3
Si yo he hecho esto.
Compárense los vers. 3-5 con el largo juramento de Job 31. El salmista afirma
apasionadamente su inocencia. Sus palabras se quiebran por la intensidad de su
emoción. Tal vez el enemigo lo acusó de tomar descaradamente lo que era de otro
(ver com. vers. 4). Parecería como si se tratara de una acusación calumniosa
que difamaba a David (ver 1 Sam. 24: 12; 26: 18).
7|4
He libertado.
Heb. jalats, término que en algunos casos puede también significar
"arrebatar", "despojar". Si tal es el significado en este pasaje, se referiría
a la acusación de los enemigos (ver com. vers. 3). Sin embargo, el sentido más
común de jalats es "libertar" (ver 2 Sam. 22: 20; Job 36: 15; Sal. 34: 7;
etc.). Debe pues, preferirse la traducción de la RVR. Según esta traducción, el
salmista afirma que en vez de aprovecharse del que "estaba en paz" con él,
había hecho todo lo contrario: rescató al que estaba en guerra contra él (ver 1
Sam. 24: 4-7).
7|5
Persiga el enemigo.
El lenguaje de la maldición que el salmista invoca sobre sí es el de un
inocente que se siente perjudicado muy injustamente. El acusado preferiría ser
aniquilado antes que vivir bajo el peso de tan grande condenación. El pasaje es
sumamente enfático: "Persiga mi alma [a mi]", "pisotee mi vida", "mi honra
ponga en el polvo".
7|6
Selah.
Ver la pág. 635. Voz que sugiere algún tipo de intervalo o pausa entre las dos
partes del salmo.
7|6
Levántate.
El salmista clama al Señor para que se muestre públicamente, como juez, y
castigue a los que lo persiguen (ver Sal. 3: 7).
Mis angustiadores.

La idea de un solo enemigo se pluraliza para incluir a los que estaban
relacionados con él, o tal vez a todos los enemigos de David.
El juicio.
David pide a Dios que ejecute sobre estos enemigos específicos el castigo que
su ley eterna requiere que recaiga sobre todos cuantos quebrantan esa ley.
Habla como con otro hombre, y pide a Dios que vindique los principios de su
propio gobierno moral (ver Gén. 18: 25). ¡Cómo tiende el hombre a tratar de
apresurar al Todopoderoso para que realice sus planes divinos! Compárese con el
caso de Habacuc (caps. 1: 1 a 2: 4).
7|8
Conforme a mi justicia.
Puede entenderse que esto se refiere al caso específico del momento. Aunque
siempre deberíamos sentirnos indignos de la salvación, cuando se nos acusa
injustamente es correcto que oremos para que Dios, de acuerdo con su voluntad,
nos vindique en determinado caso y nos declare inocentes de las falsas
acusaciones. La voz traducida "integridad" (Heb. tom, de la raíz tamam, "ser
completo") constituye el paralelo de "justicia", y también puede entenderse que
se refiere a este caso en particular.
7|9
La maldad.
Cuando una persona contempla la gravedad del pecado en determinado caso, desea
que todo pecado llegue a su fin. Es correcto orar para que se acabe el mal.
La mente.
En hebreo dice "corazones". Los antiguos usaban la palabra "corazón" para
referirse a la sede de los pensamientos.
Corazón.
Heb. kelayoth, "riñones". Los antiguos usaban esta figura para representar el
centro de las emociones, de los sentimientos más íntimos, los propósitos y
móviles del alma. La frase que se usa aquí -probar los corazones y las
entrañas-, se usa con frecuencia para describir la omnisciencia de Dios (ver
Jer. 11: 20; Sal. 26: 2; Apoc. 2: 23). "Tú que escudriñas los corazones y los
riñones" (NC, vers. 1O).
7|10
Mi escudo.
Heb. magen. La defensa del salmista radica en su confianza en que Dios vindica
a los inocentes.

En la literatura ugarítica (ver págs. 624, 625), se usa la raíz mgn con el
sentido de "implorar", 653 "rogar"; por lo tanto, la palabra maginni, "mi
escudo" tal vez podría traducirse "mi ruego". La frase se traduciría, entonces,
"mi ruego es ante Dios".
7|11
Dios es juez justo.
En los vers. 11-16 se describe vívidamente el proceder de Dios para con los
impíos.
Todos los días.
El salmista parece querer corregir la falsa impresión de que Dios hubiese sido
indiferente ante su aprieto, y que ahora lo invoca para justificarse después de
que Dios, aparentemente, había fracasado en protegerlo. Aquí afirma claramente
que Dios siempre desaprueba la actividad de los impíos, y vislumbra su justicia
constante y uniforme, a pesar de que a veces parezca lo contrario. El cristiano
no debería permitir que un caso aislado de aparente injusticia suscite una
generalización que ponga en duda los justos propósitos de Dios.
7|12
Si no se arrepiente.
Se representa a Dios como un guerrero poderoso que prepara sus armas para
castigar a los impíos (Deut. 32: 41-43), para ilustrar el principio de que el
castigo caerá inevitablemente sobre el pecador que no se arrepienta.
7|13
Armas de muerte.
Instrumentos de castigo.
Ardientes.
Heb. doleqim, de la raíz dalaq, "encender", "quemar". Quizá sea una referencia
a la antigua costumbre de disparar saetas encendidas sobre el enemigo para
incendiar su campamento y causar un mayor daño. La destrucción propuesta es
segura.
7|14
Concibió.
Los tres verbos de este versículo: "concibió", "se preñó", y "dio a luz",
constituyen una figura que se usa para describir cómo surge el mal. En Isa. 33:
11 y Sant. 1: 15 se usa la misma metáfora.
7|15

Pozo ha cavado.
Podemos imaginarnos a un hombre que cava un pozo para atrapar a tan animal,
pero que tiene la mala suerte de que las paredes ceden y queda atrapado el
cazador y no el animal. El pecado confunde al pecador. El mal es como un
bumerán. En la vida de Amán hay un notable ejemplo de este principio (ver Est.
5-7; Prov. 26: 27; Ecl. 10: 8).
7|16
Su iniquidad.
Es decir, el mal que procuraba hacer a otros; en otras palabras, una repetición
de la idea expresada en los vers. 14, 15 (ver Sal. 9: 15; 35: 8; 37: 15).
Su propia coronilla.
Lo que el impío quiso hacer a otros, rebotará sobre él mismo. Las dos partes de
este versículo son un ejemplo de paralelismo sinónimo. Las palabras traducidas
"cabeza" y "coronilla" aparecen con frecuencia como vocablos sinónimos o
paralelos en la literatura ugarítica (ver págs. 624, 625).
7|17
Su justicia.
La justicia divina se demuestra en la vindicación de Dios y la liberación del
inocente.
Nombre.
Aquí, como en muchos otros pasajes del AT, "nombre" representa a la persona.
Algunas veces pone de relieve la naturaleza esencial o el carácter de la
persona.
Altísimo.
Heb. 'Elyon, "exaltado" (ver t. 1, pág. 182). David alaba a Jehová, quien, por
haber ejecutado justicia, ha mostrado ser más exaltado que todos los otros
seres.
En muchos salmos aparece una doxología final de este tipo. Es bueno que la
meditación termine con alabanza.
8|1
Oh Jehová.
Yahweh es el nombre divino en hebreo. 'Elohim (Dios) y 'Adonai (Señor) son sólo
títulos (ver t. 1 págs. 180, 181).
Señor.
Heb. 'Adonai, "señor", "amo", "gobernante" (ver t. 1 pág. 182). La combinación
de los dos vocablos designa a Yahweh como legítimo amo de lo que ha creado.
Nombre.
Ver com. Sal. 7: 17. La primera mitad de este versículo se repite al final del
salmo (vers. 9).
Toda la tierra.
El salmista se dirige a Dios, no como a una deidad nacional, sino como al Señor
del universo. Habla en nombre del pueblo, se asocia con sus hermanos, y dice
"nuestro" en vez de "mi" (ver Mat. 6: 9). Al contemplar en los cielos la
majestad de Dios, el individuo pasa a un segundo plano.
Has puesto.
Heb. tanah, cuyo significado exacto se desconoce. Algunos han pensado que
significa "contar". La LXX traduce: "fue exaltado". Parecería entenderse que
los seres celestiales ensalzan la gloria de Dios. De ser así, ¿por qué los
mortales no habrían de alabar a Dios cuando contemplan la majestad de sus obras
creadas?
8|2
Niños.
Heb. 'olel. Se refiere a un varoncito, a un niño, o a uno que se comporta como
niño.
Los que maman.
Del Heb. yoneq, "niño que mama" o "parecido a un niño no destetado".
Fundaste la fortaleza.
Dios ha usado como instrumentos de su poder a personas que de otra manera

serían tan débiles como niños. Mediante éstos ha demostrado su poder 655 "para
hacer callar al enemigo y al vengativo".
Hacer callar.
Heb. shabath, "cesar", de donde se obtiene la palabra "sábado", el día cuando
se cesa de cumplir las actividades regulares. El significado aquí empleado es
"hacer cesar", "hacer desistir". El enemigo se ve obligado a desistir de sus
planes.
Jesús citó este pasaje (Mat. 21: 16) para justificar las alabanzas de los niños
en el templo a pesar de las objeciones de los escribas y fariseos. Algunos
intérpretes consideran que este versículo es la clave de todo el salmo. Opinan
que el hombre es el bebé de la creación, pero que Dios le ha dado el vigor para
gobernar al mundo del cual es una parte tan insignificante, y de ese modo le ha
conferido dignidad y honra que sobrepasan en mucho al resto de la creación a la
cual Dios rige.
8|3
La luna y las estrellas.
Al escribir este salmo, el salmista se inspiró en la contemplación del cielo
nocturno. Brillan la luna y las estrellas. No se menciona el sol. Es probable
que el espectáculo del cielo estrellado produzca en el corazón humano mayor
admiración y maravilla que el cielo diurno, cuando los ruidos y las escenas de
la tierra distraen la atención.
8|4
¿Qué es el hombre?
"Hombre", del Heb. ´enosh, vocablo que se usa para designar al hombre débil y
frágil. Cuando una persona contempla la inmensidad, el misterio y la gloria de
los cielos nocturnos, reflexiona en lo infinito del espacio y los innumerables
cuerpos celestes, debe sentirse como un puntito infinitesimal en el universo.
Si ésta es la admiración habitual de los mortales iletrados, ¡cuánto mayor no
ha de ser la de los que, equipados con el conocimiento creciente de la
astronomía moderna, contemplan el cielo con modernos telescopios!
El hijo del hombre.
Heb. ben-adam, frase que sin duda destaca la naturaleza terrena del hombre
formado de la tierra (ver com. Gén. 1: 26; 2: 7).
Para que lo visites.
Heb. paqad, que no sólo describe la acción de visitar sino lo que el visitante
logra mediante su visita. También puede traducirse "cuidar", "preocuparse por".
En este pasaje la palabra indica el cuidado de Dios para con el ser humano: la
misericordia y la preocupación que le demuestra (ver Gén. 21: 1). El Dios
infinito, cuyo universo de mundos reclama su atención, ¿por qué habría de

preocuparse del efímero.
ser humano? ¿Por qué habría de honrarlo haciéndolo virrey de la tierra? Estas
preguntas sólo pueden contestarse cuando se reconoce el valor de un alma
humana, creada a la semejanza de Dios. Y únicamente puede tenerse conciencia de
ese valor cuando se toma en cuenta la muerte del Salvador en la cruz. "Sólo se
puede conocer el valor de un hombre cuando se va al Calvario. En el misterio de
la cruz de Cristo podemos justipreciar el valor del hombre" (2 T 634, 635).
Si es importante la revelación de Dios en las cosas visibles de la naturaleza,
más importante es su revelación en la vida humana. El tamaño y la extensión no
son elementos de juicio suficientes para tasar el valor de una cosa. Se ha
dicho que el ojo y el cerebro que ven el firmamento son más maravillosos que
los cielos que puedan contemplarse a través del telescopio más poderoso.
8|5
Que los ángeles.
Heb. me'elohim, literalmente, "que Dios". Los tárgumes, la LXX, las versiones
siríacas y la cita de este pasaje en Heb. 2:7 dicen "ángeles" en vez de "Dios".
Sin embargo, las versiones griegas de Aquila, Símaco y Teodoción, y también la
Vulgata, tienen la traducción "Dios". Algunos han pensado que la palabra
'Elohim podría aplicarse también a hombres o a ángeles (ver Exo. 21: 6; Sal.
82: 1; t. 1, pág. 180). Gesenio traduce: "Has hecho que le falte poco de Dios";
vale decir, "lo has hecho sólo un poco inferior a Dios" (ver Gén. l: 26). Ya
sea que se lea "que los ángeles", o "que Dios", es evidente que el hombre está
en un plano muy superior al del reino animal, debido a su vinculación con Dios.
Sin embargo, en el mejor de los casos, el hombre finito es muy inferior al Dios
infinito. Ver com. Heb. 2: 7.
De gloria y de honra.
Como rey y señor de la tierra, el hombre participa de los atributos de Dios
(ver Sal. 29: 1; 104: 1; 145: 5), el rey del universo.
8|6
Le hiciste señorear.
Ver Gén. 1: 26, 28. El hombre es un rey terrenal que tiene territorio y
súbditos. Este dominio, que recibió en la creación, nunca lo ha perdido por
completo. Satanás se lo ha usurpado, si bien sólo transitoriamente; pero lo
entregará cuando Dios lo obligue a hacerlo, al fin del tiempo (ver Apoc. 11:
15; cf. Dan. 7: 13, 14, 18, 22, 27).
Todo.
Esto se explica en los vers. 7, 8 (ver Gén. l). El autor de la Epístola a los
Hebreos 656 extiende el significado de "todo" para demostrar que, mediante la
victoria de Jesucristo, el hombre podrá recuperar el dominio que perdió (Heb.
2: 6-18). Mediante Cristo, el hombre es capaz de ejercer dominio sobre sí mismo

y sobre el resto de la creación, y aun sobre sus semejantes, en mutua sumisión
al dominio de Cristo.
8|7
Ovejas y bueyes.
Son los rebaños y hatos que el hombre domina y que le sirven como bestias de
carga y para labrar las tierras (Gén. 1: 26).
Bestias del campo.
Los animales que andan sueltos. Muchos de los animales que hoy se consideran
domésticos una vez fueron silvestres. Su domesticación por el hombre es una
evidencia significativa de que Dios ha puesto todo "bajo sus pies".
8|8
Aves.
Ver Gén. 1: 26; 9: 2.
Peces.
Ver Gén. 1: 26; 9: 2.
Los senderos del mar.
La oceanografía ha revelado maravillas en el fondo del mar que sugieren
senderos por los cuales circulan los animales de las profundidades.
8|9
¡Cuán grande!
Se repite la afirmación del vers. 1. La contemplación de la majestad de Dios y
de la dignidad del ser humano como representante suyo, conducen a la adoración.
Los vers. 1 y 9 inician y concluyen una sola estructura poética, pues encierran
las ideas expresadas en los versículos centrales. Los vers. 2-8 amplían lo que
se expresa en el primero y en el último.
9|1
Con todo mi corazón.
El salmo comienza con la más profunda gratitud: nada de afecto dividido. El
salmista alaba a Dios con todas sus facultades; su expresión de gratitud es
cabal y sincera. No sirve a Dios sólo de labios.
Todas tus maravillas.
El salmista siempre anhela alabar a Dios por todas sus bendiciones, y no sólo
por la liberación que constituye la causa inmediata de su alabanza. En los
vers. 3-5 se alude a una intervención divina específica.
9|2
Cantaré.

Heb. zamar, raíz del sustantivo mizmor, "salmo". Zamar significa "cantar" o
"tocar un instrumento". "Quiero ... salmodiar a tu nombre" (BJ, vers. 3).
Altísimo.
Heb.'Elyon (ver com. Sal. 7: 17). Dios es el soberano de toda la tierra.
9|3
Delante de ti.
Cuando Dios interviene, el enemigo cae. La victoria se obtiene gracias a la
manifestación del poder de Dios.
9|4
Mi derecho y mi causa.
Dios había defendido la causa justa. El es el vindicador.
Te has sentado.
Con esta frase se describe al juez que ocupa su trono (ver vers. 7) para hacer
justicia. Decide en favor del salmista.
9|5
Naciones.
Heb. goyim, "pueblos" (ver com. Sal. 2: 1).
Borraste el nombre.
Cuando una nación queda completamente subyugada, deja de nombrarse entre los
Estados soberanos.
9|6
Los enemigos han perecido.
La primera parte del versículo dice literalmente: "El enemigo -se acabaron-,
desolaciones para 658 siempre". Este versículo presenta un cuadro de la total
destrucción del enemigo.
9|7
Pero Jehová.
En el texto hebreo del vers.6, el último término es hemmah. La mayoría de las
versiones dejan sin traducirlo, porque su sentido, "ellos", no concuerda con el
contexto. Por las comprobaciones ugaríticas (ver pág. 624) se sabe que hemmah
también significaba "he aquí". Si tal es su significado aquí, hemmah debería

ser la primera voz del vers. 7 y leerse: "He aquí, Jehová permanecerá para
siempre". Con sólo cambiar la puntuación, que no existía en el tiempo del
salmista, y colocándola antes de hemmah y no después, se mejora la forma
acróstica del salmo. Con este reajuste, el vers. 7 comienza con la letra hebrea
he, lo que no ocurre si se deja la puntuación tal como está en el texto hebreo.
Permanecerá.
Literalmente, "está sentado". En contraste con la desolación del vers. 6, Dios
permanece para siempre sentado sobre su trono, desde donde juzga con equidad.
"Mudanza y muerte veo en redor; no mudas tú: conmigo sé, Señor".
9|8
El juzgará al mundo.
Compárese con Apoc. 20: 12, 13. Así como Dios fue el juez justo en el caso
histórico del cual surge el salmo, también lo será en el juicio final. La
cuarta estrofa del poema, formada por los vers. 7 y 8, comienza con la quinta
letra del alfabeto hebreo, siempre que se haga la modificación señalada en el
com. del vers. 7. Falta dáleth, la cuarta letra.
9|9
Refugio.
Heb. mi´sgab, "elevación segura" (ver Sal. 18: 2; 46: 7; 48: 3).
9|10
En ti confiarán.
Puesto que Dios lo rige todo por leyes, actuará con justicia (ver Sal. 62: 8;
64: 10; 111: 5).
Conocen tu nombre.
Ver com. Sal. 5: 11; 7: 17. Conocer el nombre de Dios significa entender su
carácter.
No desamparaste.
Los seres humanos pueden apartarse de Dios, pero él nunca abandona a sus hijos.
9|11
Cantad.
En vista del santo carácter de Dios y de su benevolencia para con la humanidad,
el salmista exhorta a que se lo alabe.
Sión.

Ver com. Sal. 2: 6; cf. Sal. 3: 4; 5: 7.
Entre los pueblos.
Las maravillas que Dios ha realizado en Israel deben proclamarse a todas las
naciones, para que éstas también lo reconozcan y gocen de su protección. La
misericordia de Dios no era sólo para Israel (ver Sal. 105: 1). Esta idea se
repite mucho en los salmos. Si Israel hubiera aprendido esta lección, nunca
habría existido el rígido exclusivismo de los fariseos.
9|12
Demanda la sangre.
Compárese con Gén. 9: 5, en donde el verbo hebreo "inquirir" se traduce
"demandar". Se presenta a Dios como el ejecutante que castiga al culpable. El
homicidio es un pecado terrible que él no puede pasar por alto (Gén. 4: 10). El
es el "pariente" cercano de Israel que ha prometido vengar el derramamiento de
sangre inocente (ver com. Rut 2: 20).
9|13
Las puertas de la muerte.
Los hebreos asociaban la muerte con el she'ol, morada figurada de los muertos.
En las descripciones poéticas, aparece como un lugar cuya entrada estaba
protegida por puertas (Isa. 38: 10). Según el concepto babilónico, she'ol era
una ciudad encerrada dentro de siete muros, con siete puertas de doble cerrojo,
para evitar que los muertos volvieran a la tierra de los vivos. El salmista
consideraba que se había acercado tanto a las puertas de la muerte, que sólo
Dios podía rescatarlo. Por esto, frente a un nuevo peligro, busca liberación en
Dios. La expresión "puertas de la muerte" también aparece en Sal. 107: 18. En
el Sal. 9 sólo el vers. 13 interrumpe la sucesión de declaraciones triunfantes.
9|14
Para que cuente.
Puesto que los muertos no pueden alabar a Dios (Sal. 88: 10-12; 115: 17), el
salmista pide al Señor que lo salve para que pueda alabarlo entre los vivos.
Puertas.
En contraste con las "puertas de la muerte" (vers. 13), éstas son las puertas
de la ciudad, en donde el pueblo se reunía para intercambiar las noticias
(antiguo sustituto del periódico actual). Era un lugar apropiado para la
publicidad (el ágora de los griegos, el foro de los romanos).
Hija de Sión.
Los habitantes de Jerusalén. Se consideraba que Sión -Jerusalén- era la ciudad

madre. El nombre de Sión, aquí y en el vers. 11, indica que este salmo se
compuso después de que Sión -Jerusalén- llegó a ser capital del reino y sede
del culto.
9|15
Las naciones.
Los pueblos idólatras que se habían levantado contra el salmista (ver com. Sal.
2: 1; 9: 5).
En el hoyo . . . en la red.
Estas frases, figuras de dicción tomadas de dos métodos de cazar animales,
expresan la misma idea de Sal. 7: 15. El mismo pensamiento se repite en el 659
vers. 16. El castigo corresponde con el crimen.
9|16
En el juicio.
Al permitir que la maldad de las naciones volviera sobre ellas mismas, Dios
mostró ante todos su poder salvador.
La obra de sus manos.
Compárese con el vers. 15 y con Sal. 7: 15.
Higaion.
Este vocablo aparece además y únicamente, en Sal. 19: 14, donde se traduce
"meditación", y en Sal. 92: 3, donde se traduce "tono suave". Se desconoce el
sentido exacto del término, y es difícil explicar su inserción en este punto
del poema. Posiblemente sea la indicación de algún sonido musical o de un
interludio para su presentación en público.
Selah.
Ver la pág. 635.
9|17
Serán trasladados.
Literalmente, "volverán". El mismo verbo se traduce "volvieron" en el vers. 3.
9|18
Será olvidado.
Juego de palabras con la forma verbal "olvidan" del vers. 17. Dios no olvidará
a los que necesitan liberación y protección.

Menesterosos.
Tanto este vocablo como "pobres", en la segunda parte del versículo,
representan no sólo a quienes sufren necesidad física sino también a los que
viven oprimidos (ver com. vers. 12).
Esperanza.
El ferviente deseo de lograr la liberación. No siempre serán frustrados los
pobres y necesitados.
9|19
Levántate, oh Jehová.
El salmista pide solemnemente que Dios actúe como juez de la tierra (ver com.
Sal. 3: 7).
El hombre.
Heb. 'enosh, "hombre": el hombre débil en notable contraste con Dios, el
poderoso juez (ver com. Sal. 8: 4).
Delante de ti.
Del Heb. paneh, "rostro". El término ugarítico (ver pág. 624) pn también
significa rostro, pero además se lo usa con el sentido de "voluntad" o
"propósito", definición que comparte con el vocablo cananeo panu, que aparece
en las Cartas de Amarna (ver t. 1 págs. 112, 113). Por lo tanto, aquí, y en
otros pasajes (Sal. 21: 9, donde se traduce "ira"; Sal. 80: 16, donde se
traduce "rostro", y Sal. 82: 2, donde se traduce "personas"), quizá paneh
debería traducirse "voluntad". Así traducido, el texto se leería: "Sean
juzgadas las naciones según tu voluntad".
9|20
Temor.
Heb. morah, cuyas consonantes son las mismas de la palabra que se traduce
"maestro". La LXX y las versiones siríacas usan esta traducción. Hay quienes
consideran que en la grafía de morah hay un error, y que la palabra debe ser
mora' "temor" (RVR y BJ); otros opinan que es una forma incorrecta de escribir
me'erah, "maldición", lo que daría la traducción "pon sobre ellos una
maldición".
Hombres.
Heb. 'enosh. La misma palabra del vers. 19. El poema termina haciendo resaltar
la idea de la fragilidad humana delante del juez de toda la tierra.
Selah.

Ver la pág. 635.
10|1
Lejos.
El salmo comienza con un cuadro de la aparente indiferencia de Dios ante las
dificultades del salmista en el momento preciso cuando más se podría esperar la
intervención divina.
10|2
Arrogancia.
Los vers. 2-11 presentan una impresionante enumeración de las características
de los enemigos.
Persigue.
Heb. dalaq, que significa "quemar" o "perseguir ardientemente", como en este
pasaje. El mismo verbo aparece en Gén. 31: 36; Lam. 4: 19, donde tiene la
connotación de perseguir, y en Sal. 7: 13, donde se traduce "ardientes". La
segunda parte del versículo es una plegaria para que se haga justicia (ver com.
Sal. 7: 15, 16). El extenso ruego para que Dios intervenga comienza en el vers.
10|12

10|3
Deseo de su alma.
Es un jactarse de los propios malos deseos, y de poder conseguir cuanto se
desea.
Bendice al codicioso.
Es difícil traducir exactamente el hebreo de esta frase. La palabra que se
traduce "codicioso" es el participio activo de un verbo que significa "cortar",
"acabar", "obtener ganancias"; de ahí, "codicioso" o "avaro". La construcción
hebrea parece indicar que el codicioso, o el que busca ganancias ilícitas, es
el sujeto de la forma verbal "bendice", pero entonces surge la dificultad de
interpretación. Algunas veces se usa la palabra "bendecir" para expresar lo
contrario: "maldecir" (ver com. Job 1: 5), aunque es poco probable que así sea
en este pasaje. La BJ traduce "bendice", pero explica en la nota
correspondiente que se trata de "un eufemismo". 661 La forma en que el impío
desprecia a Dios se muestra en los versículos siguientes.
10|4
Altivez de su rostro.
El orgullo se nota en el rostro.
No hay Dios en ninguno de sus pensamientos.
Literalmente, "nada de Dios, todo su pensamiento". La BJ traduce: "¡No hay
Dios, es todo lo que piensa". Aquí no se expresa necesariamente la idea de que
el impío niegue la existencia de Dios, sino de que no lo toma en cuenta. Sin
embargo, es cierto que actualmente el impío trata de convencerse de que no hay
Dios. La constante repetición de esa idea lo torna prácticamente ateo, aunque
se duda de que una persona pueda ser realmente atea. El impío actúa como si no
hubiese Dios, y en la práctica niega su existencia. El vers. 11 muestra que
algunas veces sí piensa en Dios.
10|5
Son torcidos en todo tiempo.
El verbo hebreo puede también traducirse como "perdurar". Como tiene éxito en
practicar la maldad, el impío se imagina que continuará así, y que podrá llevar
a cabo su nefasta obra con toda impunidad. Muchas veces quienes lo observan
piensan lo mismo (ver Job 12: 6; Jer. 12: 1). Este es uno de los grandes
problemas planteados por los autores del AT.
Muy lejos.
El impío piensa que Dios está demasiado lejos para castigarlo.
10|7

Debajo de su lengua.
Es decir, la palabra está a punto de ser pronunciada. El salmista pasa a
enumerar los actos visibles de los impíos.
Vejación y maldad.
O "iniquidades".
10|8
Aldeas.
Posiblemente, caseríos sin murallas, como casas y edificios de granja
levantados en campo abierto, o tal vez los campamentos de las tribus nómadas.
Un lugar de fácil acceso, expuesto al ataque (ver Lev. 25: 31). Los impíos
acechan cerca de esos lugares para robar o atacar al infortunado caminante.
10|9
Como el león.
El impío oculta sus propósitos y salta sobre su víctima cuando ya no tiene
escapatoria.
Red.
Ahora el lenguaje figurado presenta a un cazador que con su red atrapa de
repente a la desdichada víctima. Este recurso de cambiar rápidamente de una
figura a otra es un rasgo característico de la literatura hebrea.
10|11
Dice.
El impío actúa como si Dios no lo viera (ver com. vers. 4). La convicción de
que Dios observa debería ser uno de los mayores frenos contra el mal. Los vers.
1-11 no siguen con regularidad el modelo del acróstico comenzado en el Sal. 9.
Los vers. 12-18 continúan el acróstico con las últimas cuatro letras del
alfabeto hebreo.
10|12
No te olvides.
En esta frase reaparece la idea del vers. 11: "ha olvidado". A partir del vers.
12, las quejas dan paso a expresiones de gratitud, triunfo y tranquila
confianza en Dios.
10|13

¿Por qué?
Para que defienda su propio honor divino como juez, el salmista ruega a Dios
que castigue a los impíos por sus orgullosas jactancias (ver com. Sal. 7: 15,
16).
No lo inquirirás.
Como abunda la creencia de que no habrá un juicio final, existe mucha maldad en
el mundo. Por otra parte, la convicción de que vendrá un día de juicio, cuando
Dios presidirá como juez, disuade de hacer el mal.
10|14
Tú lo has visto.
El salmista niega rotundamente la arrogante creencia del impío de que Dios no
observa los malos caminos de la gente. Por lo tanto, el pobre puede confiar su
pleito a Dios, con la certeza de que le hará justicia.
Huérfano.
Esta palabra representa a todos los que caen como fácil presa de los rapaces y
que, por lo tanto, necesitan la ayuda de Dios. El uso simbólico de esta palabra
aparece sobre todo en Deuteronomio, Job y Salmos.
10|15
Brazo.
Una metonimia para representar la fuerza.
Hasta que no halles ninguna.
Hasta que ni siquiera Dios -una hipérbole- pueda encontrar rastro alguno de
maldad. El salmista pide a Dios que castigue el crimen para que éste no se
repita.
10|16
Jehová es Rey.
Como rey, Dios administra justicia. Destruyó a los paganos (Sal. 9), y también
castigará a los impíos de Israel. Este versículo constituye un buen ejemplo de
paralelismo antitético (ver pág. 26).
10|17
Los humildes.
Los humildes anhelan verse libres de la opresión.

Dispones.
Del verbo Heb. kun, "ser firme", ,,establecerse con firmeza".
10|18
Huérfano.
Ver com. vers. 14.
Hombre.
Heb. 'enosh (ver com. Sal. 8:4; 9:19).
De la tierra.
En hebreo hay un juego de palabras, pues los vocablos traducidos "oprimido" y
"tierra" tienen dos de sus tres consonantes 662
CUANDO CEDEN LOS FUNDAMENTOS
663 iguales. Un ser creado de la tierra, ¿por qué debería pisotear los derechos
de sus semejantes o afirmar una presunta superioridad sobre sus iguales?
Este salmo termina con una nota de absoluta confianza de que Dios vindicará a
los oprimidos. La fe considera que se trata de algo ya realizado.
11|1
He confiado.
Heb. jasah, "buscar refugio". El salmo comienza y concluye (vers. 7) con una
expresión de absoluta confianza. El pensamiento se interrumpe en la mitad del
primer versículo.
¿Cómo decís?
¿Cómo podéis aconsejarme así cuando he depositado mi confianza en Dios? Este
consejo se registra hasta el final del vers. 3.
Mi alma.
O sea "yo", en la inflexión "me". Ver com. Sal. 16: 10.
Escape al monte cual ave.
Quizá sea un proverbio, usado para aconsejar a alguien a que busque en la fuga
su única seguridad. ¿Quién podrá hallar al pajarillo que se esconde en el
matorral o en las rendijas de las 664 rocas? Para los hebreos, esta
representación pudo haber sido muy vívida, pues muchas veces se habían
refugiado en cuevas. David vive seguro porque se ha refugiado en Dios. Esta
idea aparece con frecuencia en los salmos.

11|2
En oculto.
Literalmente "en oscuridad"; de ahí, pues, secreta, traidoramente, cuando la
víctima no está en guardia. "En la sombra" (BJ).
11|3
Fundamentos.
Pueden representar los principios básicos de un buen gobierno: la verdad y la
justicia. Si éstos son destruidos, ¿qué más podrán hacer los justos? Si el rey
y sus consejeros desprecian lo que debieran exaltar, el colapso será
inevitable, y el justo desvalido sólo hallará seguridad mediante la fuga. Pero
el salmista refuta esto en los vers. 4-6.
11|4
En el cielo.
Cf. Hab. 2: 20. Puesto que Dios está en el cielo, nada teme el salmista. Los
perseguidos tienen un Protector a quien pueden recurrir siempre. El salmista
responde a sus consejeros con una convicción inequívoca: conoce a su Dios.
Sus párpados examinan.
Dios examina las acciones de sus hijos; pero este escrutinio divino no debe
alarmar. En su amor y justicia, ve la esencia misma de la verdad. El hecho de
que Dios esté en el cielo no es incompatible con su preocupación por los seres
que creó en la tierra (ver Isa. 57: 15).
11|5
Prueba al justo.
Dios prueba a todos, aun a los rectos; pero cuando aprueba a éstos, les asegura
que los cuidará.
Los aborrece.
Por su misma naturaleza, Dios encuentra aborrecible el mal, cuya presencia le
resulta odiosa en sus hijos. Esta idea se expresa en lenguaje humano, según el
cual se identifican el pecado y el pecador (ver Isa. 1: 14; ver com. Sal. 2:
4).
11|6
Calamidades.
Heb. paj, "trampa". La traducción "brasas" (BJ) se obtiene cambiando el Heb. de
pajim (plural) a pajame. Ese cambio se basa en una mera conjetura. La LXX sigue

el hebreo. Posiblemente se aluda aquí a la destrucción de Sodoma y Gomorra
(Gén. 19: 24, 28). Compárese con la destrucción de los impíos cuando Cristo
venga (Luc. 17: 29, 30).
Cáliz.
En forma figurada, Dios extiende a los impíos una copa para que beban. En la
antigua Grecia solía ordenarse a los condenados que bebieran de una copa que
contenía veneno. En la Biblia, la copa o cáliz a veces representa el fin de los
impíos (ver Sal. 75: 8; Apoc. 14: 10; 16: 19).
11|7
Ama la justicia.
Los justos no tienen razón para temer, pues pueden depositar su confianza en
Dios. De este modo David vuelve al pensamiento que había expresado en el
vers.1.
El hombre recto mirará su rostro.
Se admitirá a los piadosos en la presencia de Dios (ver com. Sal. 4: 6; también
com. 1 Juan 3: 2: Apoc. 22: 4). Dice un cántico cristiano:
"Cara a cara espero verle cuando venga en gloria y luz; cara a cara allá en el
cielo he de ver a mi Jesús".
La esperanza de que al fin disfrutaría de comunión con Dios en el cielo,
sostenía la fe del salmista en el cuidado diario de Dios.
12|1
Salva, oh Jehová.
En el vers. 5 aparece la respuesta a la plegaria del salmista.
Se acabaron.
Como Elías, el salmista creía que en todo el país sólo él había permanecido
fiel a Dios (ver 1 Rey. 19: 10; cf. Miq. 7: 2). El sentido de la palabra
"fieles" es sinónimo de "piadosos". En ese momento la degeneración nacional
parecía casi total, y el salmista se había olvidado de los pocos fieles, a los
cuales se refiere en los vers. 5, 7. Deberíamos tener cuidado de no hacer
resaltar demasiado la idea de que los piadosos siempre constituyen una pequeña
minoría. Jesús dijo: "También tengo otras ovejas que no son de este redil"
(Juan 10: 16). Dios tiene muchos fieles de los cuales nada sabemos. Compárese
con la declaración hecha por Dios a Elías (1 Rey. 19: 18).
12|2
Doblez de corazón.
Literalmente, con "corazón y un corazón". Los impíos dicen una cosa, pero
piensan otra. No puede depositarse confianza en una persona que tiene "un
corazón" para pronunciar sus palabras y "otro" para ocultar sus propósitos.
12|3
Habla jactanciosamente.

Literalmente, "grandes cosas". En el siguiente vers. se detallan estas palabras
jactanciosas.
12|4
Lengua.
Usan el habla para lograr sus malos propósitos. Se arman de mentiras y engaño.
En vez de usar manifiestamente de violencia, dependen de su habilidad de
persuasión. Para lograr sus viles propósitos, emplean ese don que Dios quiso
que sirviera sólo de bendición para la humanidad. "De todos los dones que hemos
recibido de Dios, ninguno puede ser una bendición mayor que éste [el don del
habla]" (PVGM 270). Debiéramos reconocer que este don es una de nuestras
mayores responsabilidades.
Nuestros.
Literalmente, "con nosotros"; de nuestro lado, como fuerzas bajo nuestro mando.
Señor de nosotros.
Para controlar nuestro lenguaje y tenemos por responsables de lo que decimos.
Muchos que admiten ser responsables de sus acciones pero no de sus palabras,
deberían meditar en la advertencia del Salvador (Mat. 12: 37).
12|5
Por.
"Debido a", "por causa de". A continuación aparece la respuesta divina a la
oración del salmista.
Me levantaré.
Cuando llegue el momento para que Dios intervenga, cuando ya los opresores
hayan tenido suficiente oportunidad de revelar sus malas intenciones, se
efectuará el juicio divino (ver Exo. 2: 24). Es frecuente en los salmos el uso
del verbo "levantarse" para señalar la intervención de Dios en socorro de sus
hijos (ver Sal. 3: 7; 9: 19; 10: 12).
Suspira.
El hebreo usa la misma palabra que se traduce "desprecia" en Sal. 10: 5. Su
significado básico es "soplar".
12|6
Palabras limpias.
Este es un típico proverbio sapiencias. En contraste con las mentiras de los
impíos (vers. 2-4), las palabras de 666 Dios no tienen mezcla alguna de

falsedad.
Como plata.
La idea es que las palabras de Dios son purísimas, como la plata siete veces
refinada. Como ocurre en el pensar de otros pueblos del Cercano Oriente, el
número "siete" es símbolo de perfección o plenitud. Las palabras del justo
también pueden ser "plata escogida" o "manzana de oro con figuras de plata"
(ver Prov. 10: 20; 25: 11).
12|7
Los guardarás.
Dios guardará y defenderá a sus santos (ver Sal. 37). Auxiliará a los que son
perseguidos por personas engañosas (vers. 5).
Los preservarás.
El hebreo permite tanto la traducción "nos preservarás" como "lo preservarás".
Siendo que no se escriben las vocales, ambas formas son idénticas. Si el
salmista pensaba en el singular, daba énfasis al individuo.
Generación.
El salmista usa esta palabra para referirse a los lisonjeros, opresores y
mentirosos, que eran tan numerosos como para dar la impresión del vers. 1.
12|8
Los hijos de los hombres.
Cuando los gobernantes son corruptos, abundan los malhechores. La corrupción
pasa de los gobernantes a los gobernados. A pesar de este final realista del
poema, el tono general del salmo es de confianza en que Dios defenderá al
inocente.
13|1
¿Hasta cuándo?
El salmista, sumido en dificultades que le parece que nunca terminarán, lanza
este lamento tan humano. Es el clamor natural del cristiano que por largo
tiempo ha sufrido sin murmurar, pero que finalmente llega al punto en que no
puede 667 resistir más. En esas circunstancias, un cristiano puede tener la
esperanza de experimentar la satisfacción expresada por el salmista al final de
este salmo (vers. 5, 6).
Se afirma que Lutero dijo: "La esperanza se desespera, y sin embargo la
desesperación espera". La primera etapa de la dificultad del salmista es el
pensamiento de que Dios lo ha olvidado (ver Sal. 42: 9; 44: 24). Desesperado
clama mientras pregunta si esta situación puede seguir para siempre. En los
vers. 1 y 2 aparece cuatro veces la pregunta "¿Hasta cuándo?", para referirse a
cuatro distintos aspectos de las tribulaciones del salmista. La segunda etapa
de su dificultad es la idea de que Dios ha escondido su rostro de él (ver Sal.
30: 7). No podemos gozar de bendición mayor que la luz del rostro divino.
Cuando nos parece que esa luz se ha retirado, nos sumimos en la desesperación.
Compárese con la segunda frase de la bendición aarónica (Núm. 6: 25).
13|2
Pondré consejos.

Se refiere a los métodos que el salmista debe inventar a fin de escapar de su
enemigo, que tal vez era Saúl. Esta es la tercera etapa de sus aflicciones:
¿hasta cuándo debe seguir haciendo planes, sin otro fin que la tristeza y el
dolor?
Tristezas.
El pesar y la ansiedad de una persona abrumada por sus propios pensamientos.
Será enaltecido.
He aquí la cuarta etapa de las dificultades del salmista, cuando deja de lado
el clamor de la desesperanza para orar en procura de alivio. Cuando lo vemos
todo oscuro, necesitamos elevar la vista hacia la luz; pero sin permitir que la
angustia del alma degenere en impaciencia. No es bueno que nuestras
dificultades absorban toda nuestra atención. Bunyan, autor de El Peregrino,
declaró: "Percibo que es una antigua artimaña del diablo hacer que el hombre
piense demasiado en sus pecados".
13|3
Mira, respóndeme.
El lenguaje es enfático. En contraste con el vers. 1, y a pesar de sentir que
Dios lo ha olvidado, el salmista lo llama "Dios mío".
Alumbra mis ojos.
"El ojo es la luz del alma". El ojo refleja nuestros sentimientos íntimos. La
oración es el telescopio del alma. Permite la verdadera percepción.
Que no duerma de muerte.
Muchas veces se describe la muerte como un sueño (Job 3: 13; 7: 2 l; 14: 12;
Dan. 12: 2; cf. Juan 11: 11; 1 Tes. 4: 13, 14).
13|4
Mis enemigos.
El salmista amplía su oración, y pide que Dios lo libre de todos sus,
adversarios, y no sólo del que es el tema de este salmo. La plegaria da paso a
la confianza.
13|5
He confiado.
La oración persistente obtiene la victoria sobre la depresión de los vers. 1 y
13|2

Salvación.
Se refiere en primer lugar a ser liberado de las aflicciones del momento.
13|6
Cantaré.
El salmista cambia la desesperación de su pregunta "¿Hasta cuándo?", por un
canto de alabanza. Mediante la súplica emerge de la tristeza cantando. La
hebra áurea de la gratitud se entreteje en todos los salmos.
14|1
Necio.

Heb. nabal, una persona con deficiencia moral o intelectual, o ambas. En este
pasaje, nabal parece referirse al que carece de sabiduría, no conoce los
valores morales ni tiene percepción espiritual, un individuo materialista que
juzga los valores según su dimensión y poder. La mejor descripción del "necio"
se halla en el libro de Proverbios.
No hay Dios.
Por razones sociales o comerciales, el necio puede profesar creer en Dios, pero
"en su corazón" no cree (ver Rom. 1: 20, 21).
No hay quien haga el bien.
Se presenta un cuadro de total depravación, que se hace resaltar en los
siguientes versículos. Pablo cita partes de los vers. 1-3 para demostrar que
tanto judíos como gentiles están bajo pecado (Rom. 3: 10-12).
14|2
Miró.
En contraposición con las aseveraciones del necio (vers. 1), aquí se dice que
Dios "se asoma . . . desde los cielos" para examinar las actividades de los
mortales (ver Sal. 102: 19). Como en tiempos de Noé, el mundo parece estar
maduro para el juicio (ver Gén. 6: 12; cf. Gén. 11: 5; 18: 21).
14|3
Se desviaron.
Esto es, se apartaron del buen camino.
Se han corrompido.
Heb. 'alaj. Verbo similar a una raíz árabe que se usa para describir la leche
cortada. Esta raíz verbal sólo se encuentra aquí, en Job 15: 16 y en el pasaje
paralelo de Sal. 53: 3. El vers. 3 es el paralelo del vers. 1.
14|4
¿No tienen discernimiento?
Se pone esta pregunta en boca de Dios. ¿Será posible que los seres humanos
tengan tan poco entendimiento como para pensar que Dios no castigue su
depravación?
Mi pueblo.
El residuo, la "generación de los justos" del vers. 5. El salmista se
identifica con el pueblo de Dios, con su propia familia, con sus propios
amigos.

A Jehová no invocan.
No reconocen a Dios. Como no creen en él, ¿cómo podrán invocarlo? (ver Rom. 10:
14). El vers. 4 es paralelo al vers. 2.
14|5
Temblaron.
Allí mismo donde cometen sus impiedades. Cuando Dios se levante como juez, el
terror se apoderará de ellos.
Generación de los justos.
Dios ayuda y protege a los justos. Con referencia a "generación" ver Sal. 12:
7; cf. Sal. 24: 6; 73: 15. En ugarítico (ver la pág. 624), este vocablo
también puede traducirse "asamblea" o "morada". Es posible que ése sea el
sentido también en este pasaje.
14|6
Pobre.
Los impíos se han burlado de los planes y los propósitos de los pobres que
confían en Dios.
14|7
Sion.
Ver com. Sal. 2: 6. Con frecuencia se habla de Sión como si fuera la morada de
Dios, desde donde él reina sobre el mundo.
Hiciere volver a los cautivos.
No es necesario suponer que esta frase se refiera a un cautiverio literal.
Muchas veces los hebreos vivieron exiliados (ver jueces), y con esta frase
comúnmente se referían a la restauración después de una opresión, o a la
recuperación después de un período de decaimiento religioso (ver Job 42: 10;
Eze. 16: 53; Ose. 6: 11; Amós 9: 14).
Jacob.
Con frecuencia se usa este nombre en conjunción con "Israel" (ver Sal. 78: 21,
71; 105: 23). "Jacob" es otra designación del pueblo hebreo que aparece en
todo el AT 669 (ver Isa. 2: 3; Amós 7: 2). Con referencia a "Israel" ver com.
Gén. 32: 28. Este salmo, que comienza con un cuadro gráfico de impiedad
universal, termina expresando la esperanza de la final salvación de Israel.
15|1
Jehová.
El salmo comienza con la presentación de Dios como anfitrión. ¿Qué clase de
huéspedes desea él tener en su casa? Esta pregunta se responde con once
características específicas (ver Sal. 24: 3-5; Isa. 33: 13-16; Zac. 8: 16, 17).
Habitará.
La palabra hebrea no indica vivir en forma permanente, sino por un tiempo, como
invitado.
Morará.
En la segunda parte del versículo, la idea de habitar en forma temporal se
transforma en algo permanente. ¿Qué invitado estará en condiciones de llegar a
ser miembro permanente de la casa de Dios?
Tu monte santo.

Ver com. Sal. 2: 6. La elevación sugerida por esta frase insinúa la altura del
carácter perfecto por encima del carácter común. El carácter que agrada a Dios
y al hombre debe elevarse por encima de lo común.
15|2
Anda en integridad.
En los vers. 2-5 se contestan en forma específica las preguntas
paralelas del vers. 1. En primer lugar, se dan las respuestas positivas (vers.
2); luego, las negativas (vers. 3-5). La palabra Heb. tamim, que se traduce
"con integridad", significa "completo", "entero", "sin defecto". Dios ordenó a
Abrahán, uno de los personajes ideales del AT, que fuera tamim (Gén. 17: l).
Dios señala al cristiano la misma elevada meta (Mat. 5: 48), y promete ayudarlo
para que pueda alcanzarla (ver Ed 15, 16).
Hace justicia.
Ver 1 Juan 3: 6- 10.
En su corazón.
El verdadero cristiano es totalmente sincero en sus palabras. Habla la verdad
(ver Prov. 4: 23), pues su religión tiene su asiento en el corazón.
Este versículo es una respuesta general a las preguntas del vers. 1: lo que
importa no son formas ni ceremonias, sino el carácter que se manifiesta en las
acciones nobles.
15|3
No calumnia.
Del verbo Heb. ragal, "calumniar". Cf. Sant. 3: 2-11. La tradición judía
consideraba como calumniador al que 670 negaba la existencia de Dios. Dice un
rabino en el Talmud que en la morada de Dios no puede habitar el calumniador
(Sanhedrin 103a).
Ni hace mal a su prójimo.
"No daña a su hermano" (BJ). El prójimo es toda persona con quien tengamos
alguna relación.
Ni admite reproche.
No es originador de ningún reproche contra su vecino, es lento para creer el
mal del cual se acusa a su prójimo y se niega a difamarlo. Vive según la regla
de oro (Lev. 19: 18; Mat. 7: 12). Este versículo da tres respuestas negativas a
continuación del tenor positivo del versículo 2.

15|4
Menospreciado.
La persona ideal valora debidamente a los demás y puede discernir su verdadera
naturaleza. No encubre el mal. No habla mal de otros falsamente (vers. 3), y
desea hacer justicia a todos. Sus opiniones son equilibradas. "Si se llevaran a
cabo tales principios, ¡qué revolución podría lograrse en cualquier sociedad!"
(Davison).
Honra.
Sin hacer distinciones de categoría, raza ni otras circunstancias que separan a
las personas, el hombre ideal honra a los verdaderos seguidores de Dios. En su
relación con el prójimo, da más importancia a la verdadera piedad que a la
alcurnia y a la posición.
Temen.
Del verbo Heb. yara', "mostrar reverencia". Este "temor" es el principio de la
sabiduría (Sal. 111: 10; Prov. l: 7; 9: 10).
En daño suyo.
Aun habiendo hecho una promesa o concertado un contrato que puede perjudicarlo,
mantiene su palabra. Se puede tener absoluta confianza en lo que ha prometido.
15|5
Usura.
Heb. néshek, "interés". Se refiere al interés desmesurado, ilegal, o "usura",
como solemos llamarlo. A los hebreos se les prohibía demandar interés de los
pobres, especialmente si eran israelitas (Exo. 22: 25; Lev. 25: 35-37; Deut.
23: 19); pero se les permitía cobrar interés a los extranjeros (ver Deut. 23:
20). Parece que se hizo esta distinción porque se consideraba que los hebreos,
de la misma nacionalidad, eran hermanos. Sería poco fraternal cobrar interés a
un hermano. Atenerse a este ideal ético indica un carácter noble.
Ni . . . admitió cohecho.
"Ni acepta soborno" (BJ). No se enriquece a expensas del desafortunado. Se
prohibe específicamente recibir soborno (ver Exo. 23: 8; Deut. 16: 19; cf.
Prov. 17: 23). El buen gobierno sólo existe donde hay justicia imparcial; el
soborno destruye al gobierno justo.
No resbalará jamás.
En forma breve y concluyente se contestan aquí las preguntas del vers. 1. La
persona en cuyo carácter se muestran los rasgos enumerados en los vers. 2-5 es
digna de ser huésped de Dios. Como está colocada sobre una base segura, no
podrá resbalar. "¡Cuán firme fundamento!" (ver Mat.7: 24, 25; cf. Sal. 16: 8).

A la vista de Dios y del hombre, éstas son las cualidades del verdadero
cristiano.
16|1
Guárdame.
El salmo comienza con una oración fervorosa y confiada. El salmista no clama
por ayuda en tiempo de peligro; sólo pide que Dios lo cuide continuamente.
En ti he confiado.
O "tomo refugio".
16|2
Oh alma mía.
Esta frase no aparece en el hebreo. Se la añade porque la forma verbal que se
traduce "dijiste" corresponde a un sujeto femenino. Si esta forma verbal es
correcta, debe entenderse como "vocativo femenino". Sin embargo, varios
manuscritos hebreos, como también la LXX, muestran una ligera variante en la
forma verbal que permite traducir simplemente "dije a Jehová", etc.
Mi Señor.
El hebreo no emplea aquí la palabra Yahweh, sino 'Adonai, "mi dueño", "mi
señor" (ver t. 1, pág. 39).
No hay para mí bien fuera de ti.
Literalmente, "mi bien no sobre ti". No se puede precisar el significado de
esta frase. La traducción de la RVR se basa en la versión interpretativa de los
tárgumes y de Jerónimo. Tal vez el salmista quiso decir: "Dios es la fuente de
todo mi bien, y por lo tanto el único objeto de mi confianza y devoción".
16|3

Santos.
Heb. qadosh. Ser santo es ser como Dios (ver Lev. 19: 2). Los que forman el
pueblo de Dios, obedientes a su ley y vestidos del manto de la justicia de
Cristo, deberían regocijarse porque Dios los llama "santos". David se deleitaba
en la asociación con los santos, los excelentes hombres de Dios: su verdadera
nobleza. El amor a Dios es el vínculo más seguro que pueda unir a su pueblo
(ver Sal. 55: 14; 133).
16|4
Dolores.
Los que escojan otro dios fuera de Jehová padecerán muchos sufrimientos, pero
el salmista sólo recibe bien del Dios verdadero.
Libaciones de sangre.
El vino se usaba "para la libación" en el culto a Jehová (Exo. 29: 40; Núm. 15:
5, 7), pero esta frase parece insinuar que los paganos usaban la sangre de los
animales con un propósito similar; y para un hebreo esta era una idea repulsiva
(ver Gén. 9: 4; Lev. 3: 17; 7: 26). David detestaba tanto la adoración de los
dioses paganos, que ni quería contaminarse los labios mencionando sus nombres.
16|5
Mi herencia.
Compárese con Núm. 18: 20. De la manera como Dios, y no una parte de tierra,
constituyó la heredad de la tribu de Leví cuando se repartió la tierra de
Canaán, 672 así también para el salmista, Dios es su heredad. El cristiano
puede depositar esa misma confianza en Dios. Sea nuestra oración: "Nadie en la
tierra sino tú, oh Dios".
Mi copa.
Mi suerte o condición en la vida (ver Sal. 11: 6). En la literatura ugarítica
(ver pág. 624) "copa" significa "suerte" o "destino". La sed del salmista sólo
se satisface en Dios.
Sustentas.
Forma verbal que probablemente deriva de tamak, "asegurar".
Mi suerte.
Compárese con Núm. 26: 55. Es posible que el salmista establezca aquí un símil
con la división de la tierra de Canaán, hecha mediante un sorteo.
16|6
Cuerdas.

Heb. jébel, cuerda larga para medir y repartir un terreno. Como Dios mismo
había escogido la porción para el salmista, ésta era la mejor.
Es hermosa la heredad.
Se refiere a la "herencia" del vers. 5. En reconocimiento de esto, el salmista
irrumpe en expresiones de gratitud en los versículos siguientes.
16|7
En las noches.
En la quietud de la noche, Dios habla al corazón humano con especial dulzura
(ver Sal. 4: 4).
Mi conciencia.
El hebreo dice "mis riñones". Ver com. Sal. 7: 9. Los sentimientos más íntimos
hablan de Dios.
16|8
He puesto.
Pedro interpreta los vers. 8-10 como una profecía de la resurrección de Cristo
en la carne (Hech. 2: 25-31), y Pablo hace lo mismo con el vers. 10 (Hech. 13:
35-37). Como profecía, esta parte del salmo tiene un sentido claramente
mesiánico. Cuando Cristo se libró de la tumba mediante la resurrección, el
sentido completo de estos versículos se hizo evidente. Con referencia a la
resurrección de Jesús, ver Luc. 24: 39; Juan 20: 27.
Siempre delante de mí.
Dios no era una mera abstracción para David, sino una persona que realmente
estaba a su lado. Enoc caminó con Dios (Gén. 5: 22; ver 2JT 237; 8T 329-331).
Moisés mantuvo delante de sí una visión de Dios (ver 2JT 268). Nosotros también
necesitamos sentir la constante presencia de Dios. Ello no sólo nos inducirá a
no pecar, sino que también alegrará el corazón, iluminará la vida y dará
sentido a las experiencias del diario vivir.
A mi diestra.
Esta frase, aplicada tanto al hombre como a Dios, es muy común en los salmos.
Esa es una posición de honor y dignidad, de defensa y protección. En este
pasaje se indica lo último.
No seré conmovido.
Ver Sal. 15: 5. El cristiano bien puede regocijarse porque se halla sobre la
Roca de la eternidad.

16|9
Se gozó mi alma.
Literalmente, "se alegró mi gloria". Heb. kabod, "gloria", "fama". La LXX
traduce "lengua", palabra que también aparece en Hech. 2: 26. David es el más
expresivo de los cantores. Cada fibra de su ser alaba a Dios. Su vida en la
tierra es un goce anticipado de lo que será la vida venidera en el cielo. "La
melodía de la alabanza es la atmósfera del cielo" (Ed 156).
Reposará.
Del verbo Heb. shakan, "establecerse", "morar", "establecer la morada".
16|10
Dejarás.
Del verbo Heb. 'azab, "abandonar". La oración dice literalmente: "Tú no
abandonarás mi alma al seol". (Léase BJ y NC.)
Alma.
Heb. néfesh. Este vocablo aparece 755 veces en el AT, de las cuales 144
pertenecen a los salmos. Frecuentemente se traduce "alma"; pero esta es una
traducción inexacta, porque el término "alma" sugiere ideas no contenidas en
néfesh. Un breve análisis de la voz hebrea ayudará a esclarecer el sentido que
los autores bíblicos le daban.
Néfesh deriva de la raíz nafash, verbo que aparece sólo tres veces en el AT
(Exo. 23: 12; 31: 17; 2 Sam. 16: 14), y en cada una de estas ocasiones
significa "revivir", "refrescarse". El significado básico de este verbo es el
de "respirar".
La definición de néfesh puede deducirse del relato bíblico de la creación del
hombre (Gén. 2: 7). Aquí se afirma que, cuando Dios impartió vida al cuerpo
que él había formado, el hombre se convirtió en "un ser viviente"; "resultó el
hombre un ser viviente" (BJ); "quedó constituido el hombre como ser vivo" (BC).
El alma no existió antes que el cuerpo; vino a la existencia cuando Adán fue
creado. Cuando nace un niño, un alma nueva viene a la existencia. Cada
nacimiento representa una nueva unidad, diferente y única, separada de otras
unidades similares. Nunca podrá fusionarse con otras; siempre será la misma.
Podrán existir muchísimos individuos parecidos, pero ninguno será esta unidad.
Esta identidad única del individuo es la idea dominante que parece descollar en
el término hebreo néfesh.
La palabra néfesh se emplea para referirse 673 tanto a seres humanos como a
animales. El pasaje que se traduce "produzcan las aguas seres vivientes" (Gén.
1: 20) dice literalmente: "que las aguas bullan [con] enjambres de néfesh jayah
[seres de vida]". Se llama "seres de vida" o sea "seres vivientes" a los
animales y las aves (Gén. 2: 19). Por esto se entiende que tanto los animales
como los seres humanos son "almas".

La idea básica de que el "alma" representa al individuo y no a una de sus
partes puede verse en los diversos usos de la palabra néfesh. Por lo tanto,
sería más correcto decir que determinada persona o determinado animal es un
alma, y no que tiene un alma.
De esta idea básica de que néfesh representa al individuo o a la persona surge
su uso idiomático como sustituto del pronombre personal. La expresión "mi alma"
significa, "yo", "mí"; "tu alma", "tú", y "su alma", "él" o "ellos".
Como cada vez que aparece néfesh expresa una nueva unidad de vida, muchas veces
se usa el término como sinónimo de "vida". La RVR traduce néfesh como "vida"
unas 170 veces, y hay otros casos en que "vida" sería una traducción más
precisa (ver com. 1 Rey. 17: 21).
Casi siempre la voz néfesh puede traducirse como "persona", "individuo", "vida"
o el pronombre personal que corresponda. "Viva mi alma por causa de ti" (Gén.
12: 13) significa "viva yo por causa de ti".
Seol.
Heb. she'ol, morada figurada de los muertos. Es el lugar donde duermen todos
los que han dejado esta vida (ver com. Prov. 15: 11). Esta profecía se cumplió
en la resurrección de Cristo (ver Hech. 2: 25-31). Acerca de los principios que
rigen la interpretación profético del AT ver com. Deut. 18: 15.
Santo.
Heb. jasid (ver Sal. 30: 4; 31: 23; 50: 5; 79: 2; etc.; ver la Nota Adicional
del Sal. 36).
Corrupción.
Heb. shajath, "fosa", "sepulcro". En Job 33: 18, 22, 24, 28, 30 se traduce como
"sepulcro". En Job 9:31 se traduce como "hoyo"; en Sal. 55: 23, como "pozo", y
en Job 17: 14 como "corrupción".
16|11
Me mostrarás.
Literalmente, "me harás conocer".
La senda de la vida.
El camino que lleva a la vida.
Plenitud de gozo.
Más que suficiente para satisfacer al hijo de Dios (ver Efe. 3: 20).
A tu diestra.

0 "en tu diestra". La mano de Dios es generosa, pronta para dar eternas
delicias a su hijo. Este caudal de delicias nunca acabará; coexistirá con el
Infinito (ver 1 Cor. 2: 9; CS 732-737; Ed 291- 298).
Este salmo es una hermosa expresión de lo que ocurre cuando el alma elige a
Dios, se deleita en él, repudia a otros dioses, se satisface con lo que le da
el Señor y en él espera, ahora y para siempre.
17|1
Una causa justa.
O "justicia". Como David confía en que la justicia está de su parte, puede
pedir la ayuda de Dios.
Clamor.
Heb. rinnah. Se usa tanto para un grito de algazara (Isa. 14: 7; 35: 10; 44:
23; etc.), como para un clamor de ruego (1 Rey. 8 : 28; Isa. 43: 14; Jer. 7:
16).
Labios sin engaño.
Literalmente, "labios de falsedad".

17|2
Mi vindicación.
David ruega a Dios que lo vindique o defienda de sus enemigos.
Rectitud.
Dios es ecuánime con todos, sean santos o pecadores.
17|3
Has probado.
O "examinado", "experimentado". David sostiene que Dios, después de probarlo,
lo ha encontrado inocente.
De noche.
Durante las horas de oscuridad es cuando mucha gente trama maldad (ver Sal. 36:
4).
Puesto a prueba.
Heb. tsaraf, "refinar", "fundir", "derretir", como se purifica el metal en el
fuego.
Mi boca.
Ver Sant. 3: 2. La resolución de David afectaba tanto su pensamiento como su
acción.
17|4
La palabra de tus labios.
David se había librado del pecado por haber acatado la Palabra de Dios, y no
por su propia fuerza (ver Sal. 119: 9).
17|5
Tus caminos.
En contraste con "las sendas de los violentos" (vers. 4).
No resbalen.
O "no tambaleen". Cuando nos encontremos en una situación como la del
salmista, haríamos bien en orar para ser "firmes y constantes" (1 Cor. 15: 58).
Un pecado que se fomenta puede hacer resbalar (ver PP 481). Sólo los
principios puros pueden guiar por el camino correcto (ver 5T 397).

17|6
Me oirás.
Con fe cabal sigue orando David. El sabe que Dios oye.
Palabra.
Se refiere a la oración pronunciada, 675no a la oración mental. El fervor de
esta oración prueba que la primera parte del salmo no es meramente una
jactancia de justicia propia.
17|7
Muestra tus maravillosas misericordias.
O "Haz que se distingan tus favores".
Tú que salvas.
Es imposible dejar de advertir alusiones al Salvador en las oraciones del
salmista (ver Sal. 106: 21; cf. Isa. 19: 20; 49: 26). David conocía a su
Redentor.
17|8
La niña de tus ojos.
Heb. 'ishon; literalmente, "un hombrecito". Tal vez se use este término para
designar la pupila, porque en ella, como en un espejo, puede verse retratado en
miniatura el que allí mira. La plegaria pide que Dios guarde al salmista como
una persona se protege la vista. Compárese con una metáfora similar en Deut.
32: 10 y Prov. 7: 2.
La sombra de tus alas.
Esta frase, tan común en los salmos, recuerda al ave que protege a sus
polluelos. Compárese con imágenes similares en Deut. 32: 11, 12 y Mat. 23: 37.
17|10
Grosura.
Heb. jéleb. Probablemente, en sentido original, la grasa del diafragma, de la
raíz conjetural jalab, "cubrir". Por esto algunos han supuesto que jalab aquí
representa el asiento de las emociones. "Han cerrado su craso corazón" (BC).
La autoindulgencia endurece los sentimientos de los hombres y los hace
indiferentes al sufrimiento humano.
17|11
Tienen puestos sus Ojos para echarnos por tierra.

Literalmente, "pusieron los ojos para derribar por tierra". Una actitud
paralela a la de Saúl y sus hombres que, como cazadores en pos de su presa,
mantenían los ojos fijos en los caminos por donde habían pasado David y sus
compañeros.
17|12
Como león.
Como leones, los perseguidores del salmista estaban listos para saltar sobre su
presa (ver com. Sal. 10: 8, 9). Este versículo es un notable ejemplo de
paralelismo sinónimo. La segunda parte repite y embellece la idea de la primera
frase.
17|13
Sal a su encuentro.
Preferiblemente, "enfréntalo".
Póstrales.
Literalmente, "hazlo postrarse".
Mi alma.
Ver com. Sal. 16: 10.
17|14
En esta vida.
Tales personas tienen como fin de su existencia la gratificación material. La
satisfacción sensual es su máxima ambición y su única esperanza de recompensa
(ver Luc. 6: 24; 16: 25). Por esto subordinan todo a sus intereses presentes y
dejan a Dios fuera de sus cálculos.
Cuyo vientre está lleno de tu tesoro.
Los impíos logran su propósito. Son materialistas y prosperan en las cosas de
este mundo. La vida futura no tiene cabida en sus pensamientos. Han perdido su
derecho a la satisfacción eterna porque les interesa más la complacencia
transitoria. Aquí se encuentra la respuesta parcial a una de las más profundas
preguntas del creyente en Dios: "¿Por qué prosperan los impíos?" Su prosperidad
sólo dura el breve lapso de esta vida, lapso que no tiene ninguna importancia
cuando se lo compara con la prosperidad eterna de los justos.
Hijos.
Los antiguos habitantes del Cercano Oriente consideraban que los hijos
constituían una bendición y que, cuanto mayor fuera su número, tanto más

bendecidos eran (ver Sal. 127: 3-5). Por el contrario, el mayor infortunio era
no tener hijos (ver Gén. 30: 1).
Sobra.
Tienen suficiente para sí mismos y para dejar herencia a sus hijos. Ver en Job
21: 7-11 un cuadro de prosperidad mundana.
17|15
En cuanto a mí.
Se presenta un vivo contraste entre el salmista y el mundano. En vez de
envidiar al impío por sus placeres pasajeros, el salmista anhela tener la
alegría de ver a Dios cara a cara (ver com. Sal. 16: 10, 11; ver también com.
Sal. 13: 1). El compañerismo con Dios, la comunión con el Creador, es la mayor
satisfacción del alma piadosa. Adquirir la naturaleza moral de Dios es el más
excelso anhelo humano (ver 1 Juan 3: 2). Los elementos de 1 Juan 3: 2 se
encuentran también en Sal. 17: 15: la satisfacción suprema, una gran
transformación y una visión dilatada (ver Mat. 5: 8; Rom. 8: 29; Fil. 3: 21;
Apoc. 22: 4). Todo esto prueba que el salmista creía en la resurrección de los
muertos y en la vida futura.
18|1
Te amo.
Heb. rajam. Este verbo indica afecto profundo y ferviente. En ningún otro
pasaje se usa el término rajam para referirse al amor del ser humano hacia
Dios, pero con frecuencia se usa para describir el amor de Dios hacia el
hombre. Esta declaración constituye una introducción apropiada para este
triunfante salmo de regocijo. Este versículo no aparece en 2 Sam. 22. Compárese
con Sal. 116: 1-4. 678
Fortaleza mía.
Dios era el origen de la fuerza del salmista (ver Sal. 27: 1; 28: 8).
18|2
Roca.
Heb. sela', "peña". David se había refugiado una vez en una peña cuando Saúl
lo perseguía (ver 1 Sam. 23: 25). Ahora usa esta metáfora para referirse a
Dios, el refugio seguro.
Castillo.
Heb. metsudah, "lugar de difícil acceso", o "una fortaleza" (ver 1 Sam. 22: 4).

Fortaleza.
Heb. tsur, "roca grande". En Deut. 32 se usa este vocablo 5 veces para
describir a Dios (vers. 4, 15, 18, 30, 31).
Fuerza de mi salvación.
Literalmente, "cuerno", "mi cuerno de salvación" (18: 3, BC). El cuerno era
símbolo de fuerza (ver Deut. 33: 17).
Alto refugio.
2 Sam. 22: 3 añade: "Salvador mío; de violencia me libraste". Con este
acumulamiento de metáforas, fruto de sus incesantes luchas, David se esfuerza
por describir todo lo que Dios ha significado para él durante su peregrinación
terrenal. Hay una profusión similar de figuras literarias en Sal. 31: 1-3; Sal.
71: 1-7. David abunda en su alabanza.
18|4
Ligaduras de muerte.
Del Heb. jébel, "cuerda". En 2 Sam. 22: 5 aparece "ondas de muerte". "Olas de
muerte" (18: 5, BJ). David dijo a Jonatán: "Apenas hay un paso entre mí y la
muerte" (1 Sam. 20: 3).
Perversidad.
Heb. beliyya'al, "sin valor", y comúnmente se traduce "Belial". "Torrentes de
Belial" (18: 5, NC). "Hijos de Belial" es una frase bíblica común para denotar
a hombres de carácter bajo, dados a la violencia (ver Juec. 19: 22; 1 Sam. 2:
12).
18|5
Ligaduras del Seol.
Las mismas "cuerdas" (jébel) del vers. 4. Con referencia al Seol, ver com. Sal.
16: 10; Prov. 15: 11.
Lazos.
Heb. moqesh, "trampa para cazar aves".
18|6
Templo.
Desde el cielo (ver Sal. 11: 4).
A sus oídos.

Dios escuchó su clamor.
18|7
La tierra fue conmovida.
La intervención divina, en respuesta a la súplica del salmista, es descrita
magistralmente por David como un trastorno de la naturaleza, cuyos detalles
fueron tomados, sin duda, de los recuerdos de muchas tormentas que él había
contemplado durante los períodos peligrosos de su vida. Con su riqueza de
metáforas plenas de vehemencia, tomadas en gran medida de la liberación en el
mar Rojo y de la entrega de la ley en el Sinaí, esta descripción es una de las
más sublimes de la literatura universal. Compárese con Exo. 19: 16-18; Sal.
144: 5-7; Hab. 3: 3-6; pero nótese que en ninguno de esos pasajes se presentan
tantas figuras como en el Sal. 18. La descripción comienza con el terremoto,
luego vienen relámpagos, nubes, viento y tinieblas, y concluye con el pleno
furor de la tormenta, en medio de la cual Jehová se revela en toda su gloria y
su poder para destruir a los enemigos y salvar a su siervo fiel. Así como Dios
mostró la grandeza de su poder en los cataclismos de la naturaleza, así también
descendió en la plenitud de su fortaleza para intervenir en el momento de
peligro de su siervo.
Se indignó.
Ver com. Sal. 2: 4.
18|8
Humo.
El humo, el fuego y los carbones encendidos equivalen a las "nubes", los
"truenos" y los "relámpagos". No debería intentarse darles a estas figuras una
forma concreta, como si Dios hubiera aparecido en forma visible. Lo que el
poeta se propone es inculcar vivamente en los demás un profundo sentido de
reverencia, como si estuvieran en la presencia del Omnipotente (ver Sal. 74: 1;
97: 2; 140: 10; cf. Hab. 3: 5).
18|9
Descendió.
Como que Dios parecía descender en la tormenta para investigar y ejecutar el
juicio (ver Gén. 11: 5; 18: 21).
Tinieblas.
Ver Deut. 4: 11; 1 Rey. 8: 12.
18|10
Querubín.

Los querubines guardaron la entrada del huerto del Edén (ver com. Gén. 3: 24) y
se colocaron las figuras de dos querubines para cubrir el propiciatorio (Exo.
25: 18).
Las alas del viento.
Expresión que indica suma rapidez.
18|11
Oscuridad de aguas.
Las nubes negras que presagian mucha lluvia.
Nubes de los cielos.
Literalmente, "nubes de nubarrones". Esta frase podría sugerir diferentes
clases de nubes, amontonadas unas sobre otras para formar el pabellón de Dios.
18|12
Por el resplandor.
Con la brillante luz de los relámpagos, las nubes parecían desvanecerse y todo
el cielo parecía incendiarse.
18|13
En los cielos.
La preposición "en" (Heb. be), en este caso debería traducirse como "desde",
según lo demuestra la literatura ugarítica (ver págs. 624, 625).
Dio su voz.
El trueno representa la voz de Dios, según lo sugiere la estructura paralela
del versículo (ver Sal. 29, especialmente el vers. 3; cf. Job 40: 9). 679
Granizo y carbones de fuego.
Se repite la misma frase del vers. 12, para destacar la terrible impresión.
18|14
Saetas.
Relámpagos, como lo indica el paralelismo del versículo.
Los.
Probablemente se refiera a los enemigos del salmista. Constituye la primera
irrupción del elemento humano en esta pavorosa descripción. Nos recuerda por un

instante el tema del poema.
18|15
Aparecieron los abismos de las aguas.
Compárese con el cuadro que sugiere Exo. 14: 29; 15: 8. "El fondo del mar quedó
a la vista" (18: 16, BJ).
18|16
Envió desde lo alto.
Todas las manifestaciones de la intervención sobrenatural procedían de Dios.
Me sacó.
El verbo hebreo aquí empleado se usa para referirse al rescate de Moisés.
Muchas aguas.
Posiblemente el poeta se refiera a la imagen del vers. 4, en donde se describe
como aterrorizado por los "torrentes de perversidad". Muchas veces las aguas
son símbolo de peligro (ver Sal. 32: 6).
18|17
Enemigo.
Saúl. Junto a éste el salmista incluye a quienes ayudaban a Saúl a
perseguirlo.
18|18
Apoyo.
Heb. mish'an. Mish'éneth, término relacionado con mish'an, se traduce como
"cayado" en Sal. 23: 4 (ver com.).
18|19
Lugar espacioso.
En vez de encontrarse cercado por sus enemigos, David tiene amplio lugar para
moverse sin dificultad (ver com. Sal. 4: 1).
Se agradó de mí.
El primer indicio de las razones por las cuales Dios libró al salmista. En los
vers. 20-30 se amplía la idea.
18|20

Conforme a mi justicia.
Dios intervino porque David no merecía el trato que recibía de Saúl y de sus
otros enemigos. Dios recompensa y da galardón conforme a su ley eterna. En los
vers. 20-30 se amplían las razones por las cuales Dios liberó a David.
18|22
Delante de mí.
David sostiene que siempre mantenía delante de él la ley de Dios y regía su
conducta por ella (ver Sal. 119: 97; ver com. Sal. 1: 2; cf. Deut. 6: 6-9;
11: 18-21).
18|23
Recto.
Heb. tamim, "completo", "perfecto". Ver com. Sal. 15: 2, en donde el mismo
término se traduce "con integridad". En Job 1: 1 aparece la voz tam, que es de
la misma familia de palabras, y se la traduce "perfecto". Aunque parezca ser
una aseveración muy categórica, el sentido del vers. 22 indicaría que David
procuraba evitar todo pecado conocido. Compárese con el testimonio que David
dio de sí mismo (1 Sam. 26: 23, 24), el testimonio de Dios (1 Rey. 14: 8) y el
testimonio del historiador (1 Rey. 15: 5). Si es que ha de ser real su
pretensión de inocencia, David debió haber escrito este salmo antes de su
pecado con Betsabé y el crimen consiguiente al ordenar la muerte del esposo de
ésta.
18|24
Conforme a mi justicia.
Este versículo dice casi lo mismo que el vers. 20.
18|25
Con el misericordioso.
Los vers. 25, 26 están redactados en forma de proverbios. Expresan la idea
general de que Dios trata a los seres humanos conforme al carácter de ellos.
Dios nunca deja sin castigo el pecado (ver Mat. 18: 35).
18|27
Ojos altivos.
El orgullo prepara el camino para la destrucción (ver Sal. 101: 5; Prov. 6: 16,
17). El equivalente de esta parte del versículo en 2 Sam. 22 dice: "Mas tus
ojos están sobre los altivos para abatirlos" (vers. 28).

18|29
Ejércitos.
Ver com. 2 Sam. 22: 30.
Asaltaré muros.
Heb. "saltaré el muro". Ver com. 2 Sam. 22: 30.
18|30
Perfecto.
Lo que Dios hace es correcto (ver Deut. 32: 4).
Acrisolada.
Refinada como un metal, probada (ver com. Sal. 12: 6).
Escudo.
Ver com. Sal. 3: 3; 18: 2. Dios protege al que confía en él. Ningún otro tiene
el derecho de reclamar la protección divina.
18|31
¿Quién es Dios?
Desde este versículo hasta el 45, David se explaya en las victorias y los
éxitos que Dios le ha concedido. La pregunta "¿Quién es Dios?" no muestra
incredulidad; es una pregunta retórica que implica la realidad del Dios de
Israel en comparación con los dioses falsos de los paganos.
Roca.
Heb. tsur. La misma palabra se traduce como "fortaleza" en el vers. 2 (ver
com.).
18|33
Pies como de ciervas.
Las ciervas se distinguen por su rapidez y su seguro andar (ver com. 2 Sam. 22:
34).
18|34
Adiestra mis manos para la batalla.
Ver com. 2 Sam. 22: 35. Con referencia a la participación de Israel en
guerras, ver la Nota Adicional de Jos. 6, t. 2, págs. 203-207.

Arco de bronce.
Este tipo de arco se menciona también en Job 20: 24. David tenía una fuerza
extraordinaria.
18|35
Escudo.
Más eficaz que el arco de 680 bronce (vers. 34) es la protección del escudo
divino. David reconoce la importancia de la unión del esfuerzo humano con la
fuerza divina. Dios arma a su siervo con los medios físicos de autoprotección,
y cuando éste los usa él lo apoya. Esto nos hace recordar el viejo refrán: "A
Dios rogando, y con el mazo dando". David no podía ser derrotado mientras la
diestra de Dios le ayudara a sostener el arco.
Benignidad.
Heb. 'anawah, "humildad". Esta característica halló su expresión suprema en la
encarnación y muerte en la cruz (Fil. 2: 7, 8). "El rey de gloria se rebajó a
revestirse de humanidad" (DTG 29). El ser humano nunca se eleva más, ni se
acerca tanto a Dios, como cuando se humilla. ¡Esta es la verdadera grandeza!
18|36
Ensanchaste mis pasos.
Cf. vers. 19.
No han resbalado.
Ver Sal. 17: 5; cf. Prov. 4: 12. Cuando se lucha contra un enemigo, hay que
tener los pies bien afirmados.
18|37
Perseguí.
Cf. Exo. 15: 9. En los vers. 37 y 38 los verbos están conjugados en el tiempo
imperfecto, lo que permite traducirlos en presente histórico, con lo cual el
cuadro se torna más real: "Persigo a mis enemigos, ... los alcanzo, ... no
vuelvo hasta acabarlos. Los hiero de modo que no se levanten; caen debajo de
mis pies". La acción descrita en los vers. 37-45 presenta un cuadro de completa
victoria. Gracias a la intervención divina, el enemigo es derrotado completa y
definitivamente.
18|38
Los herí.
Heb. maiats. Según el ugarítico (ver págs. 624, 625) podría También significar

"golpear", "destrozar".
18|41
Aun a Jehová.
Como último recurso clamaron al Dios de Israel; pero como su ruego nació del
terror y no de un corazón sincero, no fue escuchado.
18|42
Los molí como polvo.
Aplastó totalmente enemigo (ver 2 Rey. 13: 7) y lo echó fuera como desperdicio.
18|43
Cabeza de las naciones.
Se reconoció a David como el mayor de los reyes de las naciones de esa parte
del mundo (2 Sam. 8). La posición dominante de Israel entre las naciones se ve
con mayor nitidez en las descripciones del reino que Salomón heredó de su padre
David (1 Rey. 4: 21, 24).
18|45
Se debilitaron.
Se marchitaron como plantas (ver Isa. 40: 7).
Sus encierros.
Las ciudades fortificadas o fortalezas. De su propia voluntad, las otras
naciones vendrían temblando para rendirse a David. Así el reino gozaría de
total seguridad y de la liberación final de sus enemigos. La victoria sería
completa.
18|46
Viva Jehová.
En los vers. 46-50 hay una solemne expresión de alabanza y gratitud a Jehová,
quien ha dado la victoria a David (ver PP 772, 773). Considerando todo lo que
Dios ha hecho, el salmista tiene amplia razón en afirmar que hay un Dios
viviente, en contraste con los ídolos inanimados de los paganos. La vida de
Dios es la fuente de la vida humana.
Roca.
Heb. tsur. Ver com. vers. 2, 31.
Dios de mi salvación.

Frase predilecta en los salmos (ver Sal. 25: 5; 27: 9; 51: 14; cf. Sal. 38:
22; 88: 1).
18|48
Varón violento.
Posiblemente David se refiere a Saúl, pero también podría aludir a sus enemigos
en general.
18|49
Las naciones.
Heb. goyim (ver com. Sal. 2: 1; 9: 5). Las conquistas de David exaltaron el
nombre del Dios de Israel ante las naciones.
Pablo cita este versículo (Rom. 15: 9) como prueba de que la salvación de Dios
es tanto para el gentil como para el judío. Debido al fracaso de los
descendientes de David, las predicciones de los vers. 49, 50 sólo podrán hallar
su cumplimiento en el reino espiritual de Cristo, reino que nunca tendrá fin.
18|50
Triunfos.
En hebreo, este término se usa en plural para referirse a los numerosos hechos
de salvación registrados en el salmo.
A su rey.
El rey que Dios había escogido para reinar sobre Israel: David, ungido de Dios
(ver com. Sal. 2: 2).
Su descendencia.
Con referencia al futuro cumplimiento de estas promesas en la vida de Cristo,
ver com. 2 Sam. 7: 12-16.
19|1
Cielos.
Los cielos que podemos contemplar, la región donde están el sol, la luna y las
estrellas (ver Gén. 1:1, 8, 9, 14, 16, 17, 20).
Gloria.
La sabiduría, el poder, la habilidad, la benevolencia: todo cuanto constituye
682
la gloria de Dios. Basta mirar el cielo a simple vista para que uno se
impresione con la sensación de la gloria de Dios. ¡Cuánto mayor es esa
revelación cuando se estudian los cielos a través de los modernos y
potentísimos telescopios!
Dios.
Heb. 'El (ver t. I, pág. 180).
Firmamento.
Heb. raqía' (ver com. Gén. 1: 6). El término "firmamento" viene del latín
firmamentum, el cual se usa en la Vulgata para traducir el vocablo hebreo
raqía'. En realidad, firmamentum, que significa "apoyo", corresponde con la voz
griega steréÇma (que se usa en la LXX en lugar de raqía'), la cual significa
"firmeza", "construcción sólida". Esta traducción podría referirse a los
cielos, porque los antiguos concebían que éstos eran algo así como una
semiesfera, sólida y cóncava. El esplendor y el orden que despliega el
firmamento refutan la teoría de la evolución. No son el resultado de la
casualidad, sino obra de Dios. Su belleza y exactitud confirman la existencia
del Creador. Por medio de los cielos aun los paganos pueden discernir al
Creador, "de modo que no tienen excusa" (Rom. 1: 19, 20). Por medio de sus
obras Dios habla a los que le conocen (DTG 593). Este pensamiento se amplía en
los vers. 2-4.
19|2
Un día ... a otro día.

Cada día cuenta al siguiente el relato del poder de Dios. Impresiona la
ininterrumpida continuación de este testimonio. Prosigue sin pausa ni cambio la
maravillosa historia.
Emite.
Literalmente, "hace brotar" o "hace bullir".
Una noche a otra noche.
En la segunda parte del paralelismo de este versículo se destaca la idea de
interminable continuidad. Con referencia a las órbitas del cielo nocturno, ver
com. Sal. 8: 3.
19|3
No hay lenguaje.
A pesar de que los cielos tienen un idioma propio (ver vers. 1, 2), su voz no
es físicamente audible. La belleza del cielo no habla al oído, sino al corazón
que está dispuesto a comprender.
19|4
Su voz.
Heb. qaw, "cinta para medir", que se usa para determinar los límites de las
propiedades. La LXX traduce fthóggos, "ruido", "sonido". Quizá los traductores
entendieron qol en vez de qaw. La traducción de la RVR se basa en la LXX. Si se
acepta el sentido del hebreo, "cinta", "hilo" (RVA), aquélla sólo indicaría la
extensión mundial del mensaje de la creación divina; si se considera que el
original debiera leerse "voz" (qol), en el paralelismo que parecen sugerir
"voz" y "palabras", se destacaría entonces la voz inarticulada, pero claramente
comprensible del vers. 3. "Para el hebreo el mundo parecía estar lleno de la
música de una poderosa orquesta, música que era una especie de Te Deum sin
palabras, de alabanza al Creador y Conservador de su vida" (Baldwin). Pablo
cita parte de este versículo para ilustrar el progreso mundial del Evangelio
(Rom. 10:18).
Por.
Heb. be. La misma palabra se traduce "hasta" en la siguiente frase.
Posiblemente en ambos casos debiera traducirse "desde", en armonía con el uso
ugarítico (ver págs. 624, 625). Entonces todo el pasaje se traduciría: "Desde
toda la tierra salió su voz, y desde el extremo del mundo sus palabras".
En ellos.
En los cielos.
Tabernáculo.

Heb. 'óhel, "tienda". En esta magnífica descripción de los cielos, el salmista
presenta al sol no como objeto de adoración, sino como uno de los cuerpos
celestes creados por Dios Lo personifica, y hasta lo concibe como un espléndido
personaje que pasa el día en la tienda que su Creador le ha preparado. En
realidad, la última frase del vers. 4 forma parte del vers. 5. Compárese con
Hab. 3:11.
19|5
Esposo.
La imagen del sol que sale de su cámara como un esposo, sugiere la mayor
vitalidad, el mayor esplendor y la más grande alegría (ver Isa. 61: 10; 62: 5).
El sol sale de su cámara (de debajo del horizonte), donde pasa la noche,
irrumpe el alba e ilumina su glorioso "tabernáculo".
Gigante.
Se emplea ahora otra figura. Como "gigante" que entra anhelante en la carrera,
el sol se levanta al amanecer para recorrer la Jornada del largo día (ver 1
Cor. 9:24-27).
19|6
Su salida.
David no está escribiendo un tratado científico en cuanto al movimiento del
sol, sino que describe poéticamente dicho movimiento tal como él lo veía. El
versículo procura describir la extensión y plenitud del movimiento del sol
desde el amanecer hasta que oscurece.
Nada que se esconda.
Aunque muchas cosas queden ocultas de la luz del sol, su calor (la fuerza vital
de la cual la tierra obtiene vida y energía) penetra por doquiera.
19|7
La ley de Jehová.
A partir de este versículo, David se aparta de su contemplación 683de la
naturaleza, cuya grandeza revela la permanencia, el propósito y la gloria de
Dios, para reflexionar acerca de la más clara revelación de Dios en la ley. Si
bien las manifestaciones de la gloria de Dios en los ciclos son hermosas, y el
esplendor del sol, de la luna y de las estrellas es magnífico, más hermoso y
magnífico aún es el ejemplo de tan carácter formado bajo la influencia de la
ley de Dios. "La gloria de Dios se ve más plenamente en un carácter
perfectamente armonioso" (Cheyne).
A partir de este versículo se introduce un cambio en la métrica de los versos
hebreos, los cuales son más largos que los de los vers. 1-6; y como ocurre en

Lamentaciones, cada uno consta de dos partes, la primera más larga que la
segunda, así como en la música a un largo crescendo sigue un decrescendo más
corto y más rápido. Aunque difícil de verlo en la traducción, he aquí dos
ejemplos: "La ley de Jehová es perfecta" (largo), "que convierte el alma"
(corto). "El testimonio de Jehová es fiel" (largo), "que hace sabio al
sencillo" (corto). En hebreo esto causa una impresión de prisa que casi deja
sin aliento, que sólo se detiene en una pausa cuando el poema proclama el gozo
y la dulzura de la ley y anuncia el hecho de que la obediencia trae consigo
"grande galardón" (vers. 11).
Sería difícil encontrar ejemplos más perfectos de paralelismo hebreo que los
que aparecen en los vers. 7-10. Tanto en estructura gramatical como en lógica,
las partes de las frases paralelas de los diversos dísticos presentan un
notable arreglo. La traducción de la RVR transmite muy bien la hermosura y la
disposición de la estructura original hebrea.
El siguiente esquema muestra todo lo que abarca el pensamiento de los vers.
7-10.
Nombre
de la ley

Su naturaleza

ley

perfecta

convierte

testimonio

fiel

hace sabio

mandamientos

rectos

Sus efectos

alegran

precepto

puro

alumbra

temor

limpio

permanece

juicios

verdad

justos

Nótense los diferentes términos usados para describir los diversos aspectos de
la revelación divina, y compárense con Sal. 119. En esencia, los vers. 7-10
aparecen a través de todo el Sal. 119.
El término "ley" corresponde al hebreo torah, que significa "enseñanza"
"instrucción", "conducción" (ver com. Deut. 31: 9; cf. com. Prov. 3: 1). Así
como el sol ilumina y da vida a la tierra, así también la ley alumbra y da
energía al mundo espiritual. Ver com. Sal. 1: 2.
"Jehová" corresponde con el Heb. Yahweh (ver t. I, págs. 180, 181). En
contraste con el título 'El, que se usa para referirse a Dios en el primer
versículo, en el resto del salmo se emplea exclusivamente (siete veces) el
nombre divino Yahweh.
Perfecta.
Compárese con Rom. 7: 12.

Convierte.
Del Heb. shub, "volver", que también puede traducirse "restaurar", "revivir".
La ley refrigera y vigoriza.
Testimonio.
Heb. 'eduth, vocablo que se usa con frecuencia para designar el Decálogo (ver
Exo. 25: 16, 21, 22). ´Eduth deriva de 'ud, "dar testimonio". La revelación de
Dios es el testigo o testimonio de Dios, porque es su propia afirmación
respecto de su naturaleza, sus atributos y los mandamientos que de ellos
emanan.
Fiel.
Heb. 'amen, de donde obtenemos la palabra "amén". 'Amen significa "ser fiel",
"ser duradero", "estar firmemente establecido".
Sencillo.
Heb. pethi, "Joven, inexperto y fácil de seducir". El espíritu infantil es el
primer requisito para adquirir sabiduría (ver Mat. 11: 25).
En el culto que se realiza actualmente en las sinagogas, el lector pronuncia
las palabras de Sal. 19: 7, 8 mientras desenrolla la Torah durante el servicio
matutino del sábado.
19|8
Mandamientos.
Heb. piqqudim, "órdenes", "preceptos". El vocablo aparece 24 veces en el AT.
En la RVR siempre se lo traduce como "mandamientos".
Alegran.
Los mandamientos de Dios no son severos. La conciencia limpia engendra alegría.
Precepto.
Heb. mitswah, de tsawah, "mandar", "ordenar", "señalar" (ver Deut. 6: 1; 7: 11;
Sal. 119: 6, 10, 19, 21, 32, 35, 47, etc.).
Puro.
Término que se emplea para referirse al corazón (Sal. 24: 4; 73: 1), al hombre
(Job 11: 4) y al sol (Cant. 6: 10). Así como el sol alumbra la tierra, así
también los mandamientos 684 de Dios iluminan la senda del que busca la verdad.
19|9

Temor.
Heb. yir'ah, "temor", "temieron" (Jon. 1: 10), o "reverencia", "santo temor"
(Sal. 2: 11; 5: 7). El uso técnico de yir'ah casi equivale a "servicio",
"adoración". Hay quienes abandonan "el temor del Omnipotente" (Job 6: 14). "El
temor de Jehová" puede enseñarse (Sal. 34: 11). Es "enseñanza de sabiduría"
(Prov. 15: 33). Los que temen a Dios también respetarán y observarán sus
preceptos.
Limpio.
El culto a Dios estaba libre de los ritos impuros, propios de las religiones
cananeas.
Juicios.
Reglas de justa administración. Dios ha juzgado y determinado que sus leyes son
rectas (ver Exo. 21: 1; Sal. 9: 7, 16; PP 379).
19|10
Oro afinado.
Heb. paz, "oro puro". Se intensifica en esta segunda frase lo que se expresó en
cuanto al "oro" en la primera frase. Los seres humanos dan mucho valor al oro,
pero las riquezas espirituales que se obtienen observando los preceptos de Dios
son muy superiores a la riqueza material.
Miel ... que destila del panal.
La miel es una de las sustancias naturales más dulces y un deleite para el
paladar. Para el hebreo era símbolo de todo lo agradable al gusto. Aún más
dulce son para el alma los mandamientos de Dios. "Gustad y ved que es bueno
Jehová" (Sal. 34: 8). Una persona podría hartarse de miel, pero nunca de los
gozosos resultados de acatar la voluntad de Dios. Para el salmista, la ley de
Dios no era gravosa; no era un yugo.
19|11
Tu siervo.
En los vers. 11-14 David aplica las verdades de la primera parte del salmo a su
propio carácter y a su propia conducta.
19|12
Entender.
O "discernir".
Errores.

Heb. shegi'oth, voz que sólo aparece aquí. La raíz es shaga', que como shagah,
significa "errar inadvertidamente". En vista del gran alcance de las exigencias
de la ley de Dios, podemos cometer muchos errores de los cuales no nos damos
cuenta. Estos son los errores "ocultos" de la segunda parte del paralelismo
(ver Sal. 139: 23, 24). Ellos pueden estar ocultos tanto para el que peca como
para quienes lo rodean. El salmista ora en busca de liberación de los errores
que le son ocultos (Sal. 19: 12), de "soberbias" (vers. 13) y de los pecados
que pueda cometer con palabra o pensamiento (vers. 14). Se ha dicho, que con
frecuencia, cuando observamos el pecado en otro, es que nuestro propio pecado
latente u oculto nos está irritando.
19|13
Soberbias.
Estos son los pecados que se cometen a sabiendas de que estamos obrando mal. Se
los distingue de los "errores" o pecados "ocultos".
No se enseñoreen.
Compárese con Sal. 119: 133; Juan 8: 32, 36; Rom. 6: 14; Gál. 5: 1.
19|14
Sean gratos.
El salmo termina con una oración en que el salmista pide a Dios que acepte sus
pensamientos y las palabras que ha pronunciado, y al mismo tiempo ruega que
cada día pueda tener palabras y pensamientos puros. En un sentido general, esta
oración es universal y, como tal, un excelente modelo.
Roca.
Ver com. Sal. 18: 1.
Redentor.
Heb. go'el, "libertador" el pariente que rescata al oprimido (ver com. Rut 2:
20). Dios es mi Redentor y me libra del poder y de la culpa del pecado (ver
Sal. 78: 35; Isa. 14; 41: 14; 43; etc.).
20|1
Jehová te oiga.
Los vers. 1-5 constituyen una plegaria intercesoria en favor del rey que está a
punto de salir a la batalla. Quizá se la cantaba mientras ascendía el humo del
sacrificio.
Conflicto.
Heb. tsarah, "angustia", "estrechez".
Nombre.
El nombre de Dios se representa con cuatro letras hebreas: YHWH. Para
pronunciar este tetragrámaton se han añadido vocales a fin de que pueda leerse
Yahweh (ver com. Exo. 6: 3). Se cree que la palabra hebrea deriva de la raíz
hayah, que significa "ser" o "llegar a ser". Teniendo en cuenta el antiguo uso
fenicio, se entiende que Yahweh es una forma verbal que podría traducirse como
"el que hace ser", o "el que sostiene". Por lo tanto, el nombre Yahweh designa
a Dios como la primera causa de la existencia. Este nombre representa todos los
atributos de Dios. Ver com. Sal. 7: 17.
Dios de Jacob.
Quizá sea una referencia indirecta a lo relatado en Gén. 35: 3.
20|2
Te envíe ayuda.
De un verbo que significa "apoyar", "sostener".
Sión.
Ver Sal. 2: 6.
20|3
Ofrendas.
Heb. minjoth. Este vocablo se usaba en las leyes levíticas para referirse a las
ofrendas de cereales (ver com. Lev. 2: 1). En sentido más general, minjah
(forma singular de minjoth) significa "presente", y se usaba para designar las
ofrendas de Abel (Gén. 4: 3, 4) y el presente con el cual Jacob apaciguó a Esaú

(Gén. 32: 13).
Holocausto.
Heb. 'olah, un sacrificio en el cual se quemaba totalmente la víctima (ver t.
I, pág. 710; ver com. Lev. 1: 3).
Selah.
Ver pág. 635.
20|4
Conforme al deseo de tu corazón.
El pueblo pide que el rey tenga éxito en todos sus planes y batallas.
20|5
Alzaremos pendón.
Como reconocimiento de la victoria concedida por Dios. Así termina el pedido
del pueblo en general. 686
Nombre.
Ver com. Sal. 7: 17.
20|6
Ahora conozco.
Los vers. 6-8 constituyen la respuesta del rey o quizá de un levita que lo
representaba; esta es la mejor forma de explicar el cambio de los pronombres
personales "te" y "nosotros" (vers. 1-5) a "yo" (vers. 6-9). Lo que la
congregación esperaba recibir en su petición era ya una realidad.
Ungido.
Ver com. Sal. 2: 2.
Oirá.
Literalmente, "responderá".
Sus santos cielos.
Literalmente, "los cielos de su santidad".
20|7
Carros.

Carros de guerra, usados para llevar los soldados a la batalla y para abastecer
a los combatientes. Faraón confió en sus carros (Exo. 14: 7). Los sirios,
enemigos del norte, de David, eran especialmente temibles porque usaban carros
y jinetes (1 Crón. 18: 4; 19: 18); y las tropas de David estaban compuestas
casi totalmente de infantería. Más tarde Salomón formó un enorme ejército
permanente de carros y caballería (ver 1 Rey. 10: 26-29). Nunca fue el plan de
Dios que Israel dependiera de la fuerza para obtener la victoria (ver Deut.
17:16). Este versículo es una maravillosa confesión de fe en lo recto, en
contraste con la confianza en el poder material.
20|8
Ellos flaquean y caen.
Estos verbos en presente pueden considerarse como un tiempo perfecto profético:
el rey ve anticipadamente a sus enemigos vencidos, y describe el acontecimiento
como si ya hubiera sucedido. Este versículo es un ejemplo de paralelismo
antitético.
20|9
Salva, Jehová.
La LXX traduce este versículo de la siguiente manera: "Oh Señor, salva a tu
rey: y óyenos en el día cuando clamemos a ti".
La RVR hace corresponder esta frase con la primera parte del vers. l. Se
expresa así completa confianza en el Rey celestial. Es probable que este
versículo fuera cantado por la congregación en respuesta al solo de los vers.
6-8.
21|1
El rey.
Los vers. 1-7 expresan el agradecimiento de la congregación por la victoria que
Dios ha concedido al rey. Siempre debe reconocerse públicamente la oración
contestada. Es probable que el rey sea David. La expresión "de David" que
aparece en el sobrescrito (ver págs. 622, 623) se traduce del hebreo ledawid,
que puede significar "por David" o "para David". También sería correcto
traducirla: "concerniente a David".
En tu poder.
Los carros y los caballos habían sido ineficaces frente al poder de Dios (ver

Sal. 20: 7). El paralelismo invertido de este versículo es muy característico
en la poesía hebrea. "Se alegra en tu poder" corresponde con "en tu salvación
... se goza". En el Sal. 20 se había anticipado la salvación de Dios (vers. 5,
6, 9). Ahora la salvación se ha hecho realidad. Desde la antigüedad se le ha
dado sentido mesiánico a este Salmo (Midrash sobre Salmo 21). El tárgum,
traducción al arameo, es explícito en su identificación del rey como Mesías
(Comentario de Soncino, Salmo 21, pág. 55).
21|2
Deseo.
Se había recibido respuesta favorable a la oración pronunciada en favor del rey
(Sal. 20:4). Puede esperarse que Dios conteste las oraciones cuando los deseos
humanos corresponden con los divinos y cuando la voluntad del que ora se somete
a la voluntad de Dios (ver DTG 621).
Selah.
Ver pág. 635.
21|3
Le has salido al encuentro.
Ver com. Sal. 18: 5. Dios mostró su favor para con el rey saliendo a su
encuentro con bendiciones (ver Deut. 28: 2).
Corona.
Debe entenderse en sentido metafórico, como reconocimiento divino del derecho
que el rey tenía de reinar (ver 2 Sam. 7: 12-16).
21|4
Eternamente y para siempre.
Compárese con los términos usados al orar en favor del rey (ver 1 Rey. 1: 31;
Neh. 2:3). Esta frase señala la ilimitada continuación de la dinastía del rey.
21|6
Lo has bendecido.
Literalmente, "le has ordenado ser [puesto como] bendición". Abrahán también
fue hecho bendición (ver Gén. 12: 2). Dios deseaba que el rey -y cada uno de
sus demás hijos- no sólo fuera el recipiente de sus bendiciones, sino también
un instrumento para dispensarlas (ver Isa. 19: 24; Eze. 34: 26).
Alegría con tu presencia.
Ver com. Sal. 4: 6; 16: 11.

21|7
No será conmovido.
Ver com. Sal. 15: 5; cf. Sal. 16: 8.
21|8
Todos tus enemigos.
En los vers. 8-12 la congregación se dirige al rey; en los vers. 1-7 el
adjetivo posesivo "tu" se refiere a Dios, y "su", "sus" designan al rey. El
salmista espera la victoria completa sobre todos los enemigos, de lo cual la
victoria ya obtenida es una promesa.
21|9
Horno de fuego.
Heb. tanur. Este era el horno donde se hacía el pan, calentado a fuego vivo, o
el horno donde se derretía el metal, calentado al rojo, a temperatura muy
elevada. La destrucción final de los impíos será total (ver Mal. 4: 1; Apoc.
20: 14, 15).
Ira.
Heb. paneh; literalmente, "rostro", pero también puede significar "voluntad",
según lo han demostrado los textos ugaríticos (ver págs. 624, 625, y com. Sal
9: 20). El pasaje podría entonces leerse: "Los pondrás como horno de fuego en
el tiempo de tu voluntad", 688 es decir cuando Dios decida hacerlo.
21|10
Fruto.
Su descendencia (ver Gén. 30: 2; Lam. 2: 20).
21|11
No prevalecerán.
Los mejores planes humanos fracasan si Dios se opone a ellos.
21|12
Contra sus rostros.
Una descripción gráfica de lo que ocurre cuando los enemigos huyen ante sus
perseguidores, y éstos se adelantan y les disparan las saetas en la cara.
21|13

Engrandécete.
Este salmo, como el 20, concluye con una oración. El salmista completa así, en
los labios de la congregación, sus buenos deseos y sus profecías en favor del
rey. Ahora se vuelve a Jehová y le ruega que se revele como la fuente de toda
la fuerza de su pueblo (así como en el vers. 1). Este es un cuadro final de
alabanza universal (ver Apoc. 7: 10-12; 12: 10; 19: 1-3).
SALMO 22
Al músico principal; sobre Ajelet-sahar. Salmo de David.
1 DIOS mío, Dios mío, ¿por qué me has desamparado? ¿Por qué estás tan lejos de
mi salvación, y de las palabras de mi clamor?
2 Dios mío, clamo de día, y no respondes;
Y de noche, y no hay para mí reposo.
3 Pero tú eres santo, Tú que habitas entre las alabanzas de Israel.
4 En ti esperaron nuestros padres;
Esperaron, y tú los libraste.
5 Clamaron a ti, y fueron librados;
Confiaron en ti, y no fueron avergonzados.
6 Mas yo soy gusano, y no hombre;
Oprobio de los hombres, y despreciado del pueblo.
7 Todos los que me ven me escarnecen;
Estiran la boca, menean la cabeza, diciendo:
8 Se encomendó a Jehová; líbrele él;
Sálvele, puesto que en él se complacía.
9 Pero tú eres el que me sacó del vientre;
El que me hizo estar confiado desde que estaba a los pechos de mi madre.
10 Sobre ti fui echado desde antes de nacer;
Desde el vientre de mi madre, tú eres mi Dios.
11 No te alejes de mí, porque la angustia está cerca;
Porque no hay quien ayude.
12 Me han rodeado muchos toros;
Fuertes toros de Basán me han cercado.
13 Abrieron sobre mí su boca
Como león rapaz y rugiente.

14 He sido derramado como aguas,
Y todos mis huesos se descoyuntaron;
Mi corazón fue como cera,
Derritiéndose en medio de mis entrañas.
15 Como un tiesto se secó mi vigor,
Y mi lengua se pegó a mi paladar,
Y me has puesto en el polvo de la muerte.
16 Porque perros me han rodeado;
Me ha cercado cuadrilla de malignos;
Horadaron mis manos y mis pies.
17 Contar puedo todos mis huesos;
Entre tanto, ellos me miran y me observan.
18 Repartieron entre sí mis vestidos,
Y sobre mi ropa echaron suertes.
19 Mas tú, Jehová, no te alejes;
Fortaleza mía, apresúrate a socorrerme.
20 Libra de la espada mi alma,
Del poder del perro mi vida.
21 Sálvame de la boca del león,
Y líbrame de los cuernos de los búfalos. 689
22 Anunciaré tu nombre a mis hermanos;
En medio de la congregación te alabaré.
23 Los que teméis a Jehová, alabadle;
Glorificadle, descendencia toda de Jacob,
Y temedle vosotros, descendencia toda de Israel.
24 Porque no menospreció ni abominó la aflicción del afligido,
Ni de él escondió su rostro;
Sino que cuando clamó a él, le oyó.
25 De ti será mi alabanza en la gran congregación;
Mis votos pagaré delante de los que le temen.
26 Comerán los humildes, y serán saciados;
Alabarán a Jehová los que le buscan;
Vivirá vuestro corazón para siempre.
27 Se acordarán, y se volverán a Jehová todos los confines de la tierra,
Y todas las familias de las naciones adorarán delante de ti.
28 Porque de Jehová es el reino,
Y él regirá las naciones.

29 Comerán y adorarán todos los poderosos de la tierra;
Se postrarán delante de él todos los que descienden al polvo,
Aun el que no puede conservar la vida a su propia alma.
30 La posteridad le servirá;
Esto será contado de Jehová hasta la postrera generación.
31 Vendrán, y anunciarán su Justicia;
A pueblo no nacido aún, anunciarán que él hizo esto.
INTRODUCCIÓN.Este salmo, que refleja el más intenso padecimiento, es designado como salmo
"profético y mesiánico". También se lo ha denominado el "Salmo de la cruz", y
esto a causa de las aplicaciones que de él hacen escritores del NT para
referirse a los sufrimientos del inmaculado Hijo de Dios, cuando pareció que su
Padre lo había olvidado a pesar de que había depositado toda su confianza en
él. En ninguna parte del salmo hay confesión de pecado ni dejo de amargura. Las
figuras son características de David y abundan las expresiones que se repiten
en otros salmos atribuidos a él. Aunque el salmista parece relatar su propia
experiencia, las frecuentes referencias a este salmo en el NT atestiguan el
carácter mesiánico, por lo menos de algunas de sus partes (Mat. 27: 35, 39, 43,
46; Mar. 15: 24, 34; Luc. 23: 34, 35; Juan 19: 24, 28). En cuanto al principio
de la aplicación mixta y doble, ver com. Deut. 18: 15.
El salmo consta de dos partes. Los vers. 1-21 expresan la congoja y la plegaria
del que sufre. Los vers. 22-31 son el agradecimiento por la liberación
efectuada. No hay ninguna transición entre las dos partes: se pasa abruptamente
de la angustia a la alabanza. Elena de White nos ayuda a comprender los rasgos
mesiánicos de este salmo (DTG 690-705). Armonizan notablemente con el sentido
de este salmo las estrofas del poema de Gerhardt, que junto con las armonías de
J. S. Bach forman el conmovedor coral "Oh Rostro Ensangrentado":
¡Oh rostro ensangrentado, imagen del dolor, que sufres resignado la burla y el
furor!
Soportas la tortura, la saña, la maldad; en tan cruel amargura, ¡qué grande es
tu bondad!
Cubrió tu noble frente la palidez mortal, cual velo transparente de tu sufrir,
señal. Cerróse aquella boca, la lengua enmudeció, la fría muerte toca al que la
vida dio.
Con referencia al sobrescrito, ver págs. 622, 634.
22|1
Dios mío.
Heb. 'Eli. Con referencia al sentido preciso del vocablo aquí traducido como
"Dios", ver t. I, pág. 180. El posesivo "mío" parece añadir un toque de amorosa
fe a la aparente desesperación del resto del versículo. La fe lucha con el

temor.
¿Por qué?
Es el clamor de un hijo desesperado que no puede comprender por qué su padre lo
ha abandonado.690
Me has desamparado.
Fleb. 'azabtani. En Mat. 27: 46 y Mar. 15: 34 se escribe sabajtani, lo cual
representa la transliteración griega del arameo, idioma en el cual Jesús
pronunció esas palabras.
Clamor.
Heb. she´agah, vocablo con que se describe el rugido de un león (Job 4: 10;
Isa. 5: 29; Eze. 19: 7; Zac.11: 3). Cuando se lo emplea en relación con un ser
humano, debe entenderse como sin intenso clamor (ver Sal. 32: 3). Ver DTG
701-704.
22|2
No hay para mí reposo.
Dios escuchó todos sus clamores, pero Jesús no recibió ninguna evidencia de que
se le respondía (ver DTG 701).
22|3
Pero.
El que sufre está perplejo por la prueba que debe soportar. ¿Cómo puede un Dios
santo y lleno de compasión tratarlo de este modo?
Habitas entre las alabanzas.
Esta expresión quizá se aplica a Dios, que mora en el santuario, rodeado por
los que cantan su alabanza.
22|4
Esperaron nuestros padres.
El que sufre parece discurrir que, así como Dios liberó a los padres, sin duda
también lo librará a él. Cuando estamos en dificultades y vemos que se rescata
a otros, nuestra suerte nos parece peor.
22|5
No fueron avergonzados.
Cuando la gente confía, y esa confianza es defraudada, se siente avergonzada

como si confiar hubiera sido una necedad (ver Jer. 14: 3). Pero Dios siempre ha
sido digno de toda confianza.
22|6
Gusano.
Sentía que Dios no lo tomaba en cuenta, como si fuera sólo un gusano rastrero,
indigno de su consideración. Con referencia a la distinción entre "hombre"
(Heb. 'ish) y "hombres" (´adam) ver com. Sal. 4: 2; 8: 4.
22|7
Me escarnecen.
Del Heb. la'ag, "mofarse", "burlarse", como en Sal. 2: 4 (ver Mar. 15: 29).
Estiran la boca.
En gesto de desprecio (ver Sal. 35: 21).
Menean la cabeza.
Como señal de menosprecio (ver Sal. 44: 14). En Sal. 22: 8 aparecen las
palabras que pronuncian los burladores.
22|8
Se encomendó.
Se entregó (ver Sal. 37: 5; Prov. 16: 3). Esta burla la hicieron los escribas y
ancianos que contemplaban la crucifixión y la humillación de Cristo en la cruz
(ver Mat. 27: 43).
22|9
Del vientre.
Ha confiado en Jehová desde que tiene memoria. Torna las burlas de los enemigos
en un argumento de liberación. Deja de considerar las burlas de sus enemigos
para pensar en la violencia de los actos que cometen contra él.
Me hizo estar confiado.
Se le había inculcado la esperanza desde la infancia.
22|12
Toros.
Metáfora para representar individuos violentos, decididos a destruirlo.

Fuertes toros.
Heb. 'abbir, vocablo que en varios textos ugaríticos (ver págs. 624, 625)
significa "búfalo" o "toro salvaje". En un caso designa a un personaje
mitológico, hijo de Baal y de su hermana Anat.
Basán.
Región al este del jordán. Eran famosos sus excelentes campos de pastoreo y su
ganado grande y fuerte (ver Deut. 32: 14; Eze. 39: 18; Amós 4: 1).
22|13
Abrieron sobre mí su boca.
O, "abrieron sus bocas contra mí". Como un animal salvaje a punto de lanzarse
sobre su presa para despedazarla.
Como león.
Como si no bastase la fiereza de los toros, el salmista, para destacar más el
concepto, añade la figura de un león ávido por su presa, que ruge con furor.
22|14
He sido derramado como aguas.
Compárese con Jos. 7: 5. La figura parecería indicar la pérdida de las fuerzas
(2 Sam. 14: 14).
Derritiéndose.
Ya no tenía el corazón firme. Su vitalidad se había agotado (ver Lam. 2: 11).
22|15
Tiesto.
Un fragmento de loza de barro. Su vigor no era como el de un árbol lozano, sino
seco y frágil como un pedazo de una quebradiza vasija de barro.
Mi lengua se pegó.
Probablemente por causa de la intensa sed.
El polvo de la muerte.
Asocia figuradamente la muerte con el polvo de la tumba.
22|16
Perros.

Una metáfora. Lo habían rodeado personas que parecían perros feroces, cuyo
propósito era quitarle la vida. En las ciudades del Cercano Oriente eran
comunes las jaurías de perros hambrientos, que muchas veces devoraban los
cadáveres insepultos (ver 1 Rey. 14: 11; cf. Sal. 59: 6, 14, 15). El salmista
destaca aún más lo terrible de las circunstancias añadiendo perros a los toros
de Basán y al león (ver com. vers. 12, 13).
Horadaron.
Heb. ka'ari, que puede traducirse "como un león", según aparece en 691Isa. 38:
13. La traducción literal de este pasaje sería: "Como un león [rodean] mis
manos y mis pies". Ka'ari no podría traducirse correctamente como "horadaron".
Es posible que esta palabra haya sido mal escrita. La LXX dice "han cavado";
las versiones siríacas, "han herido", y la Vulgata, "han taladrado". Tal vez
estos traductores interpretaron así el sentido original. Con esta declaración
el Salvador predijo el trato que recibiría (ver DTG 695). Ver Juan 20: 25-27.
Los evangelistas no citan esta parte del versículo.
22|18
Echaron suertes.
Ver el cumplimiento de esta predicción en Mat. 27: 35; Luc. 23: 14; Juan 19:
23, 24.
22|19
Tú.
La posición de este pronombre en el texto hebreo denota énfasis. "Tú" aparece
en contraposición con los perseguidores. El ruego del vers. 11 se repite con
mayor vehemencia que cuando se lo pronunció por primera vez.
22|20
Alma.
Ver com. Sal. 3: 2; 16: 10.
Perro.
Ver el vers. 16.
Mi vida.
Heb. yejidah; literalmente, "mi única", como hija única (Juec. 11: 34). La
forma es femenina porque yejidah corresponde a "alma", que en hebreo es un
sustantivo femenino. La LXX traduce yejidah como monogenês, adjetivo que se
traduce en Juan 3: 16 como "unigénito" (RVA, RVR) o mejor, "único" (BJ, DHH).
22|21

La boca del león.
Ver vers. 13.
Y líbrame.
Literalmente, "me respondiste". El ruego del salmista termina con una sensación
de completo alivio. Sabe que el Señor está cerca para ayudar. Ese repentino
cambio de sentimiento, en medio del versículo es típico de un gran grupo de
salmos (ver Sal. 3; 6; 12; 28; etc.). Quizá sea éste el ejemplo más notable que
hay en el Salterio de esta característica exclusiva del monólogo dramático
hebreo.
Búfalos.
Heb. remim, "bueyes salvajes" (ver com. Job 39: 9); "unicornios" (RVA). Este
versículo dio origen al león y al unicornio del escudo de Inglaterra.
Aunque está rodeado de "perros", "leones", "toros" y "búfalos", la víctima
sabía que no había sido abandonada. La desesperación y la tristeza dan lugar a
la confianza, la paz y la gozosa alabanza. Los vers. 22-31 son un canto
triunfal de alabanza. En este punto de su arreglo coral sobre el Salmo 22,
Félix Mendelssohn introduce un repentino y dramático cambio de tonalidad, de
modo menor a mayor, lo cual revela en el salmista una actitud totalmente
distinta.
22|22
Congregación.
El salmista desea ofrecer su testimonio de alabanza en medio de los adoradores
reunidos (ver Sal. l: 5; Isa. 38: 19, 20).
22|23
Alabadle.
Se insta a todo el pueblo de Dios a que se una en esta expresión de alabanza.
22|25
De ti.
Literalmente, "desde contigo". Dios ha dado tanto la voluntad y la capacidad de
alabar como la liberación, razón por la cual se eleva el canto de alabanza.
Congregación.
Ver vers. 22.
Mis votos.

Los sacrificios prometidos como expresión de gratitud por la liberación.
22|26
Comerán.
El que ofrecía sacrificios comía parte de la ofrenda (ver Lev. 7: 16). Los
banquetes, como parte del culto, eran considerados en Israel como expresión de
gratitud. Los humildes debían participar de esta comida, y al comer juntos, los
hermanos se sentían más unidos.
Vuestro.
El cambio repentino de tercera persona -"los humildes"- a segunda persona
-"vuestro"- es típico del hebreo. Se usa para destacar la fuerza del discurso.
22|27
Los confines de la tierra.
Se habla primero de los que temen a Jehová, de la descendencia de Jacob y la
descendencia de Israel (vers. 23); pero aquí se incluyen todas las naciones
(ver la promesa de Dios a Abrahán,
Gén. 12: 3).
22|28
Reino.
No debe entenderse "reino" como territorio sino como autoridad para reinar,
"dominio real". Ver Zac. 14: 9; Apoc. 11:15.
22|29
Comerán y adorarán.
La primera parte del vers. 29 debería ser la segunda parte del vers. 28. Jehová
reina sobre las naciones. Aquí se dice que las ricas y prósperas de ellas se
acercan al santuario para presentar sacrificios y rendir culto; pero también
adoran a Dios los pueblos más débiles, "los que descienden al polvo".
El que no puede conservar la vida.
Quizá sea una ampliación de la descripción de las naciones más débiles. La LXX
traduce: "Y vivirá mi alma para él", lo que sugiere una interpretación
diferente; pero el sentido del hebreo parece más sencillo.
22|30
Posteridad.

Heb. zera', "descendientes". Como resultado de la promulgación del 692
Evangelio, muchos se convertirían para servir a Dios.
Esto será contado.
Una generación transmitiría a la siguiente las buenas nuevas de salvación (ver
2 Tim. 2: 2).
Jehová.
Heb. 'Adonai (ver t. I, pág. 182).
22|31
Anunciarán su justicia.
Ver Rom. 3: 21-26.
Que él hizo esto.
Que Dios ha realizado todo lo que se afirma en este salmo.
23|1
Mi pastor.
Esta metáfora de Jehová como pastor y su pueblo como las ovejas, es común en la
Biblia. Aparece por primera vez en Gén. 48: 15, en donde la frase que dice
"que me mantiene", se traduce del hebreo "me pastorea" (ver Gén. 49: 24). Esta
figura también se encuentra en los siguientes salmos: 78: 52; 80: 1; 119: 176;
en los profetas: Isa.40: 11; Eze. 34; Miq. 7: 14, y en el NT: Luc.15: 3-7; Juan
10: 1- 18; 21: 15-17; Heb. 13:20; 1 Ped. 2: 25; 5: 4. Para comprender y

apreciar la hermosura y el sentido de esta figura, uno debe conocer lo
peligroso que es el desierto de Judea, la vida íntima del pastor y de sus
ovejas y, sobre todo, el cariño que los une durante las numerosas horas de
soledad que pasan juntos.
Nada me faltará.
Una afirmación de plena confianza en Dios. Esta declaración es la nota tónica
del salmo.
23|2
Delicados pastos.
Literalmente, "pasturas de hierba fresca y nueva".
Aguas de reposo.
Literalmente, "aguas de lugares de reposo", es decir lugares de reposo donde
hay agua, cerca de un río, un arroyo, un pozo o un lago. ¡Qué cuadro tan
maravilloso para describir la gracia de Dios! (ver PP 438). El Buen Pastor
conduce a sus ovejas "junto a aguas de reposo" a fin de que puedan prepararse
mejor para enfrentar las vicisitudes del camino. Dios concede horas de
refrigerio a sus hijos, para que estén en mejores condiciones al iniciar las
duras batallas de la vida cotidiana.
23|3
Confortará.
Heb. shub (ver com. Sal. 19: 7).
Alma.
Heb. néfesh ver com. Sal. 3: 2; 16: 10).
Sendas de justicia.
Los que conocen el escabroso territorio de Judea saben cuánto tiempo se emplea
y cuántos daños se sufren al cruzar esas mesetas de numerosas y profundas
quebradas, si uno se descarría del camino correcto. Aunque a veces ese camino
no nos parezca fácil, si se lo permitimos, Dios siempre nos guiará por el buen
camino.
Por amor de su nombre.
Dios nos revela su carácter en su manera de conducirnos (ver Exo. 33: 19; ver
com. Sal. 31: 3).
23|4
Valle de sombra de muerte.

Heb. tsalmáweth. Esta voz aparece 18 veces en hebreo. La RVR la traduce 16
veces como "sombra de muerte", una vez como "entenebrecido", y una como
"tinieblas". Por etimología popular se entiende que esta palabra viene de tsel,
"sombra", y máweth, "muerte". Las dos palabras son comunes en el AT. Tsel
aparece 53 veces, de las cuales la RVR la traduce 48 veces como "sombra". (Las
otras veces se traduce: "calor", "alas", "escudo" y "amparo".) La voz máweth
aparece 148 veces, y la RVR la traduce 123 veces como "muerte", 23 veces como
alguna inflexión del verbo "morir", una vez como "mortal", y una vez la frase
"hasta la muerte" se traduce "toda su vida". Ambas ideas son claras. Algunos
eruditos modernos piensan que tsalmáweth viene de una raíz acadia, tsalamu, que
significa "ennegrecer", y por lo tanto traducen tsalmáweth como "tiniebla". La
etimología tradicional tiene el apoyo de la LXX. El ugarítico (págs. 624, 625)
no aclara nada el sentido de tsalmáweth. En la literatura ugarítica existente,
el término sólo aparece una vez, en un pasaje difícil de entender. Bunyan usó
esta frase repetidas veces en su gran alegoría El peregrino.
Tú estarás conmigo.
Esto basta. El cristiano sólo necesita estar seguro de la presencia de Dios.
Sólo Dios, únicamente Dios, y sobre la tierra nada más que Dios.
Vara.
Heb. shébet, la vara del pastor (Lev. 27: 32); la vara del maestro (2 Sam. 7:
14; Prov. 13: 24), o el cetro del rey (Gén. 49: 10; Isa. 14: 5). Algunas veces
se la usaba como arma (2 Sam. 23: 21), y es posible que tal función sea la que
se indica en Sal. 23: 4. El pastor podía usar su vara como arma para ahuyentar
los animales rapaces que infestaban los campos de pastoreo.
Cayado.
Heb. mish'éneth, "vara", "apoyo", donde podrían apoyarse los enfermos o
ancianos (Exo. 21: 19; Zac. 8: 4).
Me infundirán aliento.
En hebreo se repite el sujeto como para darle énfasis. La vara y el cayado son
las prendas de la presencia del Pastor, que muestran que él está dispuesto a
socorrer en cualquier instante.
El Pastor proporciona descanso, refrigerio, alimento, renovación, compañerismo,
dirección, liberación del temor, consuelo, seguridad, victoria sobre los
enemigos. ¿Qué más podría pedir un cristiano? Sin embargo, el salmista destaca
estas evidencias de la bondad de Jehová y las acrecienta mediante una metáfora
diferente: la del amable Anfitrión.
23|5
Aderezas mesa.
A continuación David se describe como un invitado en la sala de banquetes de

Dios. Jehová es mucho más que 694
SANTIDAD DEL LLAMAMIENTO DE DIOS
695 un pastor. Es rey y agasaja a sus invitados con abundancia de manjares.
Compárese con la parábola de las bodas del hijo del rey (Mat. 22: 1-14). La
frase "aderezar mesa" significa preparar una comida (ver Prov. 9: 2).
De mis angustiadores.
Puesto que Dios es el anfitrión, los planes de los enemigos para dañar al
salmista terminarán en la nada.
Mi copa está rebosando.
Ver Efe. 3: 20. David piensa en primer lugar, y tal vez exclusivamente, en la
copa de gozo del Señor. Dios concede sus mercedes generosamente, en forma
rebosante. En sentido secundario podría decirse que esta figura describe las
bendiciones de la prosperidad material. David había gozado de tales
bendiciones; también había aprendido, mediante la dura experiencia, que la
prosperidad pone en peligro la vida espiritual. "La copa más difícil de llevar
no es la vacía, sino la que está llena hasta el borde" (MC 162). Aún más
difícil sería llevar una copa que "está rebosando".
23|6
La misericordia.
Ahora se personifican las bendiciones materiales y espirituales: ellas siguen a
David a lo largo de toda su vida. Sus palabras muestran completa confianza en
la conducción de Dios a través de
las vicisitudes de esta vida, y con alegría espera que esta conducción seguirá
en el futuro.
Casa de Jehová.
El salmista está completamente seguro de que permanecerá como invitado en la
casa de Dios (ver Sal. 15: 1; cf. Sal. 27: 4; 65: 4; 84: 4).
Por largos días.
Literalmente, "para longitud de días", o sea durante una larga vida. Pero el
fiel hijo de Dios mira más allá de su comunión con Dios durante esta vida, y
contempla la comunión eterna que tendrá con el Señor en el mundo venidero. El
salmo termina con una nota de interminable alegría.
24|1
De Jehová es la tierra.
Como Dios es el Creador y Señor de toda la tierra, él tiene derecho sobre ella,
sobre todo lo que la misma contiene y sobre todos sus habitantes. Este concepto
elimina el exclusivismo del judío o del gentil. Este versículo es un perfecto
ejemplo de paralelismo sinónimo. La segunda parte equilibra, repite y amplía el
pensamiento de la primera.

24|2
Sobre los mares.
Es probable que esta figura se haya tomado del relato de la creación. En el
principio la tierra estuvo totalmente cubierta de agua (Gén. 1: 3); después la
voz del Creador mandó que las aguas se juntaran en un lugar y que apareciera la
tierra seca (Gén. 1: 9). Compárese con la expresión "las aguas debajo de la
tierra" (Exo. 20: 4).
24|3
¿Quién subirá?
Ver Sal. 15.
24|4
Limpio de manos.
No manchadas por la iniquidad. Las manos son los instrumentos de la actividad,
y tenerlas limpias equivale a ser recto (ver Job 17: 9; Sal. 18: 24).
Puro de corazón.
La verdadera religión no consiste sólo en la conformidad externa con las
ceremonias religiosas, sino que también convierte al corazón y produce pureza
de pensamiento y sinceridad de motivos.
Elevado su alma.
O sea, "no se ha elevado" (ver com. Sal. 3: 2; 16: 10).
Cosas vanas.
Heb. shaw", "inutilidad". Algunas veces se emplea esta voz para indicar que los
ídolos no son sino "vanidad" (Jer. 18: 15). También puede referirse a las
opiniones falsas, al perjurio o al acto de tomar el nombre de Dios en vano
(Exo. 20: 7). El hombre piadoso sólo toma en consideración lo que es verdadero
y real.
Ni jurado con engaño.
Ver el noveno mandamiento (Exo. 20: 16).
24|5
Bendición de Jehová.
La persona cuyo carácter es como el que se acaba de describir disfruta de la
aprobación y el favor de Dios.

justicia.
Como es justo, recibe la 697aprobación de Dios y el trato que se merece por su
verdadero carácter.
24|6
Generación.
El término hebreo significa "pueblo", "raza" o "tipo de persona" (ver Sal. 14:
5). La frase "buscar a Dios" se emplea para describir la verdadera religión del
corazón (ver Sal. 9: 10; 14: 2; 63: 1). Abarca el sincero deseo de conocer a
Dios.
Oh Dios de Jacob.
El hebreo dice sólo: "tu rostro, oh Jacob". La LXX traduce: "de los que buscan
el rostro del Dios de Jacob".
24|7
Alzad, oh puertas, vuestras cabezas.
La procesión se acerca a las puertas de Sión; está a punto de entrar en la
ciudad, y desde allí se pide permiso para que el Rey de gloria pueda pasar (ver
com. Mar. 16: 19).
Puertas eternas.
Esta frase sugiere permanencia. Jerusalén debía ser el lugar de la morada
permanente del arca.
24|8
¿Quién es este Rey de gloria?
Esta pregunta se cantó en respuesta a la demanda que se había hecho de que las
puertas de la ciudad fueran abiertas (ver PP 766). En seguida, se da la
respuesta: el Rey de gloria es Jehová, fuerte y poderoso; un Dios de autoridad
que fue el creador y dueño de la tierra, y que manifiesta su poder derribando a
sus enemigos.
24|9
Alzad, oh puertas.
La repetición de esta exhortación refuerza lo que se está diciendo y enaltece
la forma ritual del poema. Se está celebrando una ceremonia. La poesía hebrea
usa agradablemente la repetición para lograr mayor énfasis (ver vers. 7).
24|10

¿Quién es este Rey?
Ver com. vers. 8.
Jehová de los ejércitos.
Dios es soberano de un universo de cosas y de seres creados, y que están
ordenados como ejércitos dispuestos para la batalla. Su dominio es universal.
Los habitantes del universo, de toda clase y categoría, reconocen su dominio.
Algunas veces se usa el término "ejércitos" para referirse a los cuerpos
celestes (ver Gén. 2: 1; Deut. 17: 3); en otros casos, para referirse a los
ángeles (Jos. 5: 14; Sal. 103: 21; 148: 2). Los que llevaban el arca
respondieron por primera vez (Sal. 24: 8), pero aparentemente las puertas
permanecieron cerradas frente a la procesión que espera. Cuando responden por
segunda vez con la frase "Jehová de los ejércitos", en vez de "Jehová el fuerte
y valiente, Jehová el poderoso en batalla", parece haber sido un glorioso santo
y seña para que se abriera la ciudad, con lo cual se refuerza el efecto del
ritual. Ver también 1 Sam. 17: 45; 2 Sam. 6: 2; Isa. 1: 9.
Este salmo termina en perfecta armonía con la idea inicial: sólo Dios es el
gobernante del universo; sólo a él se le debe rendir reconocimiento universal.
La ceremonia de la instalación del arca en el monte del Señor es una ocasión
propicia para lanzar esta proclama.
25|1
A ti.
En el primer versículo se invita a la meditación (ver Sal. 86: 4; 143: 8). En
hebreo este versículo comienza con 'álef, primera letra del alfabeto hebreo.
25|2
No sea yo avergonzado.
El salmista confiaba en Dios. Sus enemigos habrían tenido buena razón para
triunfar si esta confianza era traicionada. Este versículo comienza también con
'álef. Beth, segunda letra del alfabeto, no aparece en el acróstico. Sin
embargo, la segunda palabra de este versículo comienza con beth. Algunos
eruditos piensan que la primera palabra pertenece a una línea inconclusa del

vers. 1.699
25|3
Esperan en ti.
Compárese con el Sal. 27:14; 37:34. Esta frase indica que en Dios buscamos
instrucción y la gracia para poder seguirla. El salmista amplía su oración como
para incluir a todos los creyentes piadosos.
25|4
Muéstrame.
Como nos falta percepción espiritual, necesitamos que la luz de Dios se
proyecte sobre nuestro camino. Moisés oró por esta luz (ver Exo. 33:13), y el
salmista reconoce siempre su necesidad de ella (ver Sal. 27:11; 86:11; 119:33).
Esta idea está magníficamente expresada en el cántico cristiano "Divina Luz"
(Himnario adventista, N.° 422), que es una oración. Cuando oramos para poder
comprender los caminos de Dios, de hecho estamos pidiendo la comprensión de sus
propósitos para poder gobernar con sabiduría nuestra conducta.
25|5
Tu verdad.
La verdad de Dios es diferente de lo que los seres humanos, equivocadamente,
consideran como verdad (ver Sal. 36:1-3; 86:11).
He esperado.
Ver com. vers. 3.
25|6
Acuérdate.
Las bendiciones ya recibidas son la base de las esperanzas de David.
"Jesucristo es el mismo ayer, y hoy, y por los siglos" (Heb. 13:8). Una de las
características más bellas de David es su continuo recuerdo de las bondades de
Dios.
Perpetuas.
Las bondades de Dios nunca han faltado. Dios siempre es bueno. La letra waw no
aparece en el acróstico. Este versículo comienza con záyin, letra que sigue a
waw en el alfabeto.
25|7
Los pecados de mi juventud.

Consciente, quizá, de la tendencia del padre terrenal a perdonar las
insensateces de la mocedad de su hijo, el salmista le ruega a su Padre
celestial que olvide los deslices de su juventud (ver Job 13: 26: Job acusa a
Dios de castigarlo por los pecados de su juventud). Al darse cuenta de que el
pecado excluiría la misericordia de Dios por la cual ya había orado (vers. 6),
pide ahora el perdón.
Rebeliones.
Heb. pesha', implica pecados cometidos a sabiendas.
Por tu bondad.
No por su propia bondad, sino porque Dios es bueno. A continuación el salmista
alaba la ilimitada bondad de Dios.
Cuando llegamos a comprender cuánto pesan nuestros pecados, podemos confiar en
la extensión del amor de Dios según lo expresan estos términos: "piedades",
"misericordias", "bondad" (vers. 6, 7). Este versículo sugiere que el salmista
escribió este poema cuando ya era anciano.
25|8
Bueno y recto.
El salmista cesa de orar para reflexionar en el carácter de Dios y en su trato
con los hombres. Dios es bueno y recto; por lo tanto, reprende, castiga y
conduce por el buen camino como lo hace un buen maestro.
25|9
Humildes.
Los que están dispuestos a aprender. La humildad es el primer peldaño de la
escalera del crecimiento cristiano (ver Mat. 18:3).
El juicio.
La correcta evaluación de la verdad, del deber y de la forma correcta de vivir.
Su carrera.
El humilde seguidor de Dios debe orar siempre para aprender más del camino de
Dios, y no del camino de los pecadores.
25|10
Misericordia y verdad.
Estos atributos del carácter de Dios corresponden a compasión y fidelidad (ver
Sal. 85:10; cf. con "la gracia y la verdad", Juan 1:17).

Testimonios.
Ver com. Sal. 19:7.
25|11
Por amor de tu nombre.
Por el honor del nombre de Dios. De la reflexión en la bondad de Dios, el
salmista pasa a recordar sus pecados. Se ve obligado a clamar pidiendo perdón,
para que la gracia y la verdad puedan manifestarse en su propia alma (ver vers.
10). Teme haber quebrantado el pacto.
Es grande.
El salmista siente que su pecado es tan grande (ver Rom. 5:15-21), que sólo un
Dios bondadoso puede perdonarlo. El amor infinito allanó el camino para
perdonar libremente los pecados.
25|12
Le enseñará el camino.
Dios puede hacer muchísimo por una persona que le teme: le revelará el camino
correcto, el de sus mandamientos (ver Sal. 119:30, 173; Juan 7:17).
Que ha de escoger.
Dios le enseñará de tal modo, que escogerá el camino acertado. El hombre no es
un autómata: tiene libre albedrío; pero cuando teme a Dios, esa habilidad para
escoger está bien encaminada y elige el camino de Dios. A partir de este
versículo se presenta una nueva serie de reflexiones.
25|13
Gozará él de bienestar.
Literalmente, "pasa la noche seguro"; en una condición que contrasta con los
aprietos del que vaga sin un guía. La persona convertida a Dios se siente
segura y en reposo en su hogar (ver
Sal. 34:11; 37:25).
Heredará.
Ver com. Exo. 20:12; Lev. 26:3-13.700 El propósito eterno de que los justos
hereden la tierra sólo puede ser estorbado por las cosas accidentales y
transitorias (ver Rom. 8:19-24; Mat. 5:5).
25|14
Comunión íntima.

Los justos disfrutan de una amistad íntima con Dios, quien les cuenta sus
secretos (ver com. Prov. 3:32). Abrahán fue el amigo de Dios (ver 2 Crón. 20:7;
cf. Gén. 18:17).
Pacto.
Ver vers. 10. Dios hace que sus hijos comprendan de su pacto con ellos todos
los aspectos que puedan fomentar su felicidad y salvación.
25|15
Hacia Jehová.
Ver Sal. 141:8. Haríamos bien en cultivar una visión espiritual amplia y
alerta. ¿Miran mis ojos "siempre hacia Jehová"? ¿O se vuelven muchas veces para
mirarme a mí mismo?
De la red.
Ver Sal. 9:15; 10:9; 31:4. Dios no nos impide caer en la red si conscientemente
nos enredamos en ella; pero promete librarnos y salvarnos si somos atrapados en
ella.
25|18
Perdona.
Heb. naÑa', "levantar", "llevar", "quitar", y también "perdonar". Con este
último sentido aparece en varios pasajes (Gén. 50:17; Exo. 10:17; 32:32; etc.).
Se emplea la voz naÑa' para referirse a la acción de llevar la iniquidad de los
hijos de Israel (Lev. 10:17). De la idea de llevar el pecado ajeno a la del
perdón no hay más que un paso. Una de las voces griegas correspondientes es el
verbo áirÇ, "quitar", "levantar", que se usa en Juan 1:29: "El Cordero de Dios,
que quita el pecado del mundo".
Siguiendo el orden del acróstico, este versículo debería comenzar con una qof
y no con resh, la letra siguiente, como lo hace. El versículo 19 también
comienza con resh.
25|19
Enemigos.
Ver Sal. 3:6, 7; 5:8; 6:7, 10; 7:1, 6; 17:9; etc.
Odio violento.
Los enemigos de David continuamente buscaban su destrucción.
25|20

Guarda mi alma.
O, "guárdame" (ver com. Sal. 3:2; 16:10).
No sea yo avergonzado.
Ver com. vers. 2.
25|21
Integridad y rectitud.
Espera alcanzar la perfección por la gracia de Dios. Anteriormente el salmista
había deplorado la enormidad de su pecado (vers. 11).
Este versículo comienza con taw, última letra del alfabeto hebreo.
25|22
Israel.
El pueblo de Dios. Si bien este salmo es personal, en este versículo el
salmista amplía su petición para incluir a todos los hijos de Dios que puedan
encontrarse en circunstancias similares. Era natural que el salmista añadiera
al clamor de su propia alma una plegaria en favor de su pueblo. Este versículo
hace que todo el salmo sea apropiado para las reuniones públicas de adoración.
26|1
Júzgame.
El salmista ruega a Dios que examine y defienda su caso.
Integridad.
La protesta de inocencia ante una falsa acusación no excluye el debido
reconocimiento de haber pecado. El salmista reconoce su necesidad de la
redención y la misericordia divinas (vers. 11).
Sin titubear.
"Sin vacilar" (NC). Si persisto en la "integridad" que poseo, no puedo
resbalar, no seré removido (ver com. Sal. 15: 5; 16: 8).
26|2
Escudríñame.

El salmista pide a Dios que examine su conducta. La idea se repite y realza en
los verbos "probar" y "examinar".
Mis íntimos pensamientos.
Literalmente, "riñones". Se usaba esta voz para designar el asiento de las
emociones (ver com. Sal. 7: 9).
26|3
Delante de mis ojos.
Debido a que el salmista mantiene delante de sí, como su norte, la misericordia
divina, Dios lo guarda del mal y anda así por el camino de la verdad (ver com.
Sal. 1: 1).
Ando en tu verdad.
En este versículo se da la razón de la plegaria de los vers. 1 y 2.
26|4
No me he sentado.
Ver com. Sal. 1: 1.
Hipócritas.
Literalmente, "hombres de vanidad", o sea, personas que corren tras metas sin
valor, en vez de procurar los verdaderos ideales (ver Job 11: 11; ver com. Sal.
24: 4).
Ni entré.
Ver com. Sal. 1: 1.
26|5
Reunión de los malignos.
Estos versículos sugieren las mismas ideas de Sal. 1: 1.
26|6
Lavaré . . . mis manos.
Los hebreos a veces se lavaban las manos para simbolizar la pureza (ver Deut.
21: 6; Mat. 27: 24). El salmista promete conservar pura su alma para poder
acercarse al altar de Dios. "Purificaos los que lleváis los utensilios de
Jehová" (Isa. 52: 11).

Alrededor.
El salmista desea ser puro para poder unirse con los adoradores en el templo.
26|7
Para exclamar.
Literalmente, "para hacer oír". El hijo de Dios que es sincero anhela hablar a
otros de la bondad de Dios (ver Sal. 9: 1). Las expresiones de alabanza son las
evidencias más seguras de la conversión.
26|8
He amado.
Es bueno evitar el mal; pero si la religión no pasa de aquí, la experiencia es
negativa. Es mejor ir al lugar donde Dios está; esto es positivo (ver com. Sal.
27: 4).
Gloria.
Heb. kabod, "fama", "honor" o "gloria". En el santuario, lejos de las
distracciones del mundo, la gente puede darse cuenta de la gloria de Dios.
26|9
No arrebates.
El salmista no desea figurar entre los pecadores ni estar con ellos en la
destrucción final.
Mi alma.
O sea, "mi persona" (ver com. Sal. 3: 2; 16: 10).
26|11
Andaré.
El salmista ha resuelto seguir por el mismo camino que ha transitado hasta ese
momento. Esta resolución afianza la plegaria 702 de la segunda parte del
versículo.
Integridad.
Heb. tom, "lo que es completo" (ver Prov. 2: 7; 10: 9; 28: 6 donde también
aparece la voz tom).
Redímeme.
El hecho de que el salmista pida que se lo libre del pecado muestra que él no

pretende ser perfecto en un sentido absoluto.
Ten misericordia de mí.
Dios mostrará su misericordia al escuchar la oración del salmista (ver Sal. 4:
1).
26|12
Mi pie ha estado.
El salmista pide la respuesta a su oración. Con los ojos de la fe ya se
considera como erguido en un lugar llano (ver Sal. 40: 2; cf. Isa. 40: 4).
Después de andar por caminos ásperos y peligrosos, subiendo y bajando montes,
sobre piedras y entre espinas, suspira con gran alivio por haber encontrado un
lugar seguro "en suelo llano". Este es el precioso privilegio de cada hijo de
Dios.
Bendeciré.
De esta manera cumplirá con lo resuelto en el vers. 7 (ver Sal. 22: 22).
Este salmo debiera llevarnos a un autoexamen en cuanto a nuestra lealtad a
Dios; y cuando encontremos un lugar "llano" en nuestra experiencia cristiana,
debiéramos agradecer a Dios por las evidencias de nuestra salvación.
Necesitamos cultivar el hábito de pensar lo bueno, de evitar las malas
compañías, de deleitarnos en la asistencia al culto público. Entonces podremos
bendecir a Jehová en la congregación de los justos.
27|1
Jehová es mi luz.
Jehová es la luz que ilumina las tinieblas que lo rodean y alumbra su camino.
Esta expresión, frecuente en el NT (ver Juan 1: 7-9; 12: 46; 1 Juan 1: 5), no
es tan común en el AT. Cf. la bendición aarónica (Núm. 6: 25).
Salvación.
Ver Sal. 18: 2; 62: 2, 6.
¿De quién temeré?
Ni de otros dioses, porque son falsos, ni de demonios, ni de seres humanos (ver
Rom. 8: 31).
Fortaleza.
"Lugar seguro". Ver Sal. 28: 8. Según Juan Calvino, el triple escudo que David
tenía para defenderse era: "Luz, Salvación, Fortaleza". El salmo comienza con
una expresión de absoluta falta de temor, el cual desaparece por la confianza
que el salmista tiene en Dios.
27|2
Para comer mis carnes.
El salmista compara muchas veces a sus enemigos con bestias feroces (ver Sal.
22: 13, 16, 21).
Tropezaron y cayeron.
Fracasaron en lo que se proponían. Las declaraciones de este versículo parecen
referirse a algún incidente específico cuando David se salvó de las arremetidas
de sus enemigos.
27|3
Yo estaré confiado.
David expresa fervientemente la confianza que tiene en Dios (ver com. Sal. 3:
6).
27|4

Una cosa.
David expresa con hermosas palabras su anhelo de participar continuamente en el
servicio de Dios y de ser huésped perpetuo del Anfitrión celestial (ver Sal.
15, 23 y 65).
Hermosura.
Heb. no'am, "bondad", "gracia".
Inquirir en su templo.
En el templo cristiano se iluminan nuestras mentes, desaparecen nuestras dudas,
se confortan nuestros corazones con la verdad divina.
27|5
Tabernáculo.
Heb. sok, "un refugio". Se usa para referirse a la "cueva" o "guarida" de un
león, Sal. 10: 9; Jer. 25: 38; por lo tanto, un lugar oculto. En Sal. 76: 2, la
palabra sok se traduce "tabernáculo", del cual se dice que está en Salem. En
Sal. 27: 5, sok representa un lugar donde protegerse. No puede referirse a la
casa de Dios en Jerusalén, porque ese edificio se construyó muchos años más
tarde.
Lo reservado.
En la parte más recóndita de la morada. La voz hebrea que se traduce "lo
reservado", es el sustantivo del verbo "esconder": un "escondedero".
27|6
Levantará.
Símbolo de victoria sobre sus enemigos.
Júbilo.
Heb. teru'ah, "aclamación de júbilo". Este mismo término se emplea para
describir el grito que acompañó la caída de los muros de Jericó (Jos. 6: 5,
20). Teru'ah también aparece en Núm. 23: 21; 1 Sam. 4: 5; 2 Sam. 6: 15; Sal.
33: 3; 150: 5. 704
Entonaré alabanzas.
Esta explosión de alabanza brota de un corazón tan lleno, que el salmista
expresa su determinación explayándose extensamente en esta idea.
27|7
Oye, oh Jehová.

A esta altura del salmo, las expresiones de plena confianza dan paso a un
melancólico ruego en procura de ayuda. Por esto algunos críticos opinan que
este salmo está compuesto por dos salmos diferentes; pero esta conclusión no es
necesaria cuando se da por sentado que, a pesar de la confianza que el salmista
tenía en Dios, la gravedad de las circunstancias lo obligaba a suplicar su
ayuda en forma muy real. Aunque estemos seguros del favor de Dios, es necesario
que constantemente reconozcamos nuestra necesidad de él y que solicitemos su
ayuda.
27|8
Buscad mi rostro.
En este versículo se presenta el diálogo de una hermosa relación entre David y
Dios. "Buscad mi rostro", le había dicho Dios, y David le recuerda lo que le
había ordenado; y desde lo profundo del corazón, replica: "Tu rostro buscaré".
Aquí se revela una relación íntima, similar a la amistad que existió entre
Moisés y Dios (ver Exo. 33: 11). Esta preciosa comunión, en tiempo de
necesidad, hace que el alma se repita para sí misma el consejo o divino. La
hermosura del favor de Dios contemplada en el rostro divino que mira a sus
hijos, es uno de los conceptos más hermosos del salterio. Cf. con Núm. 6: 25.
27|9
No escondas.
Ver com. Sal. 4: 6.
No apartes.
David ora para que su relación con Dios continúe.
Dios de mi salvación.
Las mercedes recibidas en lo pasado siempre son una razón para esperar
bendiciones futuras. Podemos rogar que, así como hasta ahora Dios nos ha
salvado, él siga ejerciendo su poder en nuestro favor.
27|10
Me dejaran.
Hay padres que abandonan a sus hijos, pero Dios nunca desampara a los suyos
(ver Isa. 49: 14, 15; 63: 16). Este versículo es una especie de proverbio.
Me recogerá.
El hebreo emplea el verbo 'asaf, "juntar", "recoger". También se usa el verbo
'asaf para referirse a una recepción hospitalaria (ver Jos. 20: 4; Juec. 19:
15, 18).

27|11
Tu camino.
Cf. Sal. 25: 4, 5.
Senda de rectitud.
O "un camino llano". Ver Sal. 26: 12.
27|12
Voluntad.
Heb. néfesh, palabra que comúnmente se traduce como "alma" o "vida" (ver com.
Sal. 16: 10), pero que aquí equivale a "voluntad"; "ansia" (BJ). En el
ugarítico (págs. 624, 625) se puede observar que nfsh no sólo significa "alma",
sino también "deseo" o "voluntad".
Testigos falsos.
Con frecuencia David había sido objeto de falsas acusaciones (ver com. Sal. 7:
3; cf. 1 Sam. 24: 12; 26: 18).
Respiran crueldad.
Compárese con las palabras usadas para describir el intenso celo perseguidor de
Saulo: "Saulo, respirando aún amenazas y muerte contra los discípulos del
Señor" (Hech. 9: 1).
27|13
Hubiera yo desmayado.
Estas palabras no aparecen en el original. Se han añadido para completar el
sentido evidente de las palabras del salmista: "¿Qué habría sido de mí si yo no
hubiese creído en la bondad de Dios?" Sus enemigos son tantos y tan temibles,
que desmayaría si no fuera por su completa confianza en que finalmente vería
una revelación de la bondad de Dios en la tierra (ver Job 19: 25-27). Este
pasaje señala una fe sublime que debiera anhelar cada hijo de Dios. Si la
esperanza no mantuviera viva su llama, la fe podría convertirse en temor.
27|14
Aguarda a Jehová.
En primer lugar, el salmista se exhorta a sí mismo. Su naturaleza más fuerte
anima a su naturaleza más débil para que ésta no desespere (ver com. Sal. 25:
3).
Aliéntese tu corazón.

Ver Sal. 31: 24. Cf. el consejo de Moisés a Josué (Deut. 31: 7), y el consejo
de Dios a Josué (Jos. 1: 6).
El salmo termina con la repetición de la orden: "Sí, espera a Jehová", como si
el salmista quísiera fijar en la mente del lector la idea de que, en todo
momento de duda o peligro, en vez de desesperarnos debiéramos avanzar,
confiando siempre en Dios, quien es nuestra "fortaleza", nuestra "luz" y
nuestra "salvación".
28|1
No te desentiendas de mí.
Literalmente, "no seas sordo". El salmista se siente turbado por el silencio de
Dios.
Sepulcro.
Heb. bor, "pozo", "cisterna" (ver Gén. 37: 20; Exo. 21: 34); también símbolo
del sepulcro. Los que mueren descienden al bor (Sal. 30: 3; 88: 4; 143: 7;
Prov. 1: 12; Isa. 38: 18; Eze. 26: 20; etc.).
28|2
Ruegos.
Nótese el plural. Las súplicas del salmista son muchas.
Alzo mis manos.
Actitud común en la oración (ver Lam. 3: 41).
Santo templo.
Heb. debir, "lugar santísimo". Extendemos las manos hacia la morada de Dios en
los cielos.
28|3
No me arrebates.

Ver Sal. 26: 9. El salmista pide que no sea atraído por la compañía de los
impíos (ver la oración del Salvador, Mat. 6: 13) para no participar del castigo
de ellos.
Hablan paz.
Los que aquí se describen son disimuladores (ver Sal. 26: 4; cf. Sal. 12: 2).
28|4
Dales.
En cuanto al sentido de los vers. 4 y 5, ver Isa. 1: 20; 3: 8-11; 5: 18, 19;
también la descripción de los salmos imprecatorios, pág. 630.
28|5
Hechos.
Las obras de Dios, reveladas en la creación y en sus providencias (ver Rom. 1:
18-20). Dios "derribará" a los impíos, no porque han hecho mal al salmista,
sino por su malicia para con Dios mismo. Esto se revela en el hecho de que no
hacen caso de las evidencias de la soberanía divina en el mundo natural ni del
trato de Dios con la humanidad (ver Sal. 8).
28|6
Bendito sea Jehová.
Interiormente, el salmista ya ha recibido la respuesta a su oración, y en forma
sorprendentemente repentina irrumpe en un gozoso himno de alabanza. Esta
transición repentina del ruego a la 706 acción de gracias es típica de muchos
de los salmos (ver Sal. 6, 12, 22, etc.).
La voz de mis ruegos.
Esta frase, que es un eco del vers. 2, destaca la respuesta al ruego.
28|7
Escudo.
Ver Sal. 3: 3; cf. Sal. 33: 20; 59: 11.
Cántico.
Ninguna persona que confía en Dios puede dejar de cantarle alabanzas.
28|8
Fortaleza.

El salmista concluye este salmo pensando en el bienestar del pueblo (ver Sal.
3: 8).
Su ungido.
Sobre todo, el rey como escogido por Dios. En cierto modo, y en la medida en
que se consagra al servicio divino, todo el pueblo de Dios es "su ungido" (ver
1 Ped. 2: 5, 9).
28|9
Tu heredad.
La nación de Israel (ver Deut. 4: 20; 9: 26, 29). El empleo del posesivo "tu"
da fuerza al ruego del salmista. ¿Cómo podría Dios dejar de salvar a los suyos?
Pastoréales.
Esta frase recuerda al tierno pastor de Sal. 80: 1; Isa. 40: 11; cf. Deut. 1:
31; 32: 11, 12.
Susténtales.
Heb. naÑa', que también significa "llevar" (2 Rey. 4: 19).
Las últimas palabras del salmo recuerdan al lector la bendición de paz que está
por encima de todo entendimiento.
29|1

Hijos de los poderosos.
Heb. bene'elim; su traducción es incierta. La LXX traduce: "hijos de Dios", lo
cual posiblemente podría significar ángeles (ver com. Job 1: 6). La expresión
paralela de Sal. 89: 6 (único pasaje adicional en los Salmos en donde aparece
esta frase) parecería apoyar esta idea.
Gloria.
El salmista reconoce al Señor como el Dios de gloria y poder. El sustantivo
"gloria" se emplea en el vers. 9 como culminación del salmo (ver Sal. 68: 34).
29|2
Hermosura de la santidad.
Literalmente, "en atavíos de santidad". Esta frase aparece de nuevo en Sal. 96:
9. Por sobre el adorno del cuerpo está la belleza del alma. Ninguna hermosura
exterior puede compararse con la belleza de un carácter santo (ver 1 Ped. 3: 3,
4). Si la frase "hijos de los poderosos" se refiere a los ángeles (ver com.
Sal. 29: 1), el salmista nos eleva hasta el cielo al pedir a los ángeles que
alaben a Aquel cuyo poder se manifiesta en la tormenta, que inmediatamente se
describirá.
29|3
Voz de Jehová.
En la enumeración sinfónica de los verbos de los vers. 3-9, el salmista sin
duda describe lo que ha contemplado: la tormenta que sale del Mediterráneo, se
desata con furia sobre el Líbano, luego desaparece en el este y deja finalmente
el desierto en calma. Para él, el trueno es "voz de Jehová" (ver Sal. 18: 13),
frase que se repite siete veces en los vers. 3-9.
Dios de gloria.
Cf. la expresión "Rey de gloria" (Sal. 24: 7-10). La palabra "gloria" se repite
tres veces en Sal. 29: 1-3.
Muchas aguas.
O "grandes aguas". "inmensidad de las aguas" (NC).
29|4
Con potencia.
El salmista ve ciertos atributos divinos manifestados en la tormenta.
Con gloria.

Literalmente, "en majestad". Comienza a oírse el retumbar de los truenos.
29|5
Quebranta los cedros.
La tormenta azota las montañas del Líbano, famosas por sus cedros; y la
borrasca derriba esos inmensos árboles. Los rayos pueden haberse sumado a la
destrucción haciendo añicos muchos imponentes cedros.
29|6
Los.
Este pronombre aparece en hebreo con la grafía -em y como un sufijo del verbo.
Este enclítico es una forma gramatical arcaica que no fue comprendida por los
eruditos judíos, los cuales desde el siglo Vll DC le añadieron las vocales al
texto hebreo consonántico. En hebreo el pronombre personal tiene la misma
escritura. El ugarítico (ver pág. 624) ha demostrado que el sufijo -em no
debería traducirse. La traducción entonces sería: "El hacer saltar al Líbano
como un ternero, y al Sirión como un becerro salvaje". (Ver BJ, BC, NC.) Bajo
el impacto de la tormenta, las montañas del Líbano y el Sirión parecen saltar o
hacer cabriolas.
Saltar como becerros. Ver Sal. 68: 16; 114: 4.
Sirión.
Nombre sidonio del monte Hermón, el más alto de la cadena del Antilíbano, cuya
cima se eleva a unos 3.000 m sobre el nivel del mar (ver com. Deut. 3: 9).
Búfalos.
O "buey salvaje" (ver com. Sal. 22: 21).
29|7
Derrama llamas de fuego.
Literalmente, 708 "corta", "separa con hachazos". Este versículo describe la
velocidad zigzagueante de los relámpagos.
29|8
Desierto de Cades.
Antes de que se descubrieran los textos ugaríticos, se pensaba que este pasaje
describía una tormenta que pasaba sobre toda Palestina, desde el Líbano por el
norte, hasta Cades en el extremo sur, a unos 70 km al suroeste de Beerseba (ver
Núm. 20: 16). Se creía que Cades era Cadesbarnea, lugar desde donde los hebreos
enviaron espías a Canaán (Núm. 13: 17-20) y desde el cual el pueblo tuvo que
volver al desierto por causa de sus murmuraciones (Núm. 14). Pero el ugarítico

ha demostrado (ver pág. 624) que el "desierto de Cades" es otro nombre del
desierto de Siria (ver com. vers. 3).
29|9
Desgaja las encinas.
El hebreo dice "hace parir las ciervos". Esto ocurriría evidentemente por
temor a la tormenta. Ciertos poetas árabes, y también Plutarco y Plinio,
registraron este fenómeno.
"Encinas" (RVR, Bj, BC, NC) en lugar de "ciervas" presenta un mejor
paralelismo; pero es dudoso que 'ayyaloth, "ciervas", pueda considerarse como
plural de 'ayil, "encina". Normalmente el plural de 'ayil es 'elim (ver Isa.
1: 29).
Su templo.
Es probable que no se refiera al tabernáculo, sino al mundo de las cosas
creadas.
Todo.
O "todas las cosas": el trueno, los relámpagos, los árboles que caen, el
estremecimiento del desierto, las hojas arrancadas de los árboles. Todo declara
el poder y la gloria de Dios. "La tierra con sus mil voces alaba a Dios" (S.
Taylor Coleridge). Cf. Sal. 19: 2. Es bueno que contemplemos con pavor los
violentos fenómenos de la naturaleza, y que elevemos el corazón en alabanza al
Dios de majestad y poder. El coro universal de alabanza nos recuerda la
continua adoración de los serafines de la visión de Isaías (ver Isa. 6: 2, 3).
Después del pináculo de la descripción de este versículo, la tormenta entra en
bonanza, y el salmista vuelve a su tranquila meditación, afirma la soberanía de
Dios y enaltece su maravilloso don de la paz.
29|10
Diluvio.
Algunos consideran que se refiere al diluvio de Noé, pero parece más natural
considerar que el "diluvio" es la fuerte lluvia que acompaña a la tormenta y
sus resultados.
Rey para siempre.
Así como Dios estaba en la tormenta que acaba de pasar, así también estará,
para siempre, para presidir como absoluto soberano. En esta declaración se
expresa una convicción que proporciona calma y confianza al alma después de la
consternación y el tumulto de la tormenta.
29|11
Poder.

Ese Dios, cuyo poder se ve tan notablemente en la tormenta, es capaz, hasta lo
sumo, de sostener a su pueblo (ver Isa. 40: 29-31).
Paz.
El más benigno de los dones que el cielo puede conceder a los mortales (ver
Sal. 85: 8, 10; Juan 14: 27; Fil. 4: 7; 1 Tes. 5: 23). No hay palabra más dulce
en ningún idioma. "Las tormentas de la guerra podrán rugir afuera, y la tierra
ser azotada por la furia de sus ventarrones, pero en nuestros corazones . . .
hay paz" (Winston Churchill). "La sinfonía que había llegado a un crescendo
ensordecedor acaba con el más suave pianísimo" (Comentario de Soncino, Sal. 29,
pág. 84).
30|1
Te glorificaré.
Glorificar a Dios es darle el primer lugar en el pensamiento y en el afecto.
Me has exaltado.
Heb. dillithani, de la raíz dalah, verbo que se emplea para describir la acción
de sacar agua de un pozo (ver Exo. 2: 16, 19). El salmista glorifica a Dios por
haberlo librado de los peligros que se mencionan en los vers. 2, 3.
30|2
Clamé.
El contenido de ese clamor aparece en los vers. 8- 1 0.
Me sanaste.
Aunque el verbo "sanar" puede usarse metafóricamente para referirse a la
curación de la angustia mental (ver Sal. 41: 4), también puede incluir, como
aquí, el sanamiento mental y físico. La angustia de David cuando vio los
sufrimientos de su pueblo durante la peste, parece haberío abrumado (ver 2 Sam.
24: 13-17; ver Introducción al Sal. 30).

30|3
Hiciste subir mi alma.
O, "me hiciste subir" (ver com. Sal. 16: 10).
Seol.
Morada simbólica de los muertos (ver com. Prov. 15: 11). La explicación más
natural es que el salmista había estado tan gravemente enfermo, que creyó estar
a punto de morir.
Sepultura.
Ver com. Sal. 28:1
30|4
Cantad.
Cuando Dios nos bendice, deseamos que otros se unan con nosotros para alabarle
(ver com. Sal. 9: 11; 34: 3).
Santos.
Heb. jasid (ver la Nota Adicional del Sal. 36).
Memoria.
El nombre o carácter de Dios se revela en el recuerdo de su trato con sus
hijos.
30|5
Un momento.
La ira de Dios no dura más que un momento para el que peca pero se arrepiente,
y confiesa y ora pidiendo misericordia (vers. 8- 10).
Su favor.
Su ira es pasajera, pero su favor es duradero; perdura durante toda la vida
humana (ver Sal. 16: 11)
Durará.
Heb. lin, "pasar la noche". La idea expresada por el hebreo es la siguiente:
"El lloro viene al anochecer y dura toda la noche, pero en la mañana hay gozo".
"Por la tarde 710 visita de lágrimas, por la mañana gritos de alborozo" (BJ,
vers. 6).
Alegría.

Heb.,rinnah, "un grito de gozo". La construcción hebrea es enfática: "al
amanecer, un grito de gozo". En las regiones tropicales el sol aparece en toda
su gloria sobre el horizonte sin una penumbra previa y larga; así mismo la luz
del amor de Dios disipa repentinamente la oscuridad de la tristeza (ver Isa.
26: 20; 54: 7, 8). Si tenemos la amistad de Dios, la noche de tristeza siempre
se disipará frente a la mañana de gozo. Se mantiene un paralelismo entre los
términos "ira" y "favor", "momento" y "vida", "noche" y "mañana", "lloro" y
"alegría".
30|6
En mi prosperidad.
El salmista señala el contraste entre su situación presente y pasada. Relata
aquí lo que ha aprendido por experiencia. Cuando comenzamos a sentir confianza
propia, Dios puede intervenir y mostrarnos, mediante el sufrimiento y la
aflicción, que la seguridad duradera sólo puede encontrarse en él. Feliz el
hombre que aprende la lección sin tener que sufrir la pérdida de amigos,
propiedades o salud.
No seré jamás conmovido.
Una expresión gráfico de la extremada autoconfianza que en un momento de su
vida había sentido el salmista.
30|7
Me afirmaste.
Esta frase dice literalmente:" Yahweh, con tu favor afirmaste una fortaleza [o
fuerza] para mi monte". El sentido no es totalmente claro, pero parecería
sugerirse la suficiencia propia del salmista en un momento de gran prosperidad,
cuando olvidó que el favor de Dios lo había hecho fuerte.
Escondiste.
El salmista llegó a pensar que el peligro o la enfermedad era una señal de que
Dios le había retirado su favor (ver com. Sal. 13: 1).
Fui turbado.
Heb. bahal, "turbarse", "llenarse de temor". Este mismo verbo aparece en Exo.
15: 15 ("turbar"); Juec. 20: 41 ("llenarse de temor"); 1 Sam. 28: 21
("turbar"); etc.
30|9
¿Qué provecho?
En los vers. 9, 10 se registra la oración del salmista. ¿Qué provecho tendría
el Dios infinito si aquel muriera? (ver Sal. 6: 5; 88: 10-12; Isa. 38: 18, 19).

El argumento "sugiere un tierno cuadro de la confianza e intimidad infantil que
el salmista tenía con Dios" (Oesterley). Esa clase de plegaria es típicamente
hebrea.
30|10
Sé tú mi ayudador.
Mediante el sufrimiento había aprendido que sólo en Dios podía encontrar ayuda.
30|11
Has cambiado.
Nótese el agudo contraste: "lamento . . . baile", "cilicio . . . alegría" (ver
Isa. 61: 3).
Baile.
Evidencia de alegría. Los niñitos danzan sin inhibiciones cuando están
contentos y agradecidos (ver Exo. 15: 20; Jer. 31: 4, 13; ver com. 2 Sam. 6:
14).
Cilicio.
Vestimenta de luto (ver Job 16: 15; Isa. 3: 24).
30|12
Para siempre.
Literalmente, "para una edad", o sea durante la vida del salmista. El se
propone agradecer a Dios en todas las actividades de su vida. Ha aprendido la
lección de la adversidad, que lo preparará para mantenerse en pie en la
prosperidad.
31|1
He confiado.
Ver com. Sal. 7: 1. Los vers. 1-3 son similares a los primeros tres versículos
del Sal. 71.

Confundido.
Cf. Sal. 25: 2.
31|2
Inclina a mí tu oído.
Ver com. Sal. 17: 6.
Roca.
Heb. tsur (ver com. Sal. 18: 2).
31|3
Roca.
Heb. sela' (ver com. Sal. 18: 2).
Por tu nombre.
Es decir, por tu reputación o por causa de tu carácter. Esta frase encierra un
profundo significado. Cuando se la pronuncia en oración sincera, indica que el
suplicante se somete a la voluntad divina y está dispuesto a permitir que sus
dificultades personales se pierdan en el programa superior de Dios, y, además,
que él comprende que el honor de Dios está en juego en todo lo que atañe al
gobierno divino, y cree que el Altísimo sería deshonrado si le negara el pedido
que ahora le presenta el salmista. Dios se compromete a contestar una oración
tal, pero sólo de una manera que esté en armonía con su voluntad, siendo que
todo lo que Dios hace es una revelación de su carácter inmutable.
El orar "por tu nombre", cuando no se han satisfecho las condiciones para que
la oración sea contestada, es presunción. Esto equivale a pedir a Dios que no
conteste ese ruego. En tales circunstancias, una respuesta favorable
deshonraría el nombre de Dios y negaría su palabra.
31|4
La red que han escondido.
Las trampas para cazar animales se ocultan de modo que la víctima no pueda
verlas.
31|5
Espíritu.
Heb. rúaj, el principio animador de la vida, la energía que procede de Dios y
anima el cuerpo. La Biblia enseña que en el momento de la muerte el espíritu
vuelve a Dios (ver Ecl. 12: 7; Hech. 7 :59). Pero en ese estado no hay
conciencia (Sal. 146: 4).

Estas palabras del salmista fueron las últimas Jesús pronunció en la cruz (ver
Luc. 23: 46; cf. Hech. 7: 59). Se dice que también fueron las últimas palabras
de Juan Hus, Martín Lutero, Felipe Mclanchton, y de muchos otros siervos de
Dios. También nosotros, en la hora de extrema necesidad, podemos encomendar con
confianza nuestro caso a Dios.
Tú me has redimido.
El testimonio del pasado, la confianza del presente y la promesa del futuro.
31|6
Aborrezco.
La LXX, las versiones siríacas y un manuscrito hebreo traducen: "Tú has
aborrecido". "Tú detestas" (BJ, vers. 7).
Vanidades ilusorias.
Tal vez se refiera a ídolos como concepto de vanidad. Por contraste, el
salmista confía en Dios (vers. 5).
31|7
Mi alma.
Forma idiomática para referirse al pronombre "me" (ver com. Sal. 16: 10).
31|8
No me entregaste.
Ver Deut. 32: 30.
Lugar espacioso.
Ver Sal. 4: 1; 18: 19.
31|9
Ten misericordia de mí.
En los vers. 9-13 el salmista deja de afirmar su fe en Dios para expresar en
forma conmovedora sus sufrimientos presentes. Angustiado, se agita entre la
esperanza y la desesperación. Parece decir: "El mío es un caso totalmente
especial" (ver Sal. 6).
Mi alma también y mi cuerpo.
"Alma", referencia a la angustia mental; "cuerpo", a los sufrimientos físicos.
Parece, al menos parcialmente, que hay un reconocimiento de la interrelación

que existe entre la mente y el cuerpo. Compárese esto con el énfasis que da la
medicina moderna al aspecto psicosomático en el diagnóstico y tratamiento de
las enfermedades, y también con los conceptos actuales de la psiquiatría.
31|11
Oprobio.
Cf. este repudio de la sociedad (vers. 11, 12) con Job 16: 20; 19: 13-19; ver
com. Sal. 22: 7.
31|12
Como un muerto.
Ha sido borrado totalmente del recuerdo de sus compañeros. Quizá el que uno sea
completamente olvidado resulte aún peor que el ser despreciado (ver Sal. 88: 4,
5).
31|13
Miedo.
Heb. magor, "terror" (cf. la traducción de magor en Isa. 31: 9: "miedo"; Jer.
6: 25: "miedo"; 20: 3- 10; 46: 5: "medrosos"). Esta exclamación indica el
intenso temor que sentía el salmista frente a todas las personas y todas las
cosas (ver Jer. 20: 10).
31|14
Confío.
Los vers. 14-18 son una expresión de gran confianza. A pesar de la angustia
expresada en los vers. 9-13, el salmista afirma ahora: "Tú eres mi Dios". Este
es el triunfo de la fe.
31|15
Mis tiempos.
Los diversos acontecimientos de una vida. La oración renueva nuestra fe y
confianza, y la resignación pone plenamente nuestro caso en las manos de Dios.
31|16
Haz resplandecer.
Compárese con la bendición aarónica (ver Núm. 6: 25; ver com. Sal. 4: 6).
31|17
No sea yo avergonzado.

Cf. Sal. 25: 2.
Mudos.
Es decir, "muertos". La idea continúa 713 desarrollándose en el vers. 18.
Seol.
Ver com. Prov. 15: 11.
31|19
Cuán grande.
La esperanza que corre cual hebra dorada a través del sufrimiento descrito en
este salmo, florece con triunfante seguridad en los vers. 19-24, y el salmista
se eleva en alabanza hasta las cumbres.
Delante de.
A la vista de los demás.
31|20
En lo secreto.
Un lugar secreto para esconderse (ver com. Sal. 27: 5).
Contención de lenguas.
Calumnia. Ver com. vers. 13.
31|22
Premura.
Heb. jafaz, "alejarse apresuradamente", como con miedo o por alarma. Cf. el
empleo de esta palabra en Deut. 20: 3; 2 Sam. 4: 4. En un determinado momento
de confusión y desesperación el salmista expresó que estaba al borde de la
muerte. Satanás aprovecha estas oportunidades para abatirnos.
31|23
Amad a Jehová.
El salmista pide a todos los creyentes que se unan con él en su consagración a
Dios. Basa su invitación en lo que él mismo ha experimentado al confiar en la
Providencia en momentos de adversidad (ver com. Sal. 30: 4).
31|24

Esforzaos.
Ver com. Sal. 27: 14.
Esperáis en Jehová.
La esperanza es la fuerza de la experiencia cristiana.
32|1
Bienaventurado.
Heb. 'ashre, (ver com. Sal. 1: 1). En los vers. 1, 2 se usan tres palabras
para describir al pecado: transgresión, pecado, iniquidad (ver Exo. 34: 7); y
también se presenta el principio de la justificación por la fe.
Transgresión.
Heb. pesha', "rebelión", abandono de Dios. Implica pecado voluntario.
Perdonada.
Heb. naÑa'; ver com. Sal. 25: 18.
Pecado.
Heb. jata'ah. Pecado, pero considerado como la acción de quien yerra el blanco
y no cumple con su deber.
Cubierto.
Oculto, que el pecador nunca más deberá enfrentario (ver Sal. 85: 2). No se
trata de encubrir el pecado o de pasarlo por alto. Hay sólo una base para el
perdón del pecado: el arrepentimiento. La confesión (1 Juan 1: 9) sólo tiene
valor cuando va acompañada del arrepentimiento. Algunos cristianos confunden
los dos elementos, y piden perdón sólo por haber reconocido su culpabilidad.
Pero Dios tiene interés en los aspectos prácticos del caso. Además de la
tristeza causada por el pecado, el arrepentimiento comprende la expulsión del
pecado de la vida. Esa expulsión es un acto del alma misma (DTG 431)
fortalecida por el poder divino. El perdón es una consecuencia automática de
esa experiencia. Dios puede perdonar todo pecado que sea eliminado de la vida.
Muchos cristianos parecen preocuparse más por obtener el perdón que por
apartarse de todos sus pecados. Luchan por confesar cada día todos sus pecados,
lo que, sin duda, es un propósito noble; pero este sistema no tiene mérito si

cada confesión no va acompañada del alejamiento del pecado.
"La justicia de Cristo no cubrirá ningún pecado acariciado" (PVGM 257). Antes
de poder recibir este precioso don -la justicia de Cristo- deben desecharse las
viejas inclinaciones hacia el mal heredado y cultivado. Así lo hizo David, y
por esto obtuvo el perdón de su gran pecado. Su arrepentimiento fue genuino:
aborreció el pecado del cual era culpable (ver CC 27-29).
32|2
No culpa.
Es decir, Dios no carga el pecado a la cuenta del pecador. Dios no sólo
perdona el pecado, sino que a todo aquel que se arrepiente de veras lo acepta
como si nunca hubiese pecado (CC 67). El pecado ha sido colocado sobre Jesús,
"nuestro sustituto", y por lo tanto "no debemos estar preocupados por lo que
Cristo y Dios piensen de nosotros, sino por lo que Dios piensa de Cristo,
nuestro sustituto" (EGW GCB, 23 de abril de 1901, pág. 420).
Iniquidad.
Heb. 'awon, "distorsión moral", "perversidad", "culpa".
Engaño.
Heb. remiyyah. No tenía ningún engaño, ni para sí mismo, ni tampoco delante de
los demás o de Dios. Su confesión era sincera. Cf. Apoc. 14: 5.
32|3
Callé.
David había rehusado reconocer delante de sí mismo el pecado que había
cometido. Un año después de su pecado con Betsabé y de haber provocado la
muerte de Urías, David vivió en aparente tranquilidad (ver PP 782); pero no se
libró de grandes conflictos mentales ni del sufrimiento físico, que le
sobrevinieron como resultado (ver Sal. 6: 2, 3; 31: 9).
Gemir.
Heb. she'agah, "rugido" (ver com. Sal. 22: 1).
32|4
Se agravó sobre mí tu mano.
David se refiere aquí a los aguijonazos de una conciencia culpable.
Verdor.
Fuerzas vitales. Esta frase es difícil de traducir. La LXX dice muy distinto:
"Mi vida se tornó totalmente desdichada, pues una espina se había hincado en

mí".
Selah.
Ver pág. 635.
32|5
Te declaré.
Después del reconocimiento del pecado y la confesión, vino el perdón. En cuanto
a los tres términos usados para describir el pecado en este versículo, ver com.
vers. 1, 2.
Dije.
Para comprender mejor este pasaje, ver 2 Sam. 12: 1-14; cf. Luc. 15: 18. 715
Tú.
En hebreo este pronombre es enfático. San Agustín afirma: "La voz aún no está
en los labios, cuando la herida ya ha sido curada".
32|6
Por esto.
El perdón concedido impulsa al perdonado a dar testimonio de su nueva
experiencia (ver Hech. 5: 42).
El tiempo en que puedas ser hallado.
La declaración del salmista sugiere que habrá un tiempo cuando la gente buscará
el perdón y no podrá hallarlo. ¿Cómo podrá ocurrir esto siendo Dios
"misericordioso y piadoso; tardo para la ira" (Exo. 34: 6) y "amplio en
perdonar" (Isa. 55: 7)? Sin duda, esta situación se presentará al final del
tiempo de gracia (ver Amós 8: 11, 12; Apoc. 22: 11). Pero este momento puede
llegar antes para cada persona. Muchos piensan que pueden participar del
pecado, al menos por un tiempo, sin acarrearse graves consecuencias, y que
después, en algún momento conveniente, se arrepentirán y obtendrán el perdón.
Pero lo trágico del pecado es que él se posesiona de tal modo del alma y se
transforma en parte tan esencial de la manera de vivir -sobre todo cuando se lo
practica a sabiendas-, que muchas veces el pecador termina por no sentir ningún
deseo posterior de abandonarlo. Sin este deseo básico no puede haber perdón. En
muchos casos podrá surgir un deseo aparente de obtener la salvación y
expresarse un pedido aparentemente sincero de librarse del pecado; pero si no
existe el deseo básico de abandonar los pecados, todo será en vano. En
ocasiones es el temor a las consecuencias lo que impulsa al pecador a buscar el
perdón, como ocurrió con Judas (Mat. 27: 3-5); en otras ocasiones, como en el
caso de Esaú (Heb. 12: 16, 17), lo es el deseo de obtener ventajas materiales.
Pero si las amenazadoras consecuencias hubieran sido retiradas de Judas, o se
le hubiera restituido la primogenitura a Esaú, ambos habrían vuelto a su

antigua vida pecaminosa. Dios no puede aceptar a quienes buscan el perdón por
estas razones (ver com. Sal. 32: 1).
Con todo, el pecador puede estar seguro de que Dios no dejará de oír ningún
sincero pedido de perdón. Pero al mismo tiempo debe entender que, si persiste
en el pecado voluntario, llegará el momento cuando ya no deseará ser limpiado
de él. Esta es la condición que se describe en Heb. 10: 26, en donde el griego
permite la siguiente traducción:
"Si persistimos en pecar voluntariamente . . . ya no queda más sacrificio por
los pecados".
Inundación.
El alma perdonada estará segura, firme sobre la roca de la salvación divina.
Esta figura impresionaba al hebreo, que conocía bien cómo se inundaban
repentinamente las quebradas y los cauces después de una fuerte lluvia, con el
consiguiente pánico para los habitantes ribereños.
32|7
Refugio.
Ver Sal. 9:9; 27:5.
Cánticos de liberación.
Una persona perdonada no puede quedar en silencio. ¿Cómo podrá dejar de cantar?
Compárese con el cántico de Moisés y de María (Exo. 15). Cuando un cristiano
canta, los que lo circundan se unen a su alegría.
Selah.
Ver pág. 635.
32|8
Te haré entender.
Heb. sákal, raíz de la palabra "masquil" que aparece en el sobrescrito de este
salmo. Ver el comentario de la palabra "masquil" en la pág. 633.
Algunos consideran que los vers. 8, 9 son una declaración que confirma el voto
del salmista de enseñar a los transgresores los caminos de Dios (Sal. 51: 13).
Sin embargo, parecería más natural pensar que estos versículos constituyen la
respuesta de Dios a la experiencia del salmista descrita en los vers. 1-8.
David se había descarriado por haberse apartado del camino de Dios y haber
rechazado su dirección. A fin de impedir que en lo futuro se repitiera su
trágica experiencia o le pudiera acaecer una caída moral de cualquier tipo, lo
que más necesitaba era una reconsagración de su voluntad a Dios para que éste
pudiera guiarlo desde ese momento. La bondadosa promesa de Dios proporcionó la
seguridad necesaria en cuanto a la victoria futura y le inspiró esperanza.

En el proceder que aquí se presenta puede encontrarse la garantía contra las
caídas morales. Constantemente debe instruirse al cristiano en los caminos de
Dios para que pueda discernir con claridad entre el bien y el mal. El tiene que
conocer la voluntad divina en todas las cosas; si no, será incapaz de reconocer
al tentador con sus diversos disfraces. Debido a las complejidades de la vida y
a las innumerables maneras en que el adversario puede presentar sus argumentos
aparentemente plausibles, se necesita cada día recibir nueva instrucción. Esta
se obtiene estudiando la Biblia con oración, para aprender de ella. Un
cristiano así instruido, y que se propone no 716 hacer nada que desagrade a
Dios, sabrá exactamente cómo comportarse en cualquier situación (ver DTG 621;
cf. Ed 273, 274; CM 18, 19).
32|9
Como el caballo.
El salmista establece un contraste entre el bruto que carece de entendimiento y
debe ser gobernado por la fuerza, y el hombre, a quien Dios ha dado
inteligencia (ver Isa. 1: 3; Jer. 8: 6).
32|10
Dolores.
Este versículo es un hermoso ejemplo de paralelismo antitético (ver pág. 26).
32|11
Cantad con júbilo.
El salmista se complace en incluir a otros en el coro de alabanza (ver Sal. 64:
10).
Este salmo es la historia de un hombre que pecó y por un tiempo rehusó confesar
su pecado, pero que, habiendo soportado la tortura de la culpabilidad,
finalmente reconoció su pecado y lo confesó para poder obtener el perdón.
Podría pues, llamárselo el salmo de la justificación por la fe.
33|1
Alegraos.
Heb. ranan, "dar un vibrante grito de júbilo". Los vers. 1-3 forman la
introducción del salmo, y constituyen una invitación para que los justos alaben
a Jehová con instrumentos musicales.
Hermosa.
Heb. na'wah, "apropiada". El don de la gratitud es propio de los santos.
33|2
Arpa.
Heb. kinnor, "lira" (ver pág. 36).
Salterio.
Heb. nébel, instrumento similar al arpa (ver pág. 35). En el hebreo no aparece
la conjunción "y" después de "salterio", lo que, según algunos, permitiría
entender que se habla de un "salterio decacordio" o sea un "arpa de diez
cuerdas" (BJ). Sólo lo mejor es suficientemente bueno para el culto de Jehová.
Ver estudio de los instrumentos usados en los servicios del templo, págs.
31-44.

33|3
Cántico nuevo.
La recepción de nuevas mercedes demanda un renovado aprecio y nuevos himnos de
alabanza (ver Sal. 40: 3; 96: 1). No deberíamos limitarnos a usar lo que
siempre se ha usado. Las nuevas circunstancias exigen una expresión apropiada y
oportuna en palabras de oración y alabanza.
33|4
Recta es la palabra de Jehová.
En los vers. 4-21 se exponen las razones por las cuales se debe alabar a
Jehová. Entre ellas está el hecho de que Jehová es recto y misericordioso
(vers. 4, 5, 18; ver Sal. 25: 10; 26: 3; 36: 5, 6).
33|6
Por la palabra.
La segunda razón para rendir alabanza (ver com. vers. 4) es que Jehová creó
todas las cosas. Jesús es el "Verbo" (Juan 1: 1) o "Palabra" (BJ), que hizo
"todas las cosas" (Juan 1: 3).
El ejército de ellos.
Los cuerpos celestes, según se ve por la estructura paralela del versículo.
33|7
Montón.
Heb. ned, vocablo que se emplea en Exo. 15: 8 y Jos. 3: 13, 16 para describir
las aguas en la narración del cruce del mar Rojo y del Jordán. En estos
versículos, este mismo vocablo se traduce "dique" y "bloque" respectivamente en
la BJ. Algunos traductores sostienen que ned es una forma más corta de no'd, la
cual se traduce en Sal. 56: 8, "redoma" (RVR, NC) y "odre" (BC, BJ). Esta
interpretación es respaldada por varias versiones antiguas.
Depósitos.
Cf. Job 38: 8-11; Jer. 5: 22.
33|9
Dijo, y fue hecho.
O simplemente, "él habló, y fue", o aun mejor, "él habló, y llegó a ser". El
participio "hecho" no está en el original. El uso del pronombre personal "él"
da más énfasis a la frase hebrea. Se señala a Dios como Creador, en marcado
contraste con cualquier dios que pretenda tener capacidad creadora. La

sublimidad del lenguaje aquí utilizado para expresar el poder creador de Dios
no tiene paralelo en la literatura universal (ver Gén. 1: 3, 6, 9, 11, 14, 20,
24, 26).
Existió.
Nótese la sublime sencillez del paralelismo sinónimo de este versículo (ver
pág. 628).
33|10
Jehová hace nulo.
La tercera razón por la cual se debe alabar al Señor (ver com. vers. 4, 6) es
su poder sobre las naciones y su eternidad (vers. 10, 11).
33|11
Permanecerá para siempre.
Nótese el contraste entre los vers. 10 y 11: "consejo de las naciones" y
"consejo de Jehová"; "maquinaciones de los pueblos" y "pensamientos de su
corazón". 718
33|12
Bienaventurada.
Ver com. Sal. 1: 1. Este versículo que se anticipa a los vers. 18-20, presenta
la idea de una relación especial de Dios con Israel.
33|13
Desde los cielos miró Jehová.
Ver com. Sal. 11: 4. La cuarta razón para alabar al Señor (ver com. vers. 4, 6,
10) es que Jehová es omnipresente y omnisapiente.
Todos los hijos.
Jehová es el Dios de todos, aunque muchos no reconozcan que deben ser leales a
él (ver Mat. 5:45).
33|15
Formó el corazón de todos.
Heb. "formó completamente el corazón de ellos". "Ha plasmado todos los
corazones" (NC). Significa que Dios creó, diseñó el corazón de todos los
hombres y animales, pero no que a todos los creó o diseñó en la misma forma. El
verbo yatsar se usa para describir la creación del hombre y los animales (Gén.
2: 7, 8, 19), y también para referirse al desarrollo del feto humano (Jer. 1:

15; cf. Isa. 44: 2). Por lo tanto, el salmista puede estar refiriéndose a la
creación de la mente o a la subsiguiente influencia y modelamiento del
pensamiento humano.
33|16
El rey no se salva.
La quinta razón para alabar al Señor (ver com. vers. 4, 6, 10, 13) es que
Jehová es omnipotente. Al referirse a la relativa impotencia de los
gobernantes, de los poderosos y la caballería, el salmista afirma que sólo
Jehová es omnipotente. Esta es una extraordinaria técnica poética cuyo
significado es discernible sólo para el lector atento.
33|18
El ojo de Jehová.
Ver com. Sal. 32: 8. La sexta razón para alabar al Señor (ver com. vers. 4, 6,
10, 13, 16) es que se puede confiar en que él protegerá a su pueblo escogido.
33|19
Hambre.
Los habitantes de Palestina a menudo conocieron el hambre.
33|20
Espera.
Ver com. Sal. 27: 14.
33|21
Corazón.
Ver Sal. 13: 5.
Nombre.
Ver Sal. 7: 17.
33|22
Según esperamos.
Un ruego triste y final para que Israel logre pronto el cumplimiento de sus
esperanzas y goce de las evidencias de la tierna consideración de Jehová. En
sus últimas palabras, Jacob dio a Israel una lección de fe y confiada esperanza
(ver Gén. 49: 18).

34|1
En todo tiempo.
Ver Efe. 5: 20. Este salmo comienza con un tono muy personal.
34|2
Mi alma.
O sea "yo" (ver com. Sal. 16: 10).
34|3
Conmigo.
El salmista invita a los "mansos"a que se unan en su alabanza a Jehová. Se
exalta a Dios cuando se lo engrandece (ver Deut. 32: 3). "Díganlo los redimidos
de Jehová" (Sal. 107: 2). En el servicio moderno de la sinagoga, el lector
pronuncia las palabras de Sal. 34: 3 mientras retira la Torah del arca.
Nombre.
Ver com. Sal. 7: 17.
34|4
Me oyó.
El salmista comienza ahora a expresar los motivos de su gratitud: lo que Dios
hizo por él y por otros, y las lecciones que le ha enseñado mediante las
vicisitudes.

34|5
Los que miraron.
Probablemente "los mansos" (vers. 2), y posiblemente los que han experimentado
la ternura de Dios como lo había hecho el salmista. Algunos manuscritos hebreos
y también las versiones de Aquila y Jerónimo y las siríacas, tienen el verbo en
el modo imperativo: "mirad".
Fueron alumbrados.
O "iluminados". Ver 2 Cor. 3: 18. Nada hay más hermoso que el rostro radiante
de un verdadero cristiano. Cuando Dios nos mira, todo se ilumina. Con un ligero
cambio de vocalización, esta forma verbal se transforma en un imperativo (ver
com. vers. 5: "miraron"); y debería entonces traducirse: "Alumbrad o refulgid
[con gozo]". En la LXX este verbo se usa en modo imperativo.
34|6
Este pobre.
Es probable que el salmista se refiera a sí mismo, a pesar de que emplea la
tercera persona del singular.
Si estuviera en orden acróstico estricto, este versículo debería comenzar con
la letra waw, pero empieza con záyin, la letra siguiente. 720
RELIGIÓN PRÁCTICA: DIOS ES BUENO
721
34|7
El ángel de Jehová.
Con referencia al ministerio de los ángeles celestiales ver HAp 123-125; CS
565-567, 689,690.
Acampa
Ver Gén. 32: 1, 2; 2 Rey. 6: 16, 17. La presencia constante de los ángeles
guardianes es una de las seguridades más consoladoras del cristiano.
34|8
Gustad, y ved.
El salmista invita a otros a que no acepten así como así su palabra, sino que
la pongan a prueba por sí mismos. "Gustad" deriva del verbo Heb.ta 'am, "probar
el sabor". Aquí significa "experimentar" (ver Heb. 6: 5; 1 Ped. 2: 3). La
prueba más convincente de la religión se encuentra en la experiencia personal.

Sin una experiencia cristiana personal, la religión de Cristo resulta sólo una
teoría y, como tal, no puede salvar.
Bueno.
Heb. tob, vocablo de muy amplio alcance, que comprende cualidades como
"bondadoso", "amigable", "misericordioso". Si meditamos en este atributo de
Dios podremos corregir nuestro sentido de justicia indiferente. Debiéramos ser
sensibles a las enternecedoras características del carácter de Dios. Cuando nos
sintamos tentados a olvidar la ternura en nuestras relaciones con nuestros
semejantes, necesitamos recordar este atributo divino.
Dichoso.
Ver com. Sal. 1: 1.
Hombre.
Heb. géber, "hombre joven y vigoroso". No hay nadie que no necesite de la ayuda
divina. En el plan divino, la autosuficiencia es imposible. El ser humano
necesita de Dios.
34|9
Santos.
Heb. qadosh (ver com. Sal. 16: 3; Lev. 19: 2).
Nada falta.
Ver com. Sal. 23: 1.
34|10
Leoncillos.
A pesar de su gran fuerza, los leoncillos pasan hambre, pero a los que
reverencian a Dios no les falta nada que sea esencialmente bueno.
34|11
Hijos.
Como maestro, el salmista brinda instrucciones. Los vers. 11-14 son una sólida
pieza de instrucción.
Temor de Jehová.
Ver com. Sal. 19: 9.
34|12

Desea vida.
Esta pregunta comprende los impulsos básicos del ser humano, que desea vivir
mucho y con felicidad.
34|13
Guarda tu lengua.
Ver Sal. 15: 2, 3; 39: 1-3; Prov. 18: 21; 1 Ped. 3: 10-12; Sant. 3: 2-10. En
los vers. 13, 14 se responde a la pregunta del vers. 12. Este versículo está
incluido en la moderna liturgia diaria Judía.
Engaño.
Heb. mirmah, "mentira", "falacia".
34|14
Apártate del mal.
Ver Sal. 37: 27; Isa. 1: 16, 17. La vida cristiana tanto tiene aspectos
positivos como negativos: no sólo debemos apartarnos del mal, sino que también
debemos practicar el bien; no basta no liacer el mal, hay que practicar el
bien.
34|15
Los ojos de Jehová.
Ver Sal. 32: 8.
34|16
La ira de Jehová.
"El rostro de Yahveh". Así como los justos están bajo "los ojos de Jehová", los
malvados descubrirán que Dios ha vuelto su rostro contra ellos. Dios ve tanto
ajustos como a impíos.
La memoria.
Cf. Prov. 10: 7.
34|17
Los libra.
Esto ocurre muchas veces en esta vida, y será una realidad absoluta en la vida
venidera. La promesa no garantiza completa liberación aquí, pero para los
justos el cielo significará liberación de todas las dificultades.

34|18
Quebrantados de corazón.
Cuando se le quebranta el corazón por la tristeza o el sufrimiento, la gente se
prepara para aprender las lecciones más importantes que Dios quiere enseñarle
(ver Sal. 119: 71). La idea del "corazón quebrantado" es frecuente en la Biblia
(ver Sal. 51: 17; Isa. 61: 1; 66: 2).
34|19
Muchas son las aflicciones.
Ver com. vers. 17. El hecho de ser cristiano no necesariamente libra a la
persona de las aflicciones, pero le da la fuerza necesaria para resistir. Sin
embargo, los sufrimientos del cristiano son menores que los del incrédulo, pues
éste debe, además, sufrir los efectos de la intemperancia, del crimen, de los
malos hábitos. Algunas de las recompensas de la vida correcta se disfrutan ya
en la tierra.
34|20
Guarda todos sus huesos.
Dios protege a los justos de sus enemigos y los cuida (ver com. Mat. 10:
28-30).
Ni uno de ellos.
El principio general es que los justos están bajo la protección divina. Muchas
veces la Biblia expresa los principios generales en lenguaje concreto (ver Mat.
10: 30, 31). En cumplimiento de las Escrituras, los soldados no le quebraron
los huesos a Jesús (ver Juan 19: 36; cf. Exo. 12: 46; Núm. 9: 12; DTG 716,
717).
34|21
Matará al malo la maldad.
El pecado se autodestruye. La muerte es una consecuencia natural e inevitable
del pecado.
Serán condenados.
Ver Sal. 5: 10.
34|22
Redime.
La idea de este versículo contrasta con la del vers. 21.

Alma.
Ver com. Sal. 16: 10. 722
No serán condenados.
La repetición del verbo en los vers. 21, 22 destaca el contraste entre el fin
de los impíos y la liberación postrera de los que confían en Dios.
35|1
Disputa.
Heb. rib, "contender", "pleitear". Rib es también la raíz de la voz hebrea que
se traduce "los que contienden". "Ataca, Yahveh, a los que me atacan" (BJ). Hay
otros ejemplos del uso de rib (Sal. 43: 1; 1 Sam. 24: 15). El salmista pide a
Dios que lo defienda de los que lo acusan falsamente. Este versículo es un
ejemplo de paralelismo sinónimo.
35|2
Al escudo y al pavés.
El escudo pequeño de Sal. 3: 3, y el más grande y más fuerte de Sal. 5: 12 (ver
com. Sal. 18: 2). El empleo de las dos palabras transmite la idea de una
defensa completa.
35|3
Cierra.
Heb. segor. Si se cambian las vocales se tiene sagar que, según algunos,
correspondería con ságaris, la espada de doble filo de los griegos. "Blande la
lanza y la pica" (BJ). La traducción de la RVR tiene el apoyo de la LXX. En
este versículo se describe a Dios como un guerrero que pelea al lado del
salmista.
Di a mi alma.
O sea, "dime". Ver com. Sal. 16: 10.
35|4
Sean . . . confundidos.
En los salmos imprecatorios, muchas veces se identifica la causa del salmista
con la causa de un Dios justo (ver Sal. 40: 14, 15; pág. 630).
35|5
Como el tamo.
Ver com. Sal. 1: 4.
El ángel de Jehová.
Cf. 2 Rey. 19: 35.

35|6
Tenebroso y resbaladizo.
Los enemigos huirían por caminos oscuros y resbaladizos.
35|7
Su red.
Ver com. Sal. 7: 15; 9: 15.
35|8
El.
En este versículo se usa la tercera persona del singular para referirse en
forma colectiva a los enemigos del salmista. Ver com. Sal. 9: 15, 16.
35|9
Mi alma.
O sencillamente, "yo me alegraré" (ver com. Sal. 16: 10). El salmista no se
regocijaría por la destrucción de los impíos, sino por la intervención
divina.724
35|10
Todos mis huesos.
Todo el cuerpo se regocija.
35|11
Testigos malvados.
Literalmente, "testigos violentos". En los vers. 11-18 se describen los
enemigos del salmista.
Me preguntan.
Buscaban acusarlo con falsedades.
35|12
Para afligir a mi alma.
La voz que se traduce "desolación" encierra la idea de "dejar sin hijos".
Representa a una persona que lo ha perdido todo. El salmista se siente
completamente solo en el mundo (ver com. Sal. 38:11).

35|13
Cilicio.
Vestimenta de luto.
Afligí con ayuno mi alma.
El salmista se enlutó, oró y ayunó por sus enemigos. Estos le pagaban con
hostilidad su anterior conducta amistosa.
Mi oración se volvía a mi seno.
Mejor, "mi oración vuelva [o volverá] a mi seno". El salmista pide que su
súplica en favor de sus enemigos le sea concedida, en prueba de la sinceridad
de su proceder para con ellos.
35|14
Me humillaba.
Las señales visibles del luto entre los hebreos eran el andar sin lavar se y
sin recortarse la barba (ver 2 Sam. 19: 24). El luto del salmista era tan
completo como si se hubiera tratado de un pariente cercano.
35|15
Adversidad.
Literalmente, "tropiezo". Cuando el salmista tropezó, sus enemigos se
regocijaron y conspiraron para impedir que se volviera a levantar.
Gentes despreciables.
Heb. nekim; se conjetura que significa "heridos", "golpeados". Tal vez se
refiera a los que eran más débiles que el salmista, a los que se unieron para
calumniarlo según lo sugiere este versículo.
Me despedazaban.
Las lenguas calumniadoras son como los afilados dientes de los animales
salvajes que despedazan su presa.
35|16
Lisonjeros, escarnecedores y truhanes.
Enumeración difícil de interpretar. La LXX dice: "Me tentaron, me burlaron con
mofas".
Crujieron.

Ver Job 16: 9; Mat. 13: 42, 50.
35|17
¿Hasta cuándo?
Ver com. Sal. 13: 1.
Mi vida.
Heb.yejidah. Ver com. Sal. 22: 20.
Leones.
Muchas veces el salmista compara a los enemigos con los leones (ver Sal. 10: 9;
17: 12; 22: 13).
35|18
Te confesaré.
"Te daré gracias" (BJ). La segunda parte del salmo termina, como la primera
(vers. 10), con un solemne e impresionante voto de gratitud.
35|19
Sin causa.
El autor afirma en todo el salmo, su completa inocencia. Algunos piensan que
Jesús se refería a esta frase cuando dijo:"Sin causa me aborrecieron" (Juan 15:
25). Sin embargo, esta misma idea aparece de nuevo en el Sal. 69: 4. Puesto que
el Sal. 35 no es estrictamente mesiánico y el Sal. 69 sí lo es, sería más
lógico suponer que Jesús se refirió a este último.
35|21
Ea, ea.
"Ja, ja" (BJ). Se refiere a los enemigos que han visto cumplirse sus deseos con
la caída del salmista.
35|22
Tú lo has visto.
Compárese con la pregunta "¿Hasta cuándo verás esto?" (vers. 17). A partir de
este punto el salmo es más apacible.
No calles.
Literalmente, "no seas sordo" (ver com. Sal. 28: 1).

35|25
¡Ea, alma nuestra!
Expresión idiomática para significar: "¡Ajá, se cumplieron nuestros deseos!"
"¡Ea! [Este era] nuestro deseo" (NC).
35|27
Canten.
La causa del salmista ha sido vindicada, hay gozo.
Paz.
El salmo concluye exaltando la victoria. Las expresiones son muy diferentes de
las del comienzo.
35|28
Hablará.
Heb. hagah. Este verbo encierra la idea de hablar en voz baja, como si se
musitara alguna idea agradable. En Sal. 1: 2 se traduce "meditar".
Tu justicia.
El salmista habla de la salvación de Dios y no de su propia liberación. La
contemplación de la bondad de Dios hace que dejemos de pensar en nosotros
mismos.
Todo el día.
Continuamente. "Obra fiel es la alabanza y la oración" (Henry van Dyke). 725
SALMO 36
Al músico principal. Salmo de David, siervo de Jehová.
1 LA INIQUIDAD del impío me dice al corazón:
No hay temor de Dios delante de sus ojos.
2 Se lisonjea, por tanto, en sus propios ojos,
De que su iniquidad no será hallada y aborrecida.
3 Las palabras de su boca son iniquidad y fraude;
Ha dejado de ser cuerdo y de hacer el bien.
4 Medita maldad sobre su cama;
Está en camino no bueno, El mal no aborrece.
5 Jehová, hasta los cielos llega tu misericordia,

Y tu fidelidad alcanza hasta las nubes.
6 Tu justicia es como los montes de Dios,
Tus juicios, abismo grande.
Oh Jehová, al hombre y al animal conservas.
7 ¡Cuán preciosa, oh Dios, es tu misericordias
Por eso los hijos de los hombres se amparan bajo la sombra de tus alas.
8 Serán completamente saciados de la grosura de tu casa,
Y tú los abrevarás del torrente de tus delicias.
9 Porque contigo está el manantial de la vida;
En tu luz veremos la luz.
10 Extiende tu misericordia a los que te conocen,
Y tu justicia a los rectos de corazón.
11 No venga pie de soberbia contra mí,
Y mano de impíos no me mueva.
12 Allí cayeron los hacedores de iniquidad;
Fueron derribados, y no podrán levantarse.
INTRODUCCIÓN.EN el Sal. 36 se canta la misericordia de Dios; se la contrasta con la
depravación de los impíos. Los vers. 1-4 presentan una descripción general de
la impiedad humana; los vers. 5-9 expresan la hermosura de los atributos de
Dios, y los vers. 10- 12 son una oración de fe para pedir a Dios que revele su
bondad a todos los rectos de corazón. El lenguaje de este salmo es
extraordinariamente hermoso..
En los vers. 1-4 hay tina breve descripción del impío. La degradación moral
pasa por tres etapas: (1) el pecado que desafía a la conciencia; (2) el pecado
no condenado por la conciencia, y (3) el pecado que se comete a impulsos de una
conciencia totalmente depravada (Moulton).
El pecado nace en el corazón (vers. 1, 2) y es seguido por el pecado de la
lengua (vers. 3); y éste, a su vez, por el pecado de la mano (vers. 4). Es un
análisis progresivo de la impiedad.
Con referencia al sobrescrito, ver pág. 622. En Sal. 35: 27 el salmista se
llama "siervo" de Jehová. Ver el sobrescrito del Sal. 18.
36|1
Dice.
Heb. ne'um, "declaración", "dicho". El término aparece más de 360 veces en el
AT, y se emplea exclusivamente para referirse a las declaraciones de Dios.
Muchas veces se traduce "dice Jehová" (Gén. 22: 16; etc.). Algunas veces se

presenta al profeta como el que pronuncia esas declaraciones (Núm. 24: 3, 15;
Prov. 30: 1). Pero en el Sal. 36: 1 se emplea la voz en una forma poco
habitual: la iniquidad personificada es la que repite un oráculo divino. El
pecado habla como si fuera la voz de Dios.
Corazón.
Varios manuscritos hebreos, la LXX y las versiones siríacas dicen "su corazón".
"Un oráculo para el impío es el pecado . . . de su corazón" (BJ). Esta
traducción parece concordar mejor con el contexto. El pecado habla al impío, y
no al salmista.
Temor.
Heb. pajad, "temblor", "terror". No se trata de la palabra que comúnmente
aparece en la frase "temor de Jehová" (ver com. Sal. 19: 9). Pajad no significa
"reverencia" 726 ni "adoración", sino "temor" en el sentido de "tener miedo",
"estar aterrado". Es el "temor del enemigo" (Sal. 64: 1) o el "temor del mal"
(Prov. 1: 33). Pablo cita la segunda parte del Sal. 36: 1 para apoyar su tesis
respecto a la depravación de los impíos (Rom. 3: 18).
36|2
Se lisonjea. . .
El hebreo de esta frase es muy oscuro; dice: "Porque se lisonjea en sus ojos,
para encontrar su iniquidad para aborrecer". Quizá el salmista quiera decir que
el impío se engaña a sí mismo con la idea de que su pecado no será descubierto
y que, por lo tanto, no recibirá castigo.
36|3
Ha dejado de ser cuerdo.
En los vers. 3, 4 se presenta la progresión del mal: abandona el bien, medita
en la maldad, se propone hacer el mal, hace lo malo sin que lo condene su
conciencia.
36|4
Maldad.
O "vanidad".
El mal no aborrece.
Para el pecador depravado y sin esperanza, la enormidad del pecado no
constituye ningún impedimento para la acción, pues él no reconoce la
inmoralidad del acto pecaminoso.
36|5

Hasta los cielos.
El salmista parece repentinamente elevarse por encima de la depravación de la
humanidad hasta el espacio ilimitado donde mora Dios con sus atributos.
La preposición hebrea be, aquí traducida "hasta", puede también significar
"desde", según lo han demostrado los pasajes paralelos ugaríticos (ver págs.
624, 625; com. Sal. 18: 13). Es probable que deba entenderse que aquí se afirma
que la misericordia de Dios proviene "de los cielos".
Misericordia.
Heb.jésed (ver com. vers. 7). Mediante agudo contraste y cambio abrupto con lo
expuesto en los vers. 1-4, el salmista comienza a exaltar la misericordia y la
fidelidad de Dios (ver Sal. 33: 4). Estas abruptas transiciones son típicas del
hebreo.
36|6
Abismo.
Heb. tehom, la misma voz que se emplea para describir el océano primitivo (ver
com. Gén. 1: 2). El salmista describe los juicios de Dios como insondables e
inagotables.
Al hombre y al animal.
Desde el hombre, corona de la creación, hasta el animal salvaje, Dios cuida a
todas sus criaturas (ver Sal. 145: 9). Nótese en Sal. 104 (también Jon. 4: 11)
cómo Dios cuida de los animales. El cristiano también debe tratarlos con bondad
(ver PP 472).
36|7
Preciosa.
Heb.yaqar, "costosa".
Misericordia.
Heb. jésed. Ver Nota Adicional de este salmo.
La sombra de tus alas.
Ver com. Sal. 17: 8; cf. Deut. 32: 11, 12.
36|8
Serán completamente saciados.
Heb. rawah, "beber hasta saciarse". Los recursos que Dios proporciona al ser
humano son satisfactorios, pues éste encuentra en Dios lo que necesita y se

satisface completamente (ver Efe. 3: 20; cf. Luc. 6: 38). Dios es el bondadoso
Anfitrión (ver com. Sal. 23: 5).
Torrente.
Esta figura resultaba muy significativa para el que vivía en Palestina, en
donde muchas veces faltaba el agua.
De tus delicias.
Se entienden las delicias de Dios, no las que erróneamente la gente suele
llamar delicias. Barnes encuentra en este versículo las siguientes enseñanzas:
(1) Dios es feliz; (2) la religión hace feliz al ser humano; (3) esta felicidad
comparte la naturaleza de la felicidad divina, (4) satisface las necesidades
del alma, (5) no deja sin satisfacer ninguna necesidad del alma, y (6) se
relaciona estrechamente con el culto en la casa del Señor.
36|9
El manantial de la vida.
Vida literal y espiritual; vida aquí y en el más allá. Dios no sólo es la
fuente de la vida, sino de todo lo que le da sentido a la vida (ver Sal. 34:
12; Juan 1: 4; 4: 10; 5: 26; Ed 193, 194; ver com. Prov. 9: 11).
En tu luz.
Puesto que Dios es la fuente de la luz, sólo en él podremos ver la luz. Aparte
de Dios, todo nuestro entendimiento no puede ser sino tinieblas. Debiéramos
rogar con el poeta inglés Juan Milton: "Ilumina lo que en mí haya de oscuro".
Ver Juan 3: 19, 20; 1 Juan 1: 5-7; 1 Ped. 2: 9.
36|10
Extiende.
El hebreo tiene la idea de extender no sólo en el espacio sino también en el
tiempo. El salmista pide que el favor de Dios sea perpetuo.
Misericordia.
Heb. jésed, por tercera vez en este salmo. Ver Nota Adicional, Sal. 36.
Te conocen.
Dios desea que el conocimiento que la gente tenga de él la lleve a la salvación
(ver Juan 17: 3; ver com. Prov. 1: 2).
36|11
No me mueva.

El salmista ruega que ni lo pisotee el orgulloso pecador, ni que pueda ser
movido del lugar donde Dios lo ha establecido.
36|12
Allí.
El salmista ya considera contestada su súplica, y atrae la atención del lector
a 727 la justicia de Dios que se deja ver en la completa destrucción de los
impíos. el salmo comienza con un estado de depresión y termina con una
declaración de triunfo.
NOTA ADICIONAL DEL SALMO 36
Jésed es una voz hebrea muy difícil de traducir. Aparece 245 veces en el AT, de
las cuales la RVR la traduce 221 como "misericordia". Las otras traducciones
que más interesan son "bondad" (3 veces), "clemencia" (2 veces), "piedad" (3
veces), "benevolencia" (2 veces), "gracia" (2 veces), "merced", "fidelidad",
"amor permanente". La LXX en 135 casos traduce jésed como éleos,
"misericordia"; en otros casos lo traduce como dikaiosúne, "justicia"
;ele'mosún', "piedad" o "misericordia"; elpís, "esperanza", y dóxa, "gloria".
Es pues, evidente que los traductores vieron que jesed podía traducirse con
varias acepciones posibles.
Se usa la voz jésed para describir (1) las relaciones entre personas y (2)
entre Dios y la humanidad. En cuanto al primer significado, he aquí estos
ejemplos: (1) las relaciones entre un hijo y su padre moribundo (Gén. 47: 29),
(2) entre marido y mujer (Gén. 20:13), (3)entre parientes (Rut 2: 20), (4)
entre invitados (Gén. 19: 19),
(5) entre amigos (1 Sam. 28: 8), (6)
entre un rey y sus súbditos (2 Sam. 3: 8). Muchas veces se emplea la voz jésed
para referirse a la relación de Dios con la humanidad. Los vers. 5, 7, 10 de
este salmo sirven como ejemplo.
En sentido general podría decirse que, en relación con Dios, jésed señala los
atributos divinos, su relación y trato con el ser humano. Cuando se emplea para
referirse al trato de los hombres entre sí, señala las actitudes, las
relaciones y el trato de una persona con otra. No hay en español ningún
término específico que pueda trasmitir precisamente lo que jésed significa en
el hebreo. "Misericordia", "bondad", "clemencia" describe correctamente
diferentes aspectos del sentido de este vocablo, pero nunguno abarca toda la
amplitud de su significado, al menos cuando se lo emplea para señalar un
atributo divino.
En relación con esto se advierte que la palabra "amor", que tiene un lugar tan
destacado en el NT como característica de Dios (1 Juan 4: 7, 8; etc.), casi no
aparece en el AT. El sustantivo hebreo 'ahabah sólo se emplea 10 veces para
referirse a Dios: Deut. 7: 8; 1 Rey. 10: 9; 2 Crón. 2: 11; 9: 8; Isa. 63: 9;
Jer. 31: 3; Ose. 3: 1; 9: 15; 11: 4; Sof. 3: 17. El verbo se usa sólo dos veces
en el Pentateuco (Deut. 7: 13; 23: 5) y muy raramente en los otros libros. No
por esto debe concluirse que este atributo de Dios era casi totalmente
desconocidos por los santos del AT y que por eso, raras veces lo exaltaron.
Pero en buena medida parece que lo que los autores del NT llamaron agáp',

"amor" (ver com. Mat. 5: 43), fue llamado jésed por los escritores del AT.
Desafortunadamente el vocablo "amor" se emplea para abarcar una amplia gama de
sentimientos y principios: desde la infatuación sensual y la pasión, hasta la
tierna y benéfica relación de Dios para con su pueblo. Por eso, para muchos la
traducción "amor" sólo tiene una idea parcial o aun errónea del carácter de
Dios; sin embargo, por falta de un término mejor, se emplea el vocablo "amor"
como traducción de ágape. La RVA en muchos casos tradujo "caridad", vocablo
éste que antes significaba la forma más perfecta de amor pero que actualmente
se usa para referirse más bien a una limosna o una obra de beneficencia en
favor de los necesitados. Si por "amor" entendemos un amor divino tal como el
que los autores bíblicos han procurado presentar, y si le quitamos a "amor" los
matices de significado indeseables que muchas veces se les da- acepciones que
no caben en el griego agápe-, tendremos una definición bastante precisa de
jésed, sobre todo cuando éste se aplica a Dios.
Cuando se emplea jésed para describir las relaciones entre personas, la
traducción "amor" es un término abstracto, un principio que gobierna la vida.
Cuando el amor se traduce en algo correcto, sus diversas manifestaciones ya no
llevan el nombre de "amor", sino que reciben definiciones específicas (ver 1
Cor. 13). Por otra parte, jésed no sólo expresa el principio abstracto del amor
sino también sus diversas manifestaciones. José pidió que el copero le mostrare
jésed (Gén. 40: 14), consiguiendo su liberación de la cárcel. Hoy pedimos que
se nos haga "un favor", pero no podemos pedir que se nos haga el "amor".
Cuando Rahab ocultó a los espías, realizó una obra de jésed (Jos. 2: 12). En
recompensa por darles cierta información secreta, los hombres de la casa 728 de
José ofrecieron mostrar jésed al hombre de Bet-el (Juec. 1: 24). Las
"misericordias" que Nehemías hizo en la casa de Dios fueron jasadim, plural de
jésed (Neh. 13: 14). En paralelismo antitético, el sabio pone a jésed en
contraposición con la
crueldad (Prov. 11: 17). Por lo tanto, cuando se emplea jésed para referirse a
las relaciones humanas, es mejor traducirlo por el vocablo que señale el rasgo
específico del principio general del amor que se manifiesta. Tanto las
versiones antiguas como las modernas siguen esta regla. En Miq. 6: 8 aparece
un ejemplo de jésed en relación con la conducta humana, que describe un
principio más general. Se afirma allí que la esencia de la verdadera religión
puede encontrarse en hacer lo justo, en amar y ser humilde ante Dios.
Puede seguirse la misma regla cuando jésed describe los actos de Dios que son
manifestaciones de rasgos específicos del "amor". Por ejemplo, cuando el
siervo de Abrahán pidió jésed, se refería a un significado específico de este
don divino que necesitaba recibir para salir de la dificultad en que se
hallaba. En ese caso, parece mejor traducir "bondad" o "favor", y no "amor".
Por otra parte, cuando lo que se describe es la idea general de jésed, es
correctísimo traducirlo como "amor". Cuando el salmista dijo: "¡Cuán preciosa,
oh Dios, es tu misericordia [jésed]!" (Sal. 36: 7), quería decir: "¡Cuán
excelente es tu amor, oh Dios!"; y al decir "para siempre es su misericordia"
(Sal. 136: 1, 2, 3, etc.), quería decir: "para siempre es su amor".
El adjetivo jasid, que deriva de la misma raíz de jésed, literalmente
significa: "uno que practica jésed". Jasid aparece 32 veces en el hebreo. La
RVR lo traduce 21 veces como "santo", 5 veces como "misericordioso", y 4 veces

como "piadoso". En sentido negativo se traduce una vez como "impío", y otra,
como "los que le temen". En 22 casos la LXX traduce jasid como hósios, "santo"
o "piadoso". Puesto que jésed es uno de los atributos más destacados de Dios,
el que sea jasid, será piadoso y justo. Cuando se lo considera de este modo,
jasid se acerca mucho a la idea expresada en la palabra agáp', "amor", en el NT
(1 Cor. 13; 1 Juan 2: 5; 4: 7, 8; 5: 3). Este adjetivo aparece muchas veces en
su forma plural, jasidim.
En resumen: podemos considerar que la traducción "amor" corresponde a jésed
cuando se toma en cuenta el amor divino en sus aspectos generales. Cuando se
hacen resaltar rasgos específicos, o cuando se definen relaciones humanas, el
contexto determinará la traducción correcta.
37|1
No te impacientes.
"No te acalores" (BJ). No debemos preocuparnos por el aparente triunfo de los
impíos (ver Prov. 24: 19). Como cristianos deberíamos ganar la victoria sobre
la impaciencia, porque al impacientarnos perdemos la perspectiva de las cosas y
la claridad de visión. Más aún cuando nos enojamos con el pecador, no podemos
ayudarlo; y además, nos ponemos de parte del error.
Ni tengas envidia.
Ver Prov. 3: 31; 23: 17; 24: 1, 19; cf. Sal. 73: 3. El salmo comienza con la
misma nota tónica de Proverbios, y en buena parte sigue así hasta su fin.
37|2

Como hierba.
Un símil muy común (ver Sal. 90: 5, 6; 103: 15).
37|3
Confía.
Los mejores antídotos para la impaciencia son la confianza en Dios y hallarse
siempre ocupado en lo que tiene valor ante Dios y para el prójimo.
Habitarás.
En hebreo el verbo aparece en imperativo: "habita", "vive". La orden de Dios
garantiza la permanencia en la tierra. No se necesita vagar en busca de
seguridad.
Te apacentarás.
También está en imperativo: "apaciéntate", "aliméntate". Algunos prefieren
traducir "aliméntate de fidelidad". En este versículo se presentan cuatro
reglas para mantener la paz mental cuando se está perplejo por la aparente
prosperidad de los impíos: (a) confiar en Dios, (b) mantenerse ocupado haciendo
el bien, (c) vivir tranquilamente en el lugar donde Dios nos sitúe, y (d)
buscar la fidelidad de Dios.
37|4
Deléitate.
Si escogemos y amamos lo que Dios ama, nos gozaremos en nuestros deseos o
peticiones. Con referencia a la identificación de nuestros pensamientos y
nuestras 731 metas con los planes que Dios tiene para nosotros, ver DTG 621.
37|5
Encomienda a Jehová.
Ver com. Sal. 22: 8; cf. 1 Ped. 5: 7. Si la carga nos resulta demasiado
pesada, no tenemos más que echarla sobre el Señor. David Livingstone declaró
que este versículo lo sostenía en todo momento, tanto en África como en
Inglaterra.
Confía.
Ver com. vers. 3.
El hará.
Heb.'aÑah, "él actuará". Su manera de actuar se presenta en el vers. 6.

37|6
Justicia.
Si confiamos en Dios cuando se nos calumnia, él hará que las nubes se disipen a
fin de que nuestro verdadero carácter, nuestros verdaderos motivos, sean tan
claros como la luz del sol a mediodía (ver Jer. 51: 10).
37|7
Guarda silencio.
Si guardáramos silencio podríamos oír en la quietud la voz de Dios que nos
habla para aquietarnos.
Espera en él.
Ver com. Sal. 25: 3; 27: 14.
No te alteres.
El hebreo usa el mismo verbo del vers. 1 (ver com.).
37|8
Deja la ira.
El salmista sigue dando consejos acerca de cómo debemos considerar a los
impíos. No hemos de albergar sentimientos de ira contra ellos ni contra Dios
porque les concede un poco más de tiempo. Su castigo final está en las manos
de Dios.
No te excites.
Aquí se usa el mismo verbo del vers. 1. Se trata de una repetición de la frase
tónica (ver com. vers. 1).
A hacer lo malo.
Heb. "no te acalores sólo para hacer el mal". La ira y la impaciencia llevan
a cometer pecado. El mal que se fomenta en el corazón es pecado, y conduce al
acto pecaminoso manifiesto.
37|9
Los que esperan.
Cf. vers. 7. Los vers. 9-15 tratan principalmente de la suerte de los impíos.
Heredarán la tierra.
Ver vers. 3, 11, 22, 29, 34. Esta consoladora y preciosa promesa se deja oír

en todo el salmo. Cf. Sal. 25: 13; Isa. 57: 13; Mat. 5: 5.
37|10
No existirá el malo.
Estas palabras se cumplirán cuando Dios extermine a los malhechores y elimine
el pecado del universo (ver DTG 712; CS 599).
37|11
Heredarán la tierra.
Ver com. vers. 3, 9.
Abundancia de paz.
Esto se cumplirá sobre todo cuando no existan ni el pecado ni los pecadores.
37|12
Cruje.
Cf. Sal. 35: 16.
37|13
El Señor se reirá.
Ver com. Sal. 2: 4. El salmista emplea el lenguaje humano.
Su día.
Cf. 1 Sam. 26: 10; Job 18: 20; Jer. 50: 27, 31.
37|14
Al pobre y al menesteroso.
Ver com. Sal. 9: 18.
De recto proceder.
Algunos de los manuscritos hebreos, como también la LXX, dicen: "rectos de
corazón".
37|15
En su mismo corazón.
El mal es como un bumerán: vuelve sobre el impío (ver Sal. 7: 15, 16; 9: 15;
cf. Est. 7: 10).

37|16
Mejor.
Ver Prov. 15: 16. En los vers. 16-34 el tema principal es la suerte final de
los piadosos.
Riquezas.
O "abundancia".
37|17
Porque los brazos.
Este versículo, escrito en forma de proverbio, es un ejemplo de paralelismo
antitético simple (ver pág. 26).
37|18
Conoce.
Ver Sal. 1: 6.
Los días.
Dios sabe lo que les ocurre a los "perfectos" todos los días (una metonimia).
Ver com. Sal. 31: 15.
37|20
Como la grasa de los carneros.
Heb. kiqar karim. Su significado no es claro. Yaqar literalmente significa
"preciosura". La idea de "grasa" se basa en la observación de que las más
preciadas partes de los corderos son las que contienen grasa. Karim también
puede traducirse, como en Isa. 30: 23, "espaciosas dehesas" (RVR), "pastizal
dilatado" (BJ), "pastos pingües" (NC). De ahí que algunos traduzcan: "como la
lozanía de los prados, se marchitarán" (NC); "se esfumarán como el ornato de
los prados" (BJ); lenguaje muy bien comprendido en un país donde los campos de
pastoreo eran consumidos por el ardiente verano. Algunos eruditos sugieren
que, además de un ligero cambio en la vocalización, debe entenderse que hubo
una confusión de dos letras que en hebreo son muy parecidas, y que en vez de
kiqar, debe leerse kiqod, "como quemazón". También se modifica la voz karim, y
el resultado final es: "como quemazón de horno". La LXX traduce muy diferente:
"Y los enemigos del Señor en el momento de ser honrados y exaltados se han
desvanecido por completo como humo".
Como el humo.
Ver Sal. 102: 3.

37|21
El justo tiene misericordia.
Los vers. 21, 22 son dos dísticos de paralelismo antitético (ver pág. 26) en
los cuales se contrastan las obras y los caracteres de los impíos con los 732
de los justos. Los impíos no pagan sus deudas, pero los justos tienen
suficiente como para socorrer caritativamente a los necesitados (ver la promesa
de Deut. 15: 6; 28: 12, 44).
37|24
Cuando el hombre cayere.
Aunque probablemente el salmista se refiriera en primer lugar a la persona que
cae en alguna situación desafortunada, en el chasco o en la calamidad (ver com.
Sal. 34: 19), también podría haber aludido a la caída en el pecado. El justo
no está exento de pecado; pero cuando yerra, inmediatamente toma las medidas
necesarias para rectificar su error. "Cuando estemos vestidos con la justicia
de Cristo no nos deleitaremos en el pecado, pues Cristo estará obrando con
nosotros. Quizá cometamos errores, pero odiaremos el pecado que causó el
sufrimiento del Hijo de Dios" (MJ 336).
Sostiene su mano.
Para que no caiga por tierra cuando tropieza (ver Isa. 41: 13; 43: 2).
37|25
He envejecido.
Este testimonio es el fruto de una minuciosa y continua observación que el
salmista ha hecho a lo largo de su vida. Este pasaje indica que David escribió
este poema en sus últimos años. No es que los justos no pasan privaciones,
sino que Dios no los abandona cuando sufren. A la larga prosperan porque su
descendencia tiene lo que necesita. El salmista enuncia aquí una verdad
general: la verdadera religión hace que la persona sea activa e independiente,
y la libra de tener que mendigar para subsistir. Cf. con el cuadro opuesto de
Job (cap. 15: 20, 23).
37|26
En todo tiempo.
Literalmente, "todo el día".
Presta.
Pero el impío toma prestado (ver com. vers. 21).
37|27

Apártate.
Este versículo encierra la lección de todo el salmo (ver Sal. 34: 14).
37|28
Para siempre.
Heb. le'olam. Aquí debería comenzar una sección con la letra áyin, pero el
término le'olam tiene una lámed prefijada, algo no habitual en el acróstico.
Es posible, si se tiene en cuenta la LXX, que haya desaparecido una palabra:
"malvados", que en hebreo comienza con áyin.
37|29
Heredarán la tierra.
Ver vers. 3, 9, 11, 22, 34.
Para siempre.
Nótese la repetición de esta idea (ver vers. 27-29).
37|30
Habla.
Heb. hagah, "susurrar", "meditar" (ver com. Sal. 1: 2 donde hagah se traduce
como "medita"; ver com. Sal. 35: 28).
37|31
Ley.
Heb. torah (ver com. Prov. 3: 1).
En su corazón.
Ver Deut. 6: 6; Sal. 40: 8. La experiencia del nuevo pacto (ver Heb. 8: 8-13).
37|33
Dejará.
O "abandonará" (NC).
En sus manos.
Expresión idiomática hebrea que significa "en su poder".
Condenará.

Cuando a una persona piadosa la condenan injustamente sus prójimos, Dios la
absolverá (ver 1 Cor. 4: 3, 4).
37|34
Espera.
Cf. Sal. 27: 14.
Lo verás.
Finalmente se vindicará la rectitud y los santos verán el triunfo de la verdad.
Esto no necesariamente debe entenderse como una expresión de venganza, sino
más bien como una profecía del triunfo final de la justicia y del amor de Dios
(ver Mal. 4: 3).
37|35
Vi yo.
El salmista es testigo ocular (ver vers. 25).
Laurel verde.
Heb. 'ezraj ra'anan, frase cuyo sentido no es claro. La palabra 'ezraj
significa "natural de un lugar", "ciudadano" (Exo. 12: 49; Lev. 16: 29; etc.);
ra'anan, "lozano", "lleno de hojas". Tal vez la LXX conserva mejor el
verdadero sentido: "cedros del Líbano". Algunos han sugerido que debe
traducirse "árbol que nunca ha sido trasplantado".
37|36
El.
Es decir, el impío (ver com. vers. 10; 8T 127).
37|37
Final dichoso.
Heb. 'ajarith. Este vocablo tiene varios significados, entre ellos: "fin",
"resultado final" (ver Núm. 23: 10; Prov. 1: 19; etc.), "futuro" (Prov. 23: 18;
Jer. 29: 11), "descendencia" (Sal. 37: 38). El salmista está pensando en el
fin el justo, que será el triunfo, en contraste con el triste fin del impío,
tal como se expresa en el siguiente versículo. El paralelismo antitético
resulta claro.
37|38
La posteridad de los impíos.

Nótese el agudo contraste con el fin de los justos, cuya posteridad permanece.
37|39
Fortaleza.
O "lugar de refugio". A pesar del aparente triunfo de los impíos, Dios es un
refugio para los justos. Los que en él confían serán liberados finalmente.
37|40
Por cuanto en él esperaron.
Ver com. vers. 3. Al estudiar este salmo es bueno recordar que esta vida es la
escuela que nos prepara para la vida venidera, o sea un preludio del drama de
la vida eterna. Al final, los justos saldrán bien. 733
38|1
No me reprendas.
Cf. Sal. 6: 1.

38|2
Tus saetas.
Símbolos del castigo divino (ver Sal. 7: 13).
Ha descendido tu mano.
Ver Sal. 32: 4.
38|3
Nada hay sano.
Isa. 1: 6. Los síntomas que aquí se describen, y el abandono, por parte de sus
amigos, que sufre el enfermo (ver vers. 7, 11), trasmiten la idea de que la
enfermedad era sumamente repulsiva.
No hay paz.
El sufrimiento no cesaba.
A causa de mi pecado.
El salmista cree que el sufrimiento es un castigo por su pecado. Todo
sufrimiento es consecuencia de la entrada del pecado en el mundo, y muchas
veces el sufrimiento de una persona es una consecuencia directa del obrar mal.
"Todo lo que el hombre sembrare, eso también segará" (Gál. 6: 7). El Señor no
obra milagros para impedir que la gente sufra las consecuencias de la violación
de las leyes naturales (ver CRA 33). Si Dios protegiera a los pecadores de los
desastrosos resultados de su mal proceder, ellos se envalentonarían en su
iniquidad.
Sin embargo, no todo sufrimiento es resultado directo del pecado cometido por
el que sufre. Entre los antiguos, muchos consideraban que toda aflicción era
castigo de alguna mala acción ya fuera del que sufría o de sus padres (ver Juan
9: 2). Juzgaban el grado de culpabilidad por la intensidad del sufrimiento.
"Satanás, el autor del pecado y de todos sus resultados, había inducido a los
hombres a considerar la enfermedad y la muerte como procedentes de Dios, como
un castigo arbitrario infligido por causa del pecado" (DTG 436). A causa de
este concepto erróneo consideraban que el Padre celestial era un severo y
exigente ejecutor de justicia.
Muchos cristianos comparten esta idea equivocada. A pesar de las lecciones
contenidas en el libro de Job y en las enseñanzas de Jesús (ver Luc. 13: 16;
Hech. 10: 38; cf. 1 Cor. 5: 5; 2 Cor. 12: 7), consideran que Dios es el
originador de la enfermedad.
En el siguiente pasaje se encuentra la verdadera filosofía del sufrimiento: "El
sufrimiento es infligido por Satanás, pero . . . Dios predomina sobre él con
fines de misericordia" (DTG 436). La razón por la cual Dios no siempre libra a

sus hijos de la enfermedad y el sufrimiento es que, si lo hiciera, Satanás lo
acusaría -como lo hizo en el caso de Job- de ser injusto por tender un cerco
protector alrededor de los suyos (Job 1: 10). Dios permite que Satanás aflija a
los justos para que al fin pueda demostrarse que no tienen fundamento todas las
acusaciones de injusticia que se lanzan contra Dios.
La persona que sufre puede consolarse pensando que, aunque un "mensajero de
Satanás" la abofetee (2 Cor. 12: 7), Dios está por encima de todo para cumplir
los propósitos de su misericordia, y que hará que la 735 aflicción resulte para
el bien del afligido (ver Rom. 8: 28).
38|4
Mis iniquidades.
Se destaca el sentido del vers. 3.
Se han agravado.
El repentino cambio de la figura de lenguaje que describe las iniquidades que,
dice el salmista, "se han agravado sobre mi cabeza" como olas del mar, al
mencionar que el pecado es "como carga pesada ... sobre mí", podría insinuar
una confusión de ideas, quizá como resultado de la enfermedad (ver com. vers.
8, 10).
38|6
Ando enlutado.
Cf. Job 1: 20; 2: 8; Sal. 35: 14.
38|7
Llenos de ardor.
Los síntomas sugieren algún proceso inflamatorio y una enfermedad repulsiva.
Nada hay sano.
Ver com. vers. 3.
38|8
Estoy debilitado.
O, "entumecido" (BJ)
Gimo.
El hebreo usa un vocablo que significa "rugido" (cf. Sal. 22: 1). La voz
expresa la más profunda angustia del alma. Con este versículo el salmista
concluye la parte principal de la descripción de los síntomas físicos de su

sufrimiento.
38|9
Delante de ti.
El salmista reconoce que Dios es consciente de su deseo de obtener el perdón y
la curación, y que no hay ninguna necesidad de repetir su plegaria. Debe dejar
su caso en las manos de Dios, quien oye la más débil oración. Dios no nos
escucha porque hablemos mucho, sino porque conoce nuestros íntimos intentos y
sabe cuándo estamos enteramente consagrados a él. "La verdadera oración
requiere las energías del alma y afecta la vida" (3TS 386).
Este versículo constituye el único rayo de consuelo en los vers. 1-14. Al
salmista le basta darse cuenta de que puede desahogarse con Dios, quien lo
cuida y lo conoce.
38|10
Mi corazón está acongojado.
Entre las complicaciones de la enfermedad se encuentran: palpitaciones del
corazón, debilidad y ceguera parcial. El doliente está exhausto por la agonía
de su sufrimiento, y se encuentra prácticamente al borde de la muerte.
38|11
Mis amigos.
Cf. Sal. 31: 11. Los amigos no quieren acercarse al enfermo, quizá por miedo
de contagiarse (ver Job 19: 13-20). Tal vez este distanciamiento sea una de las
saetas del vers. 2.
Plaga.
Heb. nega!, "azote", "plaga". Se emplea este vocablo para describir una
calamidad o castigo (ver Gén. 12: 17; Exo. 11: 1). El salmista deja de pensar
en el sufrimiento que le causa su estado físico y mental, y considera su
sufrimiento, agravado por la conducta de sus amigos que lo han abandonado y de
sus enemigos que complotan contra él.
38|13
Sordo.
El salmista no hace caso de las calumnias de sus enemigos y permanece en
silencio a pesar de la persecución.
38|15
En ti.

Por tercera vez el salmista se dirige a Dios (ver vers. 1, 9).
38|18
Confesaré.
El salmista confiesa enteramente su pecado. No oculta nada. El sufrimiento ha
sido saludable (ver com. vers. 3). Ahora siente la satisfacción del verdadero
arrepentimiento.
38|19
Porque mi enemigos.
Está perplejo porque sus enemigos prosperan y gozan de buena salud.
38|20
Por seguir yo lo bueno.
La causa de la conducta de sus enemigos es una: el salmista es bueno y hace el
bien. El pecado no puede tolerar lo bueno. La depravación total aborrece
injusticia (ver 1 Juan 3: 12).
38|21
No me desampares.
Ver Sal. 22: 11, 19.
38|22
Mi salvación.
Ver Sal. 27: 1. En las palabras finales del salmo se nota el efecto saludable
del sufrimiento del salmista. Las pruebas lo obligaron a clamar fervientemente
a Dios, a quien reconoce como su única esperanza de salvación.
39|1
Yo dije.
David resolvió no pecar con sus palabras (ver Sant. 3: 2; cf. Job 2: 10).
Freno.
Heb. majsom, "bozal" (Deut. 25: 4. Cf. Sant. 3: 2-4).
Delante de mí.
El salmista no quería que su queja fortaleciera la hostilidad de los impíos
para con Dios (ver Sal. 73: 13). Estos tergiversan nuestras dudas y las emplean
maliciosamente.
39|2
Enmudecí.
Cf. Sal. 38: 13.
Se agravó.
Las emociones reprimidas pueden agravarse (ver Jer. 20: 9); cuando se expresan
hay alivio.
39|3
Proferí.
El fuego de sus emociones reprimidas por fin estalla en llamas y termina el
silencio. Los vers. 1-3 constituyen la introducción a los sentimientos del
salmista, expresados en los vers. 4-13.
39|4
Mi fin.
La esencia de los turbados pensamientos del salmista se encuentra en la primera
frase de este versículo. El desea tener una comprensión acertada de la brevedad
e incertidumbre de la vida humana, a fin de 737 que pueda descansar seguro,
consciente del cuidado de Dios.
Cuán frágil soy.

Cf. Job 3.
39|5
Término corto.
Literalmente, "has hecho mis días como palmos", obviamente pocos y cortos. El
palmo era una de las medidas lineales más cortas; equivalía a 1/6 de codo, o
sea 7,4 cm (ver t. I, pág. 174).
Edad.
Heb. jéled, la duración de la vida. Cf. Sal. 90: 4-6.
Es completa vanidad.
La vida es tan corta, y es tan poco lo que logramos realizar en ella, que
resulta natural que en algún momento todos nos preguntemos por qué Dios nos ha
hecho así.
Selah.
Ver pág. 635.
39|6
Como una sombra.
Heb. tsélem, "imagen", en contraposición con lo que es real y duradero.
En vano se afana.
El ser humano es inquieto, activo y lleno de ansiedad. No obstante, ¿qué puede
lograr? (ver Sant. 4: 13, 14).
Amontona riquezas.
El salmista contempla esos fantasmas llamados hombres, que gastan la mayor
parte de su energía amontonando riquezas a sabiendas de que, después de
muertos, no dispondrán de su fortuna (ver Job 27: 16-19; Ecl. 2: 18, 21).
39|7
Y ahora.
Hay una repentina transición, de la consideración de la vanidad de la vida
actual al pensamiento de Dios como fuente de la esperanza humana. Este es el
único rayo de luz en esta elegía.
39|8

Mis transgresiones.
El salmista cree que el perdón lo librará de su angustia, porque considera que
sus dificultades han surgido por causa de su transgresión.
Insensato.
Heb. nabal, "insensato", "necio" (2 Sam. 3: 33; Sal. 14: 1; 53: 1; etc.). El
salmista es celoso del honor de Dios. Cree que si éste no lo libra, será
ridiculizado por los impíos, quienes se regocijarán de ver una prueba patente
de que Dios no se preocupa por la humanidad.
39|9
Enmudecí.
Cf. vers. 2.
Porque tú lo hiciste.
El salmista intentó resolver su problema sometiéndose ciegamente a la voluntad
de Dios. Muchos procuran resolver de la misma manera el problema del
sufrimiento. Tratan de convencerse de que, si Dios envía el castigo, éste debe
ser justo y bueno. Como el salmista, no comprenden la verdadera filosofía del
sufrimiento (ver com. Sal. 38: 3). En vez de reconocer que Satanás
es el verdadero autor de la enfermedad y de la aflicción, y que Dios es quien
supera los ardides del enemigo para bien del que sufre (ver DTG 436),
consideran que la enfermedad y la muerte tienen su origen en Dios y que se
aplican en forma arbitraria como castigo por la transgresión.
39|10
Quita.
Es correcto pedir que sea quitado el azote del enemigo (ver 2 Cor. 12: 8), pero
el que pide debería someterse plenamente a la voluntad divina (ver Luc. 22:
42). Sólo Dios puede juzgar cada caso a la luz de todo lo que está implicado en
el gran conflicto. Nuestra parte consiste en quitar cualquier impedimento para
que Dios pueda realizar en nosotros lo que él desea, y luego hemos de dejar los
resultados con él. Si la plaga no desaparece, debemos decir con Pablo: "De
buena gana me gloriaré más bien en mis debilidades, para que repose sobre mí el
poder de Cristo" (2 Cor. 12: 9).
Plaga.
Heb. nega' (ver com. Sal. 38: 11).
39|11
Con castigos.

Ver com. Sal. 38: 3.
Como polilla.
Ver Isa. 51: 8; Ose. 5: 12.
Selah.
Ver pág. 635.
39|12
Mis lágrimas.
En los vers. 12 y 13 se presenta el ruego final del salmista.
Forastero.
Cf. Gén. 15: 13; Exo. 2: 22.
Advenedizo.
Heb. toshab, el que se establece por un tiempo en un país pero que no es
ciudadano de él (ver 1 Crón. 29: 15).
Todos mis padres.
Ver Gén. 47: 9; Heb. 11: 13-15.
39|13
Déjame.
Literalmente, "aparta tu mirada de mí". Es un ruego para que Dios no lo siga
afligiendo. En contraste con la oración habitual para pedir que Dios lo mire y
le proporcione ayuda, el salmista le ruega que aparte de él lo que considera
como una mirada castigadora.
Tomaré fuerzas.
Heb. "me alegraré".
Perezca.
Cf. Sal. 6: 5; Job 14: 1-12.
El salmo concluye con una nota de profunda tristeza, lo cual mantiene casi
intacta la unidad de pensamiento de la elegía (ver vers. 7).
40|1
Pacientemente esperé.
El hebreo usa el infinitivo absoluto, expresión idiomática que sirve para
reforzar la idea de esperar. El salmista perseveró en la oración. Muchas veces
no nos aferramos con suficiente fuerza de la mano de Dios (ver Sal. 27: 14).
Se inclinó a mí.
Podemos imaginarnos el cuadro siguiente: al principio, parece que Dios no hace
caso del salmista; pero después se inclina para escuchar su clamor (ver Sal.
31: 2; DTG 323). Esta es una preciosa ilustración del tierno amor paternal de
nuestro Dios.

40|2
Pozo de la desesperación.
Heb. "pozo de tumulto". Quizá el salmista se imaginaba una profunda y oscura
caverna en la cual rugían las aguas subterráneas, llenándola de horribles
ruidos, y de la que no había ninguna esperanza de liberación. Pero el brazo de
Dios fue suficientemente largo para llegar hasta él y librarlo.
Cenagoso.
El fondo de este pozo no era tierra firme donde el salmista, en su desolación,
pudiera estar en pie. Era un cenagal (ver Sal. 69: 2, 14, 15). Con cada
intento de librarse del lodo se hundía más.
Sobre peña.
Un contraste con el lodo cenagoso. El salmista tiene una base sólida sobre
tierra firme (ver Sal. 27: 5), por lo que camina con seguridad (ver Sal. 37:
23).
40|3
Cántico nuevo.
Dios dio al salmista nuevas razones para alabarlo. Esta idea es frecuente en
los salmos (Sal. 33: 3; 96: 1; 98; 144: 9). El creyente que se mantiene cerca
de Dios encontrará diariamente nuevas razones para alabarlo (ver Lam. 3: 22,
23). El canto de los redimidos será un cántico nuevo, el canto de una
experiencia personal, un himno de victoria.
Nuestro Dios.
El salmista incluye a su pueblo en su alabanza (ver Juan 20: 17).
Confiarán.
Al ver la liberación realizada por Dios en favor del salmista, muchos
aprenderían a confiar en él. La gente acepta a Cristo como su Salvador porque
ve lo que éste ha hecho por otros. Un alma salvada es el mejor argumento en
favor del cristianismo (ver MC 373; 3JT 291). El canto nocturno de Pablo y
Islas hizo que los otros presos pensaran en Dios (Hech. 16: 25).
40|4
Bienaventurado.
Ver com. Sal. 1: 1.
Hombre.
Heb. géber, "un hombre joven, vigoroso".

No mira.
"No se va con los rebeldes" (BJ).
40|5
Has aumentado.
Fue el recuerdo de esa bondad específica de Dios para con el salmista lo que le
inspiró este salmo. Las bendiciones de Dios eran tantas, que él se sentía
totalmente incapaz de enumerarlas. En verdad, no se pueden enumerar las
múltiples bendiciones que Dios derrama sobre la humanidad. Por más que nos
esforcemos por hacerlo, somos incapaces de "contar" nuestras muchas
bendiciones. Es bueno intentar hacer el cálculo pero nos faltaría tiempo para
completar el número, porque a medida que contamos, Dios derrama nuevas
bendiciones sobre nosotros. Es una falsa humildad la que impide a alguien que
cuente a otros cómo Dios te ha ayudado.
40|6
Sacrificio.
Heb. zebaj, ofrenda que implica derramamiento de sangre.
Ofrenda.
Al preguntarse cómo podría agradecer por las maravillosas obras que Dios
realizó en su favor, el salmista llega a la conclusión de que le debe un
servicio más elevado que el de todas las ofrendas y los ritos del templo. Este
servicio superior es el tema de los versículos siguientes.
Has abierto.
Heb. karah, "cavar". Parecería como si Dios hubiese "cavado" los oídos de su
siervo para que entre éste y él hubiera un medio de comunicación libre de todo
impedimento (ver Isa. 35: 5; 50: 5). En ningún caso se alude a la costumbre de
horadar con una lezna la oreja de un siervo para indicar que pertenecería para
siempre a su amo, pues en este caso sólo se perforaba el lóbulo de la oreja
(ver Exo. 21: 6). Aquí se habla de destapar el canal auditivo. Así el oído
queda abierto a la Palabra de Dios. La obediencia es mejor que el solo
sacrificio (ver Sal. 51: 16, 17).
En Heb. 10: 5-7 se cita Sal. 40: 6-8; pero se cita de la LXX y no del hebreo.
En vez de la frase "has abierto mis oídos" (Sal. 40: 6), en Heb. 10: 5 se lee:
"mas me preparaste cuerpo". Esta es la forma que se lee en los manuscritos
Vaticano, Sinaítico y Alejandrino de la LXX (ver DTG 14). Por otra parte, las
versiones de Aquila, Símaco y Teodosión dicen "oídos" como está en el hebreo.
Holocausto.
Ofrenda totalmente consumida por el fuego (ver com. Lev. 1: 3). Cf. Isa. 1:

40|11
Expiación.
Ver Lev. 4: 1-35 (ver com. Lev. 4: 2).
40|7
Entonces dije.
Una vez que se le abrió el 740 oído para comprender el mensaje de Dios. En Heb.
10: 7 se aplica este pasaje al Mesías.
He aquí, vengo.
Cuando se las aplica al Mesías, estas palabras se refieren a su primera venida.
En los días del salmista "el rollo" representaba los escritos de Moisés, los
cuales predecían la venida del Mesías (ver Gén. 3: 15; Deut. 18: 15; Luc. 24:
27).
40|8
Me ha agradado.
Cristo se gozaba en obedecer a su Padre. Cuando la ley está escrita en el
corazón, la obediencia se transforma en placer. En vez de considerarla como una
serie de reglamentos externos que deben cumplirse al pie de la letra, se la
concibe como la transcripción del carácter de Dios. Este conocimiento
inteligente del carácter divino despierta el deseo de imitarlo. Cuando se
comprende el costo infinito de la salvación, se la aprecia más. Entonces el
mayor deleite del cristiano será vivir en armonía con los principios del cielo
(ver 1 Juan 5: 3; ver com. Prov. 3: 1).
Ley.
Heb. torah (ver com. Prov. 3: 1).
En medio de mi corazón.
Literalmente, "en medio de mis entrañas". Jesús observó la ley de Dios, pero en
esta obra participaron tanto su intelecto como sus emociones, de la mente y el
corazón (ver Deut. 4: 29; 6: 5).En los vers. 6-8 se señala uno de los
principales propósitos de las enseñanzas del Mesías. Para los judíos, lo
exterior era el todo de la religión. Jesús enseñó que eso era sólo un medio
para alcanzar un fin, y que ese fin era estar en armonía con la voluntad de
Dios. El propósito básico del plan de salvación es restablecer en el hombre la
imagen de Dios (Ed 13). Cualquier sistema religioso que subordine esta función
al cumplimiento de ceremonias y tradiciones, oscurece el propósito principal de
la verdadera religión.
40|9

He anunciado.
Aquí se ilustra la responsabilidad que tiene el cristiano de predicar el
Evangelio a otros. No es justicia lo que se reserva exclusivamente para uno
mismo. En los vers. 9, 10 se acumulan cinco verbos para mostrar el anhelo del
salmista de mostrar su gratitud para con Dios: "he anunciado", "no refrené",
"no encubrí", "he publicado", "no oculté".
40|10
No encubrí.
Una religión que induce a una persona a retener para sí los beneficios de su
fe, sin compartirlos con otros, en nada se parece a la religión de Cristo.
"Cuando atesoramos el amor de Cristo en el corazón, así como una dulce
fragancia, no puede ocultarse"(CC 77).
40|13
Quieras.
Compárense los vers. 13-17 con el Sal. 70 (ver com. Sal. 70). "Quieras" es una
traducción del Heb. ratsah, que es también la raíz del vocablo que se traduce
como "voluntad". Literalmente, "lo que agrada", vers. 8.
Apresúrate.
Ver Sal. 22: 19; 38: 22.
40|14
Sean avergonzados.
Ver Sal. 35: 4, 26.
40|15
¡Ea, ea!
"¡Ja, ja!" (BJ, vers. 16). Interjección que denota desprecio y reproche (ver
Sal. 35: 21).
40|17
Pensará.
Heb. jashab, raíz también del término que se traduce "pensamientos", en el
vers. 5.
No te tardes.
Compárese con el vers. 13. La serena meditación expresada al final de este

salmo tiene un delicado toque humano. La fe del salmista continúa firme hasta
el fin. En la tristeza podemos saber que Dios piensa en nosotros y que nos
librará.
41|38
Con referencia al sobrescrito, ver págs. 622, 623.
41|1
Bienaventurado.
Ver com. Sal. 1: 1.
El que piensa.
O "presta atención". Considera cuál podrá ser la forma más eficaz para ayudar.
No da sólo limosnas. El verbo presupone un principio fundamental de economía
social, capaz de solucionar apropiadamente problemas como el de la pobreza y la
enfermedad.
El pobre.
Heb. dal, "el bajo", "desvalido", "deprimido".
41|2
Jehová lo guardará.

Estas promesas deben entenderse de acuerdo al contexto del plan que Dios
originalmente tuvo para Israel (ver Deut. 28: 1-14; cf. Sal. 1: 3; 37: 3, 4,
11, 23-26, 37).
Vida.
Heb. néfesh (ver com. Sal. 16: 10; 2 7: 12).
41|3
Lo sustentará.
Siendo que ha atendido las necesidades de los enfermos, puede esperar, como un
principio general, que Dios lo capacitará para sobrellevar la enfermedad cuando
le sobrevenga. La bondad se recompensa con bondad.
Mullirás.
Heb. hafak, "dar vuelta", "cambiarás". Si el lenguaje es literal este verbo
sugiere la comodidad que siente el enfermo cuando se le cambia la cama. Una de
las cosas que demuestra mejor la capacidad de una enfermera es su habilidad
para cambiar la cama sin causar molestias al paciente. Si es un lenguaje
figurado, hay que entender que Dios transformará el lecho de sufrimiento. Dios
no siempre promete sanar, pero sí promete 742 proporcionar alivio y consuelo
(ver 1 Cor. 10: 13).
41|4
Yo dije.
El pronombre "yo" es enfático. El salmista recuerda lo que dijo cuando estaba
enfermo. Se aferra a la misericordia de Dios y no presenta sus propios méritos.
Mi alma.
Heb. néfesh. "Sáname" (ver com. Sal. 16: 10). No hay razón para pensar que el
salmista hable de otra cosa que no sea una enfermedad física.
He pecado.
El salmista considera que la enfermedad es consecuencia directa de su pecado,
un castigo por su iniquidad (ver com. Sal. 38: 3).
41|5
Perecerá su nombre.
Sus enemigos se gozaban esperando que él pronto moriría, y que se borraría su
recuerdo.
41|6

Y si vienen.
Si los enemigos venían a verlo, hablaban hipócritamente, pues lo escuchaban
para luego torcer sus palabras, e inventaban calumnias acerca del enfermo. Esta
descripción retrata a uno que se hace pasar por amigo pero que es el peor de
los enemigos.
Hablan mentira.
"Hablan cosas vanas". Sus buenos augurios para el enfermo no son más que
palabras vacías.
41|7
Reunidos murmuran.
Continúa la descripción del vers. 6. El visitante hipócrita se reúne con otros
enemigos del enfermo; juntos, hablan de la terrible condición del doliente y
esperan que le ocurra lo peor.
Contra mí piensan mal.
Se explica en el vers. 8. Los chismes y la hipocresía ¡cuánto daño pueden
hacer! Los amigos de Job lo acusaron de los más terribles pecados (ver Job 22:
5-10; etc.).
Cosa pestilencial.
Literalmente, "cosa de Belial", o sea "cosa indigna" (ver com. Juec. 19: 22 y
Sal. 18: 4). Quizá se indique algún mal moral.
Cayó en cama.
Los enemigos se convencen de que no tiene esperanza y, por lo tanto, pueden
libremente hablar mal de él. El sufrimiento del salmista se intensifica porque
otros piensan que su enfermedad prueba que es culpable de algún crimen atroz.
41|9
El hombre de mi paz.
Quienes sostienen que David escribió este salmo durante la rebelión de Absalón,
aplican este versículo a Ahitofel (2 Sam. 15: 31; ver com. Sal. 55: 12).
El que de mi pan comía.
El proceder que aquí se sugiere es sumamente vergonzoso (ver 2 Sam. 9: 10-13; 1
Rey. 18: 19). Este pasaje se aplica a Judas (ver Juan 13: 18). El hecho de que
una parte del salmo tuviera otra aplicación, además de la local, no significa
que todo el salmo hubiera sido originalmente una profecía. Cuando se
interpretan estos antiguos escritos, siempre es mejor primero hacerlo dentro
del marco histórico, y luego aplicando al futuro sólo las partes que los

autores inspirados más tarde interpretaron en esta forma (ver com. Deut. 18:
15).
Alzó contra mí el calcañar.
Para algunos, esta figura sugiere la idea de un caballo que da coces al que lo
alimenta; otros ven aquí a una persona que hace zancadillas a otra. Judas
mostró la misma vil ingratitud después de haber disfrutado durante tres años
del favor de Jesús.
41|10
Hazme levantar.
Del lecho de mi enfermedad, y a pesar de todas las esperanzas de mis enemigos
(ver vers. 8).
Les daré el pago.
Ver en la pág. 630 la explicación de este aparente espíritu de venganza.
41|11
En esto conoceré.
Cf. Sal. 20: 6. El salmista no sólo había comprendido mal la verdadera
filosofía del sufrimiento (ver com. vers. 4; cf. com. Sal. 38: 3), sino que
también sostenía erróneamente que la prosperidad y la salud eran señas
especiales del favor divino. Es verdad que esas bendiciones proceden de Dios
(ver Sant. 1: 17); pero el hecho es que él las derrama sobre justos e impíos
(Mat. 5: 45). No hay razón para considerar los dones del cielo como una
evidencia de que Dios aprueba al que los recibe. La comprensión equivocada de
este hecho explica ciertas declaraciones del salmista en el Sal. 73.
Nunca debemos considerar que la ausencia de dificultades demuestra que nuestra
relación con Dios es correcta. La única orientación segura es la norma de la
Palabra de Dios y el testimonio corroborador del Espíritu (Rom. 8: 16; Heb. 4:
12).
41|12
En cuanto a mí.
Literalmente, "y yo". La construcción queda incompleta, pero se concluye en
segunda persona. El salmista pasa abruptamente de la primera persona a Dios,
quien lo sostiene y al cual dirige su atención.
Integridad.
Heb. tam, "perfección", "entereza". Este versículo sugiere que el salmista se
está restableciendo.

Para siempre.
Esta idea contrasta con la 743 esperanza de los enemigos que desean que muera
pronto (vers. 5).
41|13
Bendito sea Jehová.
Esta doxología, con que termina el Libro Primero de los Salmos (ver pág. 631),
también puede referirse al contenido del vers. 2. Compárese con el fin de los
otros libros de los Salmos (Sal. 72: 18, 19; 89: 52; 106: 48; 150).
Amén.
Heb. 'amen, "ciertamente". Vocablo de solemne afirmación, aquí doblemente
enfático por su repetición, pudiendo sugerir, esta última, la respuesta del
pueblo cuando se cantaba este salmo en el culto público.
41|1
Ciervo.
Heb. 'ayyal, "ciervo"; pero es probable que deba escribirse 'ayallah, "cierva",
para que concuerde con el verbo "brama", que está en tercera persona del
femenino. La BJ y NC traducen "la cierva".
La primera estrofa de la elegía comprende los vers. 1-6.
Brama.
Heb. 'arag, "anhelar", verbo que sólo aparece aquí y en Joel 1: 20, en donde

también se traduce "bramar".
El alma mía.
O sea, "yo" (ver com. Sal. 16: 10).
41|2
Tiene sed.
La ilustración adquiere más significado si se tienen en cuenta los lugares
áridos y calurosos por donde David andaba como fugitivo en el verano y en donde
el agua muchas veces faltaba. Los animales salvajes con frecuencia impedían que
el tímido ciervo se acercara a los pocos abrevaderos donde había agua.
Dios vivo.
Las cuidadosas invocaciones del nombre de Dios que aparecen en este salmo y en
el siguiente destacan la apremiante necesidad que el salmista sentía de Dios
(vers. 8, 9; 43: 2, 4).
Me presentaré delante de Dios.
Véase en Exo. 23: 17 y Sal. 84: 7 el empleo de esta expresión en relación con
las peregrinaciones al santuario. La idea de estar en la presencia de Dios
ocupa un lugar prominente en este salmo (ver Sal. 43: 5; Exo. 34: 24; Deut. 16:
16; 31: 11). Se consideraba el santuario como un lugar especial donde la gente
se encontraba con Dios.
41|3
Lágrimas.
Ver Sal. 80: 5.
Mi pan.
Es interesante notar que el salmista habla de las lágrimas como su pan, pero el
poeta ugarítico (ver págs. 624, 625) habla de beber "lágrimas como vino".
Me dicen.
Los enemigos de David le dirigen el vituperio más amargo cuando afirman que el
Dios en quien confía, no se preocupa en absoluto por su bienestar.
41|4
Estas cosas.
David recuerda en su destierro las ocasiones cuando rindió culto en el
santuario, con la congregación de los que se regocijaban en la presencia de
Dios. Esos recuerdos le hacían aún más difícil sobrellevar sus penas. Por

otra parte, se fortalecía al recordar las providencias de Dios.
41|5
¿Por qué?
El vers. 5 es como un estribillo que se repite con ligeras variantes en el
vers. 11 y en Sal. 43: 5. Al considerar estos recuerdos tan agradables, David
se reprocha por estar deprimido.
Te abates.
Literalmente "te doblegas". Cuando Lutero se sentía al borde de la
desesperación, repetía esta pregunta y luego le decía a Melanchton: "Ven,
Felipe, cantemos el Salmo 46".
Oh alma mía.
El salmista se dirige a sí mismo.
Te turbas.
Heb. hamah, vocablo que encierra la idea de gruñir como un animal, rugir como
las olas (ver Sal. 46: 3) o suspirar como el viento.
Espera.
Ver Sal. 25: 3; 27: 15; Lam. 3: 24. Algunas veces buscamos consuelo en
nosotros mismos cuando nuestra única esperanza está en Dios.
Aún.
Si confiamos siempre en Dios, a su debido tiempo él hará que todo salga bien.
41|6
Dios mío.
La segunda estrofa de la elegía comprende los vers. 6-11. El poeta repite sus
expresiones de desánimo, pero en forma más atenuada.
Mi alma está abatida en mí.
El salmista reconoce francamente la profundidad de su depresión (véase el
estribillo de los vers. 5, 11; Sal. 43: 5).
Me acordaré.
David promete recordar a Dios aun en el destierro. En esto radica su fuerza.
Hermonitas.

Heb. hermonim. Con esto quizá se designa la cadena montañosa de la cual el
monte Hermón, cuya cima llega a más de 3.000 m, es la montaña principal.
Algunos piensan que hermonim eran los habitantes de Hermón.
El monte de Mizar.
Heb. equivale a "bagatela", "poca cosa". Se desconoce el lugar de esta
montaña. Es probable que se trate de uno de los montes menores de la 745
cadena del Hermón, donde nacían las aguas del Jordán.
41|7
Un abismo llama a otro.
El salmista parecería estar en la parte del país donde el eco del ruido de las
cascadas formadas por nieves derretidas del Hermón repercute en los cerros y
los valles. Estos fenómenos naturales podría representar las dificultades que
lo tienen abrumado.
Cascadas.
O "cataratas". Es posible que el salmista se refiera a las impetuosas aguas del
alto Jordán, sobre todo en tiempo de inundación.
Ondas.
Quizá sea una continuación de la imagen tomada de las cascadas y los torrentes
del alto Jordán en tiempo de inundación. Las ondas y olas que rompen sobre él y
lo anegan representan su agobiante tristeza, especialmente a causa de su
alejamiento de la casa de Dios. Como alguien que está a punto de ahogarse,
David se hunde momentáneamente en el desánimo y en el desaliento (ver Sal. 88:
7); pero inmediatamente se levanta con fe y confianza, sabiendo que Dios hará
bien todas las cosas.
41|8
Mandará.
En medio de su desesperación, David dislumbra un rayo de esperanza. Dios hará
efectivo su amor. Así como Dios controla los poderosos torrentes en la
naturaleza, también dominará las aguas de aflicción y ayudará a su siervo a
sobreponersem de ellas.
Misericordia.
Heb. jésed, que bien podría traducirse "amor divino" (ver Nota Adicional del
Sal. 36).
Y de noche su cántico.
Ver Job 35: 10; Sal. 32: 7; 63: 6; Hech. 16: 25.

41|9
Diré.
Su esperanza en la bondad del Señor impulsa al salmista a seguir pidiendo a
Dios que le explique la razón de su sufrimiento.
Roca mía.
Cf. Sal. 18: 2.
¿Por qué?
Cf. Sal. 22: 1.
41|10
Como quien hiere.
La raíz verbal de "quien hiere" significa "matar"; de la misma raíz viene
"matanza" en Eze. 21: 22. La LXX traduce: "Mientras mis huesos son aplastados,
mis perseguidores me reprochan".
Diciéndome.
Ver vers. 3; cf. Joel 2: 17; Miq. 7: 10.
41|11
¿Por qué te abates?
Por segunda vez aparece el estribillo (ver vers. 5). David se dirige a Dios
como un amigo muy íntimo (ver Sal. 43: 5).
43|1
Defiende mi causa.
Heb. rib, "contender", "entablar un pleito contra alguien" (ver com. Sal. 35:
1; cf. 1 Sam. 24: 15).
Gente impía.
Es probable que el salmista se refiera a su propia nación, pues sabe que está
lejos del ideal que Dios tiene para ella.
Hombre engañoso.
Quizá represente en forma colectiva a los enemigos del salmista.
43|2
¿Por qué?
Se repite con mayor vehemencia la pregunta de Sal. 42: 9. David no sólo se
siente olvidado sino también desechado.
43|3
Tu luz y tu verdad.
Misericordia y fidelidad (ver Sal. 4: 6; 25: 10; 26: 3; 27: 1; 36: 9; 1 Juan 1:
5).
Tu santo monte.
Si David escribió el salmo después que tomó a Jerusalén (ver Introducción al

Sal. 42), la frase se refiere al monte de Sión. Antes de que se levantara el
templo, el arca estuvo transitoriamente en Jerusalén (2 Crón. 1: 3, 4). El
antiguo tabernáculo estaba en Gabaón (1 Crón. 16: 39). Ver otra posible
explicación en com. Sal. 3: 4.
43|4
Dios de mi alegría y de mi gozo.
Literalmente, "la alegría de mi gozo".
Arpa.
Heb. kinnor, "lira" (ver com. Sal. 33: 2, 3; ver pág. 36). Cuando el habla no
puede expresar el gozo, la música supera los límites del lenguaje.
43|5
¿Por qué te abates?
El estribillo del Sal. 43, o tercer estribillo de la elegía, si se considera
que el Sal. 42 y el 43 forman una unidad (ver com. Sal. 42: 5, 11). En este
estribillo se resume toda la experiencia del cristiano: el problema del
sufrimiento, la seguridad del socorro, la confianza en la victoria final
mediante la fe (ver 1 Juan 5: 4).
44|1
Nuestros padres.
El relato de las maravillas de Dios
se había trasmitido de padre a hijo (ver Exo. 10: 2; 12: 26, 27; Deut. ó:
20-25; 32: 7). La frase "en sus días" se refiere al tiempo de la entrada en
Canaán (ver Sal. 44: 3).
44|2
Naciones.
Heb. goyim. Las naciones de Canaán. En toda esta sección del poema se destaca
la idea de que la victoria sobre el enemigo no fue ganada por la fuerza de
Israel sino por la intervención divina.
Los plantaste.
Se refiere a los hijos de Israel.
Los pueblos.
Es decir, las naciones de Canaán.
Los arrojaste.

Mejor, "los liberaste", esto es, a los hijos de Israel. El doble paralelismo
se aprecia mejor en esta paráfrasis:
Expulsaste con tu mano a las naciones de Canaán,
y estableciste a los hijos de Israel;
Afligiste al pueblo de Canaán,
y libertaste a los hijos de Israel.
44|3
Rostro.
La palabra hebrea se traduce como "presencia" en Exo. 33: 14, 15. La columna
de nube simbolizaba la presencia de Dios (Exo. 13: 21 ).
44|5
Por medio de ti.
La victoria se atribuye a Dios.
Sacudiremos.
Heb. nagaj, "acornear", "echar abajo" (ver Deut. 33: 17).
44|8
Nos gloriaremos.
El hombre sólo puede gloriarse en Dios. Cf. Isa. 25: 1-4.
Selah.
Ver pág. 635. 748
44|9
Pero.
Se destaca el agudo contraste entre las primeras victorias de Israel bajo la
poderosa mano de Dios y la triste situación de la nación en ese momento. El
salmista usa el lenguaje común de los autores bíblicos, quienes muchas veces
atribuyen a Dios todo lo que él no impide que suceda (ver com. 2 Crón. 18: 18).
En cierto sentido, esta descripción podría ser correcta, pero debe entenderse
el lenguaje a la luz de la revelación total de la inspiración. El sufrimiento
y la muerte entraron en el mundo como resultado del pecado, y debe culparse de
éste a Satanás, y no a Dios. Dios sembró "buena semilla en su campo", pero
"vino su enemigo y sembró cizaña entre el trigo" (Mat. 13: 24, 25). En un
sentido, algunas veces es Dios quien envía directamente la calamidad. En un

mundo donde existe el mal hay que castigar el pecado a fin de que se refrenen
las malas tendencias del corazón humano. Por esto Dios ha ordenado el castigo
civil para los malhechores y también el castigo nacional para los pueblos que
lo merezcan (ver com. 2 Crón. 22: 8). Las calamidades que sobrevinieron a
Israel eran una consecuencia de estas dos causas: o eran merecidas, o estaban
en la categoría general de las aflicciones con las cuales el enemigo hostiga a
la familia humana. En este caso, no se debiera culpar a Dios por ellas. El
que sufre no siempre puede determinar inmediatamente la causa de sus
aflicciones. Mientras busca la respuesta, debiera cuidarse de no atribuir a
Dios "despropósito alguno" (Job 1: 22).
Nos has desechado.
Cf. Sal. 43: 2.
44|11
Como ovejas al matadero
Literalmente, "ovejas de alimento", es decir, ovejas que serían sacrificadas
para proporcionar alimento (ver vers. 22).
44|12
De balde.
Es como si Dios hubiese regalado a Israel como cosa inútil.
No exigiste ningún precio.
O, "no hiciste ganancia con el precio de su venta".
44|13
Afrenta.
Cf. Sal. 39: 8.
44|14
Proverbio.
Heb. mashal, "refrán", "proverbio", "discurso profético figurado", "motivo de
burla". Ver Deut. 28: 37; 1 Rey. 9: 7.
44|15
Vergüenza.
O "insulto".
Me cubre.

Cf. Sal. 69: 7.
44|16
Por razón del.
"Por causa del rostro de".
Con este versículo termina la descripción que el salmista hace de la
desesperante situación de Israel como nación.
44|17
No nos hemos olvidado.
El salmista afirma que las angustias de Israel no pueden atribuirse a que había
abandonado a Dios; según él, la nación sufrió el castigo a pesar de haber
permanecido leal.
A tu pacto.
En vista de las repetidas apostasías de Israel, es difícil comprender cómo
podría insistir el salmista en que la nación había permanecido fiel. Tal vez
quería decir que, aunque buen número de individuos -quizá la mayoría- habían
quebrantado el pacto, la nación como tal no había roto formalmente su
compromiso con Dios. También es posible que, por la intensidad de su tristeza,
emplee una hipérbole, muy común, por lo demás, en el Oriente.
44|19
El lugar de chacales.
Una zona despoblada, frecuentada por chacales. El salmista afirma que se había
saqueado a la nación hebrea, y ésta se había transformado en morada de animales
salvajes (ver Jer. 9: 11; 10: 22). Se trata de una manifiesta hipérbole.
Sombra de muerte.
Ver com. Sal. 23: 4; también Job 3: 5.
44|20
Alzado nuestras manos.
Cf. 1 Rey. 8: 22; 2 Crón. 6: 12, 13.
44|21
El conoce.
Si esto hubiera ocurrido, Dios lo sabría. Esta es una solemne apelación a la

omnisciencia divina.
Del corazón.
Ver Heb. 4: 12.
44|22
Por causa de ti.
El salmista sostiene que los sufrimientos no se debían a que el pueblo hubiera
quebrantado el pacto, sino al hecho de que era el pueblo de Dios. Pablo cita
este versículo para describir los sufrimientos de los cristianos (ver Rom. 8:
36).
44|23
Despierta.
Cf. Sal. 3: 7; 7: 6; 35: 23; 78: 65. Parecería como si Dios hubiera abandonado
por completo a la nación de Israel. El salmista pronuncia un fervoroso ruego.
En el Sal. 121 se encuentra una descripción más acertada del cuidado de Dios
para con Israel.
44|24
¿Por qué escondes?
Cf. Sal. 13: 1.
44|25
Nuestra alma.
O sea, "nosotros" (ver com. Sal. 16: 10). Este versículo muestra una
aflicción y postración extremas.
44|26
Por causa de tu misericordia.
"Por tu amor" (ver com. Sal. 36: 7). A pesar de estar casi desesperado por la
situación ignominiosa de su nación, el salmista se aferra a su creencia en el
amor de Dios. Su angustia se 749 debía a su incapacidad de comprender los
caminos de Dios; pero su fuerza estaba en la seguridad de que al amor de Dios
nunca falla.
45|1
Rebosa.
Heb. rajash, voz que en el AT sólo aparece aquí. En el hebreo postbíblico
significa "agitarse activamente". Esta definición concuerda perfectamente en
el contexto. "Bulle mi corazón" (BJ, vers. 2). David queda tan conmovido por
la maravilla y la hermosura de su visión (ver DMJ 46), que se siente obligado a
darle expresión. La predicación que conmueve el alma como también la noble
poesía, proviene de un alma conmovida (ver Mat. 12: 34).
Mi lengua.
David desea que sus expresiones sean las de un escritor rápido: cálidas,
francas, plenas de emoción.
Pluma.
Heb. 'eÛ, "estilete", instrumento usado para grabar letras en piedra (ver Job

19: 24).
Esta inusitada introducción formal da solemnidad e importancia al tema del
poema.
45|2
El más hermoso.
David describe su visión profética de Jesús, el fulgor de la gloria del Padre
(DMJ 46). Una paráfrasis aramea de este pasaje dice así: "Tu hermosura, oh Rey
Mesías, es mayor que la de los hijos de los hombres". Por esto se deduce que
los judíos daban a este versículo un sentido mesiánico.
En los vers. 2-9 se presenta al rey como hombre, como guerrero, como gobernante
y, finalmente, como novio en el día de su boda.
Gracia.
Después de mencionar la hermosura física del rey, David hace resaltar la gracia
de su hablar (ver Cant. 5: 16; Isa. 50: 4; Mat. 7: 29; 13: 54; Luc. 2: 47; 4:
22).
Por tanto.
Los dones de la hermosura y la elocuencia persuasiva se consideran como una
señal de la bendición de Dios.
45|3
Ciñe tu espada.
El rey no sólo es bien parecido y tiene el don de hablar bien; también es
fuerte en la batalla. El poeta predice su victoria cuando salga a la lucha.
Algunos han sugerido que la ceremonia empleada para armar los caballeros se
basaba en estas palabras.
45|4
Humildad.
El reino no debía fundarse en el orgullo y la arrogancia, sino en la humildad y
la mansedumbre.
45|5
Tus saetas.
Este versículo constituye una dramática presentación de ideas, que bien podrían
traducirse: "Tus saetas son agudas; el pueblo cae a tus pies; [los dardos se
hunden] en el corazón de los enemigos del rey". ¡Es un cuadro de una completa
victoria!

45|6
Tu trono, oh Dios.
En un esfuerzo para hacer concordar esta frase con el contexto de una boda
literal, muchas versiones han modificado la traducción literal de esta frase.
Algunas de ellas son: "Tu trono es el trono de Dios"; "Tu trono, dado por
Dios"; "Tu trono es el de Dios"; "Tu trono divino". La correcta comprensión de
los principios de la interpretación profético del AT (ver Introducción al Sal.
45 y com. Deut. 18: 15) permite hacer una aplicación local, y también una
aplicación futura en ciertos pasajes así interpretados por autores inspirados
posteriormente. Previas estas consideraciones, no hay 751 necesidad de
apartarse de la traducción sencilla y natural del hebreo (la de la RVR) o de
las versiones antiguas. Léase un estudio más completo de las dificultades de
traducción de este versículo en Problems in Bible Translation [Problemas en la
traducción de la Biblia] (Review and Herald Publishing Association, Washington,
D. C. 1954), págs. 148-150.
En Heb. 1: 8, 9 se citan los vers. 6, 7 para demostrar que el Mesías es
ensalzado por encima de los ángeles (ver Introducción Sal. 45).
Para siempre.
El dominio del Mesías no tendrá fin (ver Apoc. 11: 15).
45|7
Dios, el Dios tuyo.
Dios el Padre ha ungido a Cristo el Hijo. Es posible traducir esta frase de
otra manera: "Oh Dios, tu Dios". En este caso se sigue dirigiendo la palabra a
Cristo, el Hijo (como en el vers. 6), y se habla de Dios el Padre como Dios de
Cristo.
Ungió.
Del verbo Heb. mashaj, raíz de la palabra "Mesías" (ver com. Exo. 29: 7; Núm.
3: 3).
45|8
Todos tus vestidos.
Heb. "mirra, áloe y casia, todos tus vestidos". Sus vestidos estaban tan
saturados de perfumes que parecía estar vestido de perfume.
Mirra.
Resina fragante de un árbol de Arabia (ver Gén. 43: 11; Est. 2: 12; Cant. 4: 6;
Mat. 2: 11; Juan 19: 39).

Áloe.
Sustancia fragante producida al quemar una madera aromática de India y Ceilán
(ver Prov. 7: 17; Cant. 4: 14). Se trata del "palo de áloe", que no debe
confundirse con una planta medicinal muy amarga que se conoce como "áloe".
Casia.
Corteza de árbol similar a la canela, pero menos aromática, que se da en India.
Palacios de marfil.
Adornados con marfil, como el renombrado palacio de Acab en Samaria (ver com. 1
Rey. 22: 39; cf. Amós 3: 15).
Te recrean.
El significado de la frase no es completamente claro. Entre "palacios de
marfil" y "te recrean" se encuentra el vocablo minni, forma arcaica de min:
"desde", "desde donde". Con un ligero cambio minnim, significa "instrumentos
de cuerda" (Sal. 150: 4). "Desde los palacios de marfil los instrumentos de
cuerda te alegran" (NC). Pero las versiones antiguas concuerdan con el texto
hebreo, y así lo traduce la RVR.
45|9
Hijas de reyes.
Como la fiesta de bodas transcurre dentro de la opulencia de la corte real, es
apropiado que las damas de honor sean miembros de la realeza.
Tu diestra.
El lugar de honor (ver 1 Rey. 2: 19).
Con oro de Ofir.
Esto es, vestida con ropas bordadas o adornadas con el oro más fino. Para la
ubicación de Ofir, ver com. 1 Rey. 9: 28; cf. Job 28: 16.
45|10
Oye.
El salmista aconseja ahora a la novia, mencionada en el vers. 9, que preste
atención a la nueva relación en la cual está a punto de entrar.
Olvida.
El salmista le aconseja que no anhele estar en su casa paterna, que no compare
lo nuevo con lo antiguo y que no intente introducir ideas extrañas a su nuevo
ambiente. Le advierte que debe discontinuar toda relación que pueda

interponerse entre ella y su rey, y le aconseja que se identifique plenamente
con su marido.
45|11
Deseará el rey.
La dedicación a su esposo la hará más hermosa y encantadora a los ojos de su
marido. El sincero afecto une al hombre y a la mujer.
Tu señor.
Sara llamaba "mi señor" a Abrahán (ver com. Gén. 18: 12; cf. 1 Ped. 3: 6).
45|12
Hijas de Tiro.
Personas pudientes y de alto rango vendrían a ofrecer regalos de boda y
considerarían un privilegio el honrar a los novios. Compárese con la frase
"hija de Sión" (Isa. 1: 8). Es probable que, en los días del salmista, Tiro
fuera la más rica de las ciudades comerciales conocidas por los judíos. Se
alude a la riqueza de Tiro en Isa. 23: 1-8 y en Eze. 26, 27.
45|13
La hija del rey.
La novia, hija de otro rey (ver vers. 9).
En su morada.
El hebreo dice "adentro". Se presenta a la novia ataviada para la boda,
dispuesta a salir de "adentro" de su morada para ir al encuentro del novio.
De brocado de oro.
Ver com. vers. 9.
45|14
Vestidos bordados.
Heb. riqamoth, más bien telas o vestidos de muchos colores (ver Juec. 5: 30;
Eze. 16: 10).
Vírgenes.
Las damas de compañía de la novia.
45|15

Con alegría.
La comitiva de la novia sale al encuentro del novio para ser conducida al
palacio del rey. Con este versículo terminan las palabras dirigidas a la
novia.
45|16
Tus hijos.
Los descendientes del rey ocuparán puestos importantes. La gloria del reino
futuro reemplazará a la del reino anterior.
Los vers. 16 y 17, dirigidos al rey, son una 752 bendición final sobre el
matrimonio real.
45|17
Haré perpetua la memoria.
Puede entenderse que este versículo describe las alabanzas que se deben a Dios
(ver MC 68, 69).
Nombre.
Ver com. Sal. 5: 11; 7: 17.
46|1
Pronto auxilio.
La traducción literal de toda la frase es: "Se ha hallado una ayuda
extraordinaria en las tribulaciones". Puesto que Dios siempre ha ayudado, es
digno de confianza aun en situaciones angustiosas.
Los vers. 1-3 componen la primera estrofa, en la cual se describe la seguridad
del pueblo de Dios, aunque se sacudan los cimientos de la tierra.
46|2
Por tanto.
Esto es, en vista de lo que David acaba de decir (vers. 1).
Las convulsiones de la naturaleza, el terremoto que lanza montañas al mar, el
rugir de las olas, el cataclismo de una ola gigante -ninguno de estos
fenómenos, como tampoco las conmociones y revoluciones del mundo políticodeben perturbar al que confía en Dios. Ocurra lo que ocurriera, Dios es un
refugio seguro.
46|3
Selah.
Vocablo que señala el fin de la primera estrofa. Con referencia al posible
significado de Selah, ver pág. 635.
46|4
Río.
Una hermosa figura de la protección de Dios. Se presenta la tranquila

serenidad en agudo contraste con el mar embravecido del vers. 3. La segunda
estrofa (vers. 4-7) describe la paz que hay en la ciudad de Dios mientras fuera
de sus muros todo está en tumulto.
Corrientes.
Quizá los canales que llevan el agua del río para regar huertos y jardines.
Dios prodiga generosamente su protección mediante innumerables canales. Los
profetas presentaron el cuadro de lo que. Jerusalén podría haber sido: una
ciudad bien provista de agua (Eze. 47: 1-5; Joel 3: 18; Zac. 14: 8). La nueva
Jerusalén tendrá su río de agua de vida (Apoc. 22: 1).
La ciudad de Dios.
Jerusalén, donde se decía que Dios tenía su morada (ver Sal. 48: 1).
46|5
En medio.
Dios, como ayudador y protector, está en medio de la ciudad (ver Isa. 12: 6).
No será conmovida.
Ver Sal. 15: 5; 16: 8.
Al clarear la mañana.
A la salida del alba. Exo. 14: 24; Lam. 3: 22, 23.
46|6
Bramaron.
De un verbo hebreo que significa "hacer tumulto", "rugir", "estar inquieto",
"gemir".
Se derritió la tierra.
Lenguaje vigoroso que describe figuradamente el poder absoluto de Dios. La
sucesión de frases cortas, sin conjunciones (figura literaria llamada
asíndeton), hace más viva la descripción.
46|7
Jehová de los ejércitos.
Ver com. Sal. 24: 10. El vers. 7 es el estribillo de la segunda estrofa (ver
vers. 11). La nota tónica del salmo se encuentra aquí.
Está con nosotros.

Cf. Sal. 23: 4.
Refugio.
"Baluarte" (BJ), un lugar alto y seguro. El verbo del cual deriva esta palabra
aparece en Sal. 20: 1 "te defienda", o sea, "te ponga en un lugar alto".
Selah.
Ver vers. 3.
Juan Wesley, consolado por este versículo, enfrentó valientemente a la muerte.
Durante toda la noche antes de morir se le escuchó muchas veces repetir esta
promesa.
Nuestra Fuerza no está en nosotros ni en las alianzas con el poder terrenal,
sino en Dios. En su Comentario de Salmo 46: 3, 4, Calvino sugiere que al
emplear la metáfora de las aguas turbulentas en oposición a las aguas
tranquilas, el profeta deseaba enseñar "a los fieles de todas las épocas que la
gracia de Dios por sí sola les sería suficiente protección, aparte de la ayuda
del mundo. De modo similar, el Espíritu Santo todavía nos exhorta y anima a
acariciar la misma confianza . . . a fin de que conservemos la tranquilidad en
medio de inquietudes y dificultades . . . siempre que la mano de Dios esté
extendida para salvarnos. Así, aunque la ayuda de Dios nos llegue de modo
secreto y suave, como arroyos apacibles, nos imparte más tranquilidad de mente
que si todo el poder del mundo se hubiera reunido para socorrernos".
46|8
Venid, ved.
La tercera estrofa (vers. 8-11) describe el poder de Dios manifestado en su
dominio sobre los poderosos movimientos 754 de las naciones, y lo sublime de su
serena exaltación sobre ellos.
46|9
Hace cesar las guerras.
La forma del verbo hebreo indica acción continuada, es decir, algo que él hace
una y otra vez.
Carros.
Heb. 'agalath, carro de transporte y no carro liviano de guerra (ver Gén. 45:
19; 46: 5; 1 Sam. 6: 7).
En este versículo se presenta el cuadro de un campo de batalla sembrado de
armas quebradas y vehículos quemados. La victoria ha sido total.
46|10

Estad quietos.
De un verbo que significa "desistir", "dejar tranquilo", "entregarse". Dios
mismo pronuncia estas palabras sublimes. Se ha parafraseado la primera parte
del versículo de la siguiente manera: "¡Silencio! Abandonad vuestro tumulto, y
reconoced que yo soy Dios". La Versión Popular traduce bien al decir:
"¡Ríndanse! ¡Reconozcan que yo soy Dios!" Solemos hablar demasiado y escuchar
muy poco. Nuestra constante ocupación hace que nos falte la estabilidad
cristiana. Moisés pasó 40 años en la tierra de Madián (Hech. 7: 29, 30);
Pablo, 3 años en el desierto (Gál. 1: 17, 18; HAp 102-105), y Jesús, 40 días en
el desierto (Mat. 4: 1, 2). Se preparaban así para desempeñar las
responsabilidades del llamamiento divino.
Conoced.
La humanidad conoce a Dios observando sus actos.
Seré exaltado.
Este es el tema del Sal. 47.
46|11
Jehová de los ejércitos.
Estribillo de la tercera estrofa (ver com. vers. 7).
Selah.
Ver com. vers. 3.
El Sal. 46, proporcionará especial consuelo al pueblo de Dios en el tiempo de
angustia (ver CS 697). En esa hora terrible, cuando un fuerte terremoto como
nunca hubo antes, convulsione la tierra; cuando el sol, la luna y las estrellas
se salgan de sus órbitas; cuando las montañas se sacudan como juncos y las
rocas se esparzan por doquier; cuando el mar embravecido se agite con furia y
toda la superficie de la tierra se deshaga; cuando las cadenas de montañas se
hundan y las islas desaparezcan (Mat. 24: 29, 30; Luc. 21: 25, 26; CS 695; PE
34, 41), los santos encontrarán en Dios su protección.
47|1
Voz de júbilo.
Ver 2 Sam. 6: 15; 1 Crón. 15: 28. Nada menos que demostraciones como aplaudir y
gritar de júbilo le parecía suficiente al salmista para expresar la debida
alabanza a Dios (ver Sal. 148, 149, 150).
47|2
Jehová.
Heb. Yahweh (ver t. 1, págs. 180, 181).
Temible.
O, "digno de reverencia". Dios merece nuestra más profunda reverencia.
Sobre toda la tierra.
Ver Sal. 46: 10; Mal. 1: 14.
47|4
La hermosura de Jacob.
O el "orgullo de Jacob" (NC), es decir, la tierra de Canaán, tierra hermosa y
fértil.
Selah.
Ver pág. 635. Esta palabra marca la transición entre dos ideas. Los vers. 1-4
expresan la esperanza del salmista; los vers. 5-9 describen cómo se cumple esta
esperanza.
47|5

Subió Dios.
El cuadro es el de Dios que vuelve a su morada después de haber descendido para
realizar una de sus maravillosas obras.
47|6
Cantad.
Heb. zamar, "salmodiar", raíz de mizmor, "salmo" (ver pág. 633). Nótese la
cuádruple repetición de la misma orden.
47|7
Rey de toda la tierra.
Ver vers. 2; Sal. 46: 10. Este es el tema del salmo.
Con inteligencia.
Heb. maskil, vocablo cuyo significado exacto se desconoce (ver pág. 633). Como
aparece en el sobrescrito de varios salmos (32, 42, 44, etc.) -quizá como
designación técnica de esos salmos
tal vez debería leerse "cantad un masquil", "Canten un poema" (VP).
47|9
Príncipes.
Los príncipes de Israel o los de otras naciones.
Como pueblo.
En el hebreo no está el adverbio "como". La idea básica es que los pueblos de
las otras naciones se unirán al pueblo del Dios de Abrahán. Vendrán a ser
"como pueblo" de Dios, porque se considera a los conversos como hijos de
Abrahán (ver Gén. 17: 4; Rom. 4: 13-18; Gál. 3: 7).
Las ideas de los vers. 8 y 9 se amplían en los Sal. 97 y 99.
47|10
Escudos.
Imagen que representa a los príncipes como defensores de sus respectivos
pueblos (ver Ose. 4: 18, en donde el vocablo que se traduce "príncipes" es el
que corresponde con "escudos"). La LXX traduce "poderosos" en vez de
"escudos", basándose, evidentemente, en otro término hebreo. Las autoridades
están bajo las órdenes de Jehová.
Puesto que el Heb. magen, "escudo", también puede significar "ruego", "pedido"

(ver com. Sal. 7: 10), quizá el pasaje debiera traducirse: "Hacia Dios van los
ruegos de la tierra; él es muy exaltado".
Muy exaltado.
Ver com. Sal. 46: 10. El tema central del salmo aparece en su última frase.
48|1
Grande.
David comienza alabando magníficamente a Jehová por haber librado a su pueblo
de un gran peligro (vers. 4-8).
La ciudad.
Jerusalén (ver Sal. 46: 4; 48: 8)
Monte.
El monte de Sión (ver Sal. 2: 6; 68: 16; ver com. Sal. 48: 2).
48|2
Provincia.
Mejor, "altura" (VP). La elevación de Jerusalén por encima del territorio
circundante es quizá el aspecto más notable de su topografía. La ciudad está
situada en una de las mayores elevaciones del país. Sin duda, esa elevación
hacía que los invasores temieran atacarla (ver vers. 4, 5).
El gozo de toda la tierra.
Expresión hiperbólica del poeta con la cual expresa la forma en que, como
patriota, estimaba la capital de su nación (ver Sal. 50: 2; Lam. 2: 15).
Los lados del norte.
No es claro el sentido exacto de esta expresión. La siguiente explicación

parecería ser razonable. Originalmente, el nombre "monte de Sión" sólo se
refería a la parte de la ciudad que había pertenecido a los Jebuseos (2 Crón.
5: 2; cf. 2 Sam. 5: 7). El monte Moriah estaba al norte de la colina de Sión,
y fue sobre esta colina del norte donde más tarde se levantaron el templo y el
palacio de Salomón (2 Crón. 3: 1; cf. 1 Rey. 2: 1). Geográficamente, Sión y
Moriah forman una sola elevación. Después de la construcción del templo, toda
la colina pasó a llamarse Sión (ver Isa. 8: 18; Joel 3: 17). La presencia del
santuario y del palacio en la parte norte de la colina a partir de los tiempos
de Salomón, hizo que esa zona llegara a ser la más importante de la ciudad.
Por eso la expresión "lados del norte" puede haber sido un intento del salmista
de representar la sede del gobierno civil y religioso y, más específicamente,
757 la morada de Dios, como lo indica el contexto del salmo. Esta
interpretación también aclara el panorama de Isa. 14: 13, donde se dice que
Lucifer aspiraba a sentárse "a los lados del norte". El sentarse en esta
Posición significa participar en los consejos de Dios y en los propósitos
divinos. Precisamente ésa era la ambición de Lucifer (ver PP 15).
Como David fue el autor del Sal. 48 (ver Introducción, Sal. 48), la importancia
que dio a la parte norte del monte de Moriah fue una anticipación profética, o
bien lo escribió después de haber completado los planos detallados para el
templo, incluso la determinaión del lugar en donde se lo construiría (2 Crón.
3: 1).
Ciudad del gran Rey.
Ver com. Sal. 46: 4. Jesús emplea esta frase como nombre de Jerusalén (Mat. 5:
35).
48|4
Se reunieron.
En los vers. 4-6 se presenta una descripción gráfica del avance y de la
destrucción repentina provocada por un ejército enemigo. El lenguaje es
sumamente escueto. La ausencia de conjunciones en los vers. 4 y 5 aumenta la
fuerza de la descripción (ver com. Sal. 46: 6).
48|5
Se apresuraron a huir.
El enemigo miró la inexpugnable ciudad, se dio cuenta de que no podía tomarla,
vio que peligraba su propia seguridad y huyó precipitadamente.
48|6
Mujer que da a luz.
Símil usado para indicar el más fuerte de los dolores; es muy frecuente en el
AT (ver Jer. 4: 31; 6: 24; Miq. 4: 9, 10).
48|7

Las naves de Tarsis.
Esta segunda figura también describe el poder de Dios revelado en la confusión
y dispersión del enemigo. Generalmente se concuerda en que Tarsis corresponde
a Tartessos, en el sur de España, al norte de Cádiz (ver t. 1, pág. 285).
Parece que "naves de Tarsis" era una expresión empleada para designar a
cualquier nave capaz de emprender el viaje al antiguo puerto de Tartessos (ver
com. 1 Rey. 10: 22). Como la tormenta hacía naufragar esas grandes naves, así
también Dios destruiría a sus enemigos.
48|8
Como lo oímos.
Nuestros padres nos habían contado las maravillosas liberaciones del pasado.
Ahora lo hemos visto con nuestros propios ojos.
Jehová de los ejércitos.
Ver com. Sal. 24: 10.
La ciudad de nuestro Dios.
Ver com. vers. 1; cf. Sal. 46: 4.
La afirmará Dios.
La liberación presente es promesa del triunfo futuro.
Para siempre.
Compárese con PR 32, 412; DTG 530.
Selah.
Ver la pág. 635.
48|9
Nos acordamos.
Literalmente, "comparar", "ponderar".
Misericordia.
Heb. jésed, "amor divino". Ver Nota Adicional de Sal. 36.
Tu templo.
Ver com. Sal. 5: 7. Al asistir a la casa de Dios, nuestros pensamientos
tienden a dirigirse a él.

48|10
Tu nombre.
Puesto que se conoce el nombre de Dios hasta los confines de la tierra, hasta
allá debería extenderse su alabanza.
48|11
Monte de Sión.
Ver com. vers. 2.
Las hijas de Judá.
Es probable que esta figura represente a las ciudades de Judá (ver Jos. 15:
45).
48|12
Andad alrededor.
Con el propósito de contemplar y admirar la ciudad que Dios ha preservado del
enemigo mediante una maravillosa demostración de su poder.
48|13
Para que lo contéis.
Como demostración del derecho que Dios tiene de ejercer la soberanía universal.
Con justo orgullo, David atribuye toda la gloria de Jerusalén a Dios, su
libertador.
48|14
Este Dios.
El Dios que ha venido a morar en la ciudad y la ha defendido contra el enemigo.
Más allá de la muerte.
Dios será nuestro guía a través de toda la vida. Nos acompañará hasta el mismo
fin. Si el cristiano tiene esta confianza, no necesita temer. El Pastor
conducirá a su rebaño aun en la eternidad (ver Sal. 23: 6).
Existe cierta duda acerca de si la frase Heb. 'al-muth debe traducirse "hasta
la muerte" o ,"más allá de la muerte". Es posible que se trate de un término
musical (cf. Mut-labén en el sobrescrito del Sal. 9; ver pág. 634). La LXX
traduce "para siempre".
49|1
Pueblos todos.
Lo que se va a considerar merece la atención de toda la humanidad.
Los vers. 1-4 constituyen una exhortación introductoria, solemne y formal (ver
Deut. 759 32: 1; Sal. 50: 1; Isa. 1: 2; Miq. 1: 2).
Mundo.

Heb. jéled, "duración de la vida". Se emplea la voz jéled para describir el
"mundo" que componen las generaciones sucesivas (ver Sal. 17: 14).
49|2
Plebeyos como los nobles.
Literalmente, "hijos de hombres comunes [Heb. 'adam] e hijos de grandes hombres
[Heb. 'ish]" (ver com. Sal. 4: 2; 8: 4). Este salmo enseña a los pobres a no
envidiar ni temer a los ricos, y a los ricos a no confiar en sus riquezas ni
usarlas injustamente para oprimir a los pobres; o sea que amonesta a los ricos
y consuela a los pobres.
49|3
Sabiduría.
En hebreo las palabras que se traducen "sabiduría" e "inteligencia" están en
plural, lo que indica que tienen diversos aspectos. Ver en com. Prov. 1: 2 un
estudio de la palabra que se traduce "sabiduría".
49|4
Proverbio.
Heb. mashal, "comparación", "dicho", "canto", "proverbio", "poema" (ver pág.
957).
Arpa.
Mejor, "lira" (ver pág. 36). Los sentimientos que conviene retener muchas
veces se afincan mejor cuando se les acompaña con música. "Pocos medios hay
más eficaces para grabar sus palabras [las de Dios] en la memoria que el
repetirlas en el canto" (Ed 163).
Enigma.
Un asunto tan oscuro que requiere ayuda para poder entenderlo.
49|5
¿Por qué?
El salmista antepone la consoladora conclusión de su meditación, para luego
seguir tratando el tema. Ha llegado a la conclusión de que no hay por qué
temer.
49|7
Podrá en manera alguna redimir al hermano.
Esta negación es muy enfática en el hebreo. Nadie puede con su riqueza

rescatar a otro de la muerte, ni siquiera a su hermano. Nadie puede
desentenderse de su responsabilidad ni aceptar la de otro.
49|8
Redención.
El vers. 8 es un paréntesis.
Su vida.
El rescate de una persona de la muerte es el tema de la disertación del
salmista.
De gran precio.
La riqueza no puede salvar a nadie de la muerte.
No se logrará jamás.
La riqueza es insuficiente para salvar a un ser humano de la tumba, no importa
por cuánto tiempo se la tenga.
49|9
Corrupción.
Ver com. Sal. 16: 10.
49|10
Verá.
El sujeto de este verbo es "el rico" (vers. 6). En el vers. 10 se afirma una
ley natural evidente. Ni aun la sabiduría puede impedir que muera quien la
posee.
Necio.
O, "estúpido".
49|11
Su íntimo pensamiento.
Los ricos parecen no recordar que, tarde o temprano, los hombres olvidan el
nombre de la persona que una vez poseyó bienes, y su recuerdo se borra en el
olvido.
49|12
No permanecerá.

El vers. 12 es el estribillo del salmo. Con variantes, aparece otra vez en el
vers. 20. El verbo es lin, "pasar la noche", no quedar en forma permanente.
Ni siquiera pasará la "noche" de la vida, sino que pronto desaparecerá.
Perecen.
O, "son reducidos al silencio", o bien "son llevados al descanso".
49|13
Sus descendientes.
La posteridad es tan necia como sus padres.
Se complacen en el dicho de ellos.
Literalmente, "se deleitan en su boca". Estos descendientes insensatos también
se complacen en pronunciar las mismas sandeces que decían sus ricos
antepasados. El mal se perpetúa.
Selah.
Ver pág. 635.
49|14
Seol.
Heb. she'ol. Ver com. Prov. 15: 11.
Los pastoreará.
Heb. ra'ah, "alimentar un rebaño", "pastorear". No es que la muerte los
devore, sino que los pastoreará.
Buen parecer.
El cuerpo se deshace en el polvo.
49|15
Mi vida.
"Me redimirá" (ver com. Sal. 16: 10).
Del poder del Seol.
Literalmente, "de la mano del Seol". Una vívida personificación (ver Prov. 15:
11).
Me tomará consigo.

En esta corta frase, tanto más poderosa por su brevedad, se insinúa la doctrina
de la vida futura y de la resurrección de los muertos (ver PR 197). En Gén. 5:
24 otra forma del mismo verbo describe la traslación de Enoc (ver 2 Rey. 2:
10).
Selah.
Ver pág. 635.
49|16
No temas.
El salmista deja de animarse a sí mismo para animar a otros.
Gloria.
Esto podría referirse a la suntuosidad que la riqueza proporciona.
49|17
No llevará nada.
Ver Job 1: 21; Ecl. 5: 15; Luc. 12: 20; 1 Tim. 6: 7.
Gloria.
Ver com. vers. 16. Las riquezas del rico no pueden descender a la tumba con
él. A pesar de la costumbre de muchos pueblos de enterrar los bienes del
difunto con su 760 cuerpo, el cadáver se transforma en polvo.
49|18
Dichosa a su alma.
Se representa al rico que se felicita por su sagacidad para acumular su fortuna
(ver Deut. 29: 19; Luc. 12: 19).
Y sea loado.
Muchos están dispuestos a alabar a quien ha acumulado lo que todos desearían
tener. Pero esta alabanza general no es prueba del éxito final.
49|19
Entrará.
El impío, de quien habla este salmo.
Nunca más verá la luz.

El pecador rico y sus progenitores nunca más contemplarán las cosas que para
ellos fueron motivo de orgullo y satisfacción (ver Job 33: 30).
49|20
Semejante es a las bestias.
Con ligeras variantes, se repite el estribillo del vers. 12. En vez de "no
permanecerá", este versículo dice "no entiende", aunque algunos manuscritos
hebreos dicen, en los dos casos, "no permanecerá". En la LXX, en los dos
versículos, se lee "no entiende". En hebreo hay sólo una letra que varía entre
las dos palabras. Según el vers. 12, los seres humanos en general son como
bestias que perecen. De acuerdo con este versículo, a menos que tengan la
verdadera sabiduría, perecen como animales.
50|1
El Dios de dioses, Jehová.
Heb. 'El'Elohim Yahweh. Una notable combinación de los nombres de Dios (ver t.
1, págs. 179-181; cf. Jos. 22: 22).
La tierra.
Se llama a todas las naciones a concurrir al juicio como testigos de las
iniquidades de Israel.
Desde el nacimiento.
Las declaraciones de este versículo destacan la universalidad. Se convoca a
toda la tierra (ver Sal. 113: 3; Isa. 59: 19). La escena que se describe se
cumplirá especialmente con la segunda venida de Cristo (Mat. 24: 30; CS 345,
699, 700; PP 352).
Los vers. 1-6 constituyen una introducción sublime, más larga que las que se
encuentran generalmente en los salmos.
50|2
De Sión.
Ver com. Sal. 48: 2.

50|3
Vendrá.
Es decir, para juzgar, en sentido primario; para contender con los habitantes
de la tierra, como lo indica la parte central del salmo. En un sentido muy
específico, estas palabras también predicen el juicio final, al concluir la
historia del mundo (ver Mat. 25: 31; Hech. 17: 31; 2 Tim. 4: 1; ver com. vers.
1).
No callará.
Dios se pronunciará respecto a la conducta humana.
Fuego.
Es posible que las imágenes sean tomadas de la manifestación de Dios en el
monte de Sinaí (ver Exo. 19: 16, 18).
50|5
Juntadme.
Cuando Jesús venga por segunda vez, los ángeles juntarán a los redimidos (ver
Mat. 24: 31).
Mis santos.
Heb. jasid (ver Nota Adicional del Sal. 36). "En medio de la tempestad de los
castigos divinos, los hijos de Dios no tendrán ningún motivo para temer" (PP
354).
Sacrificio.
Heb. zebaj, la ofrenda de un animal sacrificado (Gén. 31: 54; 46: 1; Lev. 3: 1;
etc.). El antiguo pacto sinaítico se ratificó con la sangre de becerros (Exo.
24: 5-8; cf. Gén. 15: 9-18); pero el nuevo pacto, con la sangre de Cristo
(Heb. 9: 18-23; PP 387). Cuando Cristo venga, reunirá a los santos que hayan
aceptado el pacto sellado con el sacrificio de Cristo.
Como el término "sacrificio" tiene además la acepción de desprenderse de algo
deseable, algunos han empleado este versículo para invitar a la abnegación y a
la entrega de ofrendas. Pero el salmista no habla aquí de dádivas de dinero.
Si se usa este texto para pedir ofrendas de dinero debe explicarse claramente
que se lo hace adaptando el sentido original del mismo para determinar una
verdad 762 evidente de por sí.
50|6
Su justicia.

Este texto se cumplirá finalmente y de modo muy preciso con la segunda venida
de Cristo, cuando aparezca "en el cielo una mano que sostiene dos tablas de
piedra puestas una sobre otra. . . Esta ley santa, justicia de Dios, . . . se
revela ahora a los hombres como norma del juicio" (CS 697).
Dios es el juez.
La justicia humana yerra, muchas veces como cuando se ha absuelto a criminales
o se ha condenado a los santos mártires como supuestos culpables de los más
terribles crímenes. Pero en el gran día final "Dios es el juez" (ver CS 708),
y todos pueden esperar que se hará justicia.
Selah.
Ver pág. 635.
50|7
Oye.
Dios habla directamente a Israel. En esta sección, el salmista trata
principalmente acerca del deber que el ser humano tiene para con Dios y de los
males del formalismo en la religión (ver Isa. 1: 11-15).
Testificaré.
El juez también es el demandante.
Dios, el Dios tuyo.
El Dios que ha protegido a su pueblo tiene el derecho de afirmar los principios
del verdadero culto, sobre los cuales ha establecido su gobierno.
50|8
Por tus sacrificios.
El argumento comienza en forma negativa. Dios no acusa a Israel de haber
descuidado las formas ni las ceremonias de la religión. Su pecado está en no
darse cuenta de que el acto carece de valor cuando no se reconoce su
significado ni se lo realiza con espíritu de gratitud y obediencia (ver 1 Sam.
15: 22; Isa. 1: 12-17; Miq. 6: 6-8). Con referencia a las ofrendas públicas y
privadas que se mencionan aquí y en los siguientes versículos, ver t. 1, págs.
710-723.
50|9
Becerros.
Ver Exo. 29: 11, 36; Lev. 4: 4.
50|10

Mía.
Puesto que todos los animales pertenecen a Dios, ¿por qué habría de necesitar
él que los seres humanos le ofrezcan presentes?
50|12
Si yo tuviese hambre.
Dios no instituyó el sistema de sacrificios para proveerse del sustento con
carne de toros o sangre de machos cabríos.
Mío es el mundo.
Ver Sal. 24: 1; 89: 11.
50|14
Sacrifica.
Del verbo hebreo zabaj, "sacrificar" (ver com. vers. 5). No era aceptable a
Dios el simple sacrificio de animales en el sentido que comúnmente daba la
gente al verbo "sacrificar". Sólo podía aceptarse el sacrificio proveniente de
un corazón lleno de gratitud. El argumento sigue en tono positivo.
Votos.
Ver Sal. 22: 25; 116: 14; cf. Lev. 7: 16. Dios sólo acepta a quienes le
obedecen llenos de contrición, amor, gratitud y devoción.
50|15
Invócame.
Tanto la petición como la alabanza son parte de la verdadera religión.
Debiéramos invocar a Dios con corazón sincero. El verdadero servicio a Dios es
espiritual y nace del corazón (ver Juan 4: 24).
Te libraré.
Ver Sal. 46: 1.
Me honrarás.
La mejor forma de honrar a Dios es confiar en él, aun cuando no entendamos la
forma en que él nos trata.
50|16
Al malo.

Dios continúa hablando, pero ahora se dirige al malo. Los vers. 16-21 hablan
principalmente del deber que el hombre tiene para con su prójimo.
Los vers. 7-15 hablan del formalismo en asuntos religiosos, y los vers. 16-21
tratan de los hipócritas, los que enseñan la ley a otros cuando en realidad
ellos mismos la violan.
¿Qué tienes tú que hablar?
Cf. Rom. 2: 17-24.
Tomar mi pacto.
Su desobediencia los había hecho indignos aun de pronunciar las palabras del
pacto (ver com. vers. 5).
50|17
Corrección.
Heb. musar, "disciplina" (ver com. Prov. 1: 2). Los impíos aborrecen la
disciplina.
A tu espalda.
El hipócrita demostraba su completo desprecio por las palabras de Dios,
echándolas a sus espaldas.
50|18
Si veías.
Cuando se presentaba la oportunidad de compartir los frutos del robo, estaba
listo para participar.
50|20
Contra tu hermano.
falsedad y la calumnia son más viles cuando la víctima es el pariente más
cercano.
50|21
Yo he callado.
Dios toleró la necedad de los impíos hasta que sobrevino el momento de
administrar el castigo.
Como tú.
El hipócrita pensaba que Dios era como él, y que se satisfaría con una religión

formal y con la piedad externa, como sin manto para cubrir el pecado interior.
Pero Dios considera que los principios, la justicia y la sinceridad son
requisitos previos al culto espiritual. El pecador siempre concibe a Dios de
acuerdo con sus propios propósitos pecaminosos.
Las pondré.
Dios expone ahora al examen del pecador la naturaleza y extensión de su 763
culpabilidad, antes de dictar la sentencia.
50|22
Entended ahora esto.
Los vers. 22 y 23 son la conclusión del poema, y repiten en forma sucinta las
lecciones de los vers. 7-21. Dios afirma que exige, como único sacrificio
aceptable, el corazón y la mente. En esto hay una advertencia para los impíos
y un estímulo para los piadosos.
Os olvidáis de Dios.
Aunque fingen tomar parte en el culto a Dios.
No haya quien os libre.
Vendrá el momento cuando aun el Redentor dejará de proteger al pecador, y éste
cosechará lo que sembró (ver Isa. 13: 9; Sof. 1: 14- 18; Apoc. 6: 15-17; 20: 9;
1JT 160).
50|23
Me honrará.
Ver com. vers. 15. Esta parte del versículo se dirige a los formalistas de los
vers. 7-15. Una acción de gracias de todo corazón es un elemento básico de la
verdadera religión. Es sorprendente que a veces se dé tan poca importancia al
espíritu de gratitud y a la expresión de agradecimiento en la vida del
cristiano. Somos propensos a aceptar los beneficios de Dios como si fueran una
cosa común.
Su camino.
Su proceder, su manera de vivir.
La salvación de Dios.
Dios revelará su salvación al que le sirve con corazón sincero y se conduce en
armonía con su voluntad.
La aplicación de este salmo no tiene límite de tiempo. Podemos participar en
todas las ceremonias de la iglesia, asistir siempre a las reuniones, dar
generosamente a los pobres y trabajar activamente en la obra misionera; pero

seremos reprobados si no servimos a Dios en espíritu o si albergamos pecado en
nuestro corazón.
51|1
Ten piedad.
Con el corazón quebrantado al comprender su gran pecado contra Urías y Betsabé,
y abrumado por el peso de su culpa, David clama a Dios implorando misericordia.
En este ruego no hay ninguna excusa, ninguna disculpa, ningún intento de
justificarse, ninguna queja contra la justicia de la ley que lo condenaba. Con
verdadera humildad, David sólo se culpa a sí mismo.
Misericordia.
Ver la Nota Adicional, Sal. 36. Cuando no sentimos la enormidad del pecado,
hablamos de justicia; cuando experimentamos la necesidad de un Salvador,
hablamos de amor.
Multitud.
David podía confiar plenamente en la inmensa misericordia de Dios.
Borra.
Esto es, borrarlas del libro donde se conserva el registro de las acciones
humanas (ver Exo. 32: 32, 33; Isa. 43: 25; 44: 22; Hech. 3: 19).
51|2
Lávame más y más.
O "lávame mucho"; "lávame a fondo" (BJ) (ver Jer. 4: 14; Zac. 13: 1). El mismo
verbo hebreo se usa también para hablar del lavado de las ropas (Gén. 49: 11;

Exo. 19: 10).
Maldad.
Ver com. Sal. 32: 1, 2, donde aparecen los diversos términos con los cuales se
describe el pecado en este versículo y en los siguientes. Se abarcan los
diferentes aspectos del pecado.
51|4
Contra ti, contra ti solo.
David no pretendía decir con estas palabras que no había perjudicado a Urías y
a Betsabé, sino que, en su sentido más profundo, todo pecado se comete contra
Dios. Cuando Natán lo acusó, 765 David declaró: "Pequé contra Jehová" (2 Sam.
12: 13). José también reconoció que, si cedía ante la tentación, pecaba contra
Dios. ¿Cómo, pues, haría yo este grande mal, y pecaría contra Dios?" (Gén. 39:
9).
Lo malo delante de tus Ojos.
Cf. 2 Sam. 11: 27; 12: 9.
Para que seas reconocido justo.
Cuando Dios condena, no se puede acusarlo de injusticia (ver Rom. 3: 4).
51|5
En maldad he sido formado.
David reconoció que los niños heredan la propensión al mal (ver Job 14: 4; Sal.
58: 3; PP 45, 313; MC 288, 289; CS 588). Al aludir a su tendencia innata a
hacer lo malo, no trataba de disculparse; simplemente explicaba su gran
necesidad de la misericordia de Dios.
51|6
En lo íntimo.
Cf. Sal. 15: 2.
En lo secreto.
David anhela tener la sabiduría que lo guiará por un camino puro.
51|7
Purifícame.
De jata', cuya forma simple (qal) significa "pecar", con la connotación de
"errar el blanco". La forma del verbo jata' que se usa aquí (piel) significa

"hacer expiación".
Con hisopo.
En la ley levítica se usaba el hisopo en las ceremonias de purificación (ver
com. Exo. 12: 22; cf Lev. 14: 4; Núm. 19: 18). David reconocía que sólo un
remedio de sumo poder purificador podía limpiarlo de su impureza.
Lávame.
Ver vers. 2; cf. Isa. 1: 16, 18. David estaba consciente del sentido
espiritual de la ley ceremonial. El cristiano debe hacer suya esta oración de
David cuando el pecado le hace errar el blanco (ver PVGM 162; PR 236).
8
Hazme oír gozo.
David anhelaba escuchar las dulces palabras del perdón divino (ver com. Sal.
32: 1, 2). Este era su deseo supremo.
Huesos.
Cf. Sal. 6: 2.
51|9
Esconde tu rostro.
Cf. Sal. 13: 1. David renueva su plegaria en busca de perdón con ferventísimos
ruegos y con lágrimas.
Borra.
Ver com. vers. 1.
51|10
Crea.
Heb. bara' (ver com. Gén. 1: 1). Dios no solo limpia el corazón; crea en su
hijo perdonado sin nuevo corazón (ver Eze. 36: 26). "Las palabras 'os daré
corazón nuevo significan:' Os daré una mente nueva'. Una clara convicción del
deber cristiano siempre acompaña al cambio de corazón" (EGW RH 18-12-1913). El
pedido de perdón siempre debería ir acompañado de un pedido para que Dios
renueve y santifique el corazón (ver Jer. 24: 7; Eze: 11: 19; Rom. 12: 2; Efe.
2: 10; 4: 24).
Un espíritu recto.
"Un espíritu constante". David pide un espíritu que sea firme en su fe,
constante en su obediencia. El salmista anhela poseer una naturaleza

totalmente nueva, mental y moralmente. "David tenía el verdadero concepto del
perdón" (DMJ 96) cuando pronunció esta oración. Esta debiera ser la petición
de cada alma (PP 491).
51|11
No me eches.
Sólo se puede encontrar la verdadera felicidad en la presencia de Dios (ver
Sal. 13: 1; 16: 1 ; 30: 7; cf. Gén. 4: 14).
Tu santo Espíritu.
Aunque comprendía que sus pecados habían contristado el Espíritu Santo, David
pedía que no fuera privado de la conducción de ese Espíritu (ver Isa. 63: 10;
cf. Efe. 4: 30).
51|12
Vuélveme.
David anhelaba que se le devolviera el gozo que había experimentado antes de su
gran pecado.
Espíritu noble.
Mejor, "espíritu dispuesto". David pide a Dios que lo mantenga en un estado
mental dispuesto a servirle.
51|13
Entonces enseñaré.
David se vuelve de los ruegos a las promesas. Promete enseñar a otros la
malignidad del pecado para que abandonen sus malos caminos y busquen
misericordia y perdón.
Tus caminos.
Ver Sal. 18: 21.
Se convertirán.
Gracias al ejemplo de David, muchos aprenderían que Dios concede misericordia a
quienes abandonan sus pecados, sin tomar en cuenta las profundidades en que
hubieran caído. Miguel Ángel escribió este texto como lema en su retrato de
Savonarola.
51|14
Homicidios.

Sin duda ésta es una referencia directa al asesinato de Urías (ver 2 Sam. 11:
14-17). David ruega que la sentencia no recaiga sobre él.
Dios de mi salvación.
Ver Sal. 18: 46; 25: 5; 27: 9. David reconoce que sólo se puede encontrar
salvación en Dios.
51|15
Abre mis labios.
El perdón del pecado y el alivio de la conciencia hacen que se abran los labios
de los pecadores para pronunciar abundantes alabanzas (ver Sal. 40: 3).
51|16
No quieres sacrificio.
Ver com. Sal .40: 6-8; cf. Isa. 1: 11-17. La ley de Moisés prescribía la
muerte como castigo para el homicida (Exo. 21: 12). Una simple ofrenda no
bastaba. 766
EL RECTO CONTRA EL IMPÍO QUE TRAMA MAQUINACIONES
767
51|17
Los sacrificios de Dios.
Es decir, los sacrificios que Dios aprueba.
El espíritu quebrantado.
El gozo por haber recibido el perdón no impide que se sienta tristeza y
contrición por haber pecado (ver PR 57).
51|18
A Sión.
David ora para que el desagrado causado a Dios por su pecado no caiga sobre
Sión (ver com. Sal. 48: 2), la ciudad que amaba de corazón. Es característico
del salmista incluir a su pueblo en su oración (ver Sal. 25: 22; 28: 9). Quizá
David añadió a este salmo los vers. 18 y 19, a fin de que esta plegaria de
arrepentimiento, intensamente personal, fuera apta para el culto público (ver
PP 784, 785).
Edifica los muros.
David pidió que nada interfiriera con los trabajos de fortificación de la

ciudad sagrada (ver 2 Sam. 5: 9; 1 Rey. 3: 1; 9: 15, 16). La frase podría
referirse, en forma figurada, al favor de Dios y a sus bendiciones.
51|19
De justicia.
Estos sacrificios, que se contraponen a los que aparecen en los vers. 16 y 17,
son los sacrificios que Dios acepta: sacrificios de justicia (ver Sal. 4: 5),
ofrecidos con el debido espíritu y el debido motivo.
Holocausto.
Las formas externas de la religión tienen su lugar. Fue Cristo quien instituyó
la ley ceremonial (ver PP 381-383). Los diversos servicios prescritos en esa
ley tenían gran valor como medios de instrucción. El pecado del pueblo
consistió en hacer de esas formas externas lo principal de la religión. David
reconocía el significado y el valor de los ritos y ceremonias del culto público
cuando eran manifestaciones externas de un espíritu sincero. Deberíamos
vigilar para que las partes externas del culto público conserven el espíritu de
la adoración humilde. No hay nada malo en seguir ciertas formas de culto; el
mal consiste en que falte una religión sincera que inspire esas formas
rituales.
52|1
¿Por qué te jactas?
Este versículo presenta el tema del salmo: los ardides pecaminosos son
inútiles, porque la bondad de Dios se manifiesta constantemente en la
protección de sus hijos.
Misericordia.
Heb. jésed, "amor divino" (ver Nota Adicional, Sal. 36). La bondad y la
misericordia de Dios son constantes.
Dios.
Heb. 'El. Según se cree, este título designa a Dios como un ser poderoso (ver
t. 1, pág. 180). Se establece un contraste entre la majestad de Dios y la
pequeñez del chismoso.
Continua.
Literalmente, "todo el día".
52|2
Agravios.
Los vers. 2-4 describen al chismoso. El informe inexacto de Doeg ocasionó la
matanza de los sacerdotes (ver 1 Sam. 22: 9, 10, 18). La condenación de la
lengua dañina es un tema frecuente en los Salmos (ver Sal. 12: 3; 55: 9; 78:
36; 109: 2).
52|3
Selah.
La colocación de este vocablo dentro de la frase no parece indicar ninguna
división de ideas (ver pág. 635). Lo mismo ocurre en el vers. 5.
52|5
Te destruirá.
Dios destruirá completamente al calumniador. Se usan tres verbos más para
destacar esta idea: "asolar", "arrancar", "desarraigar".
Morada.
Heb. "tienda".
Desarraigará.

Como se arranca de raíces sin árbol para que muera. Hay un agudo contraste
entre esto y la situación de los justos descrita en los vers. 8 y 9.
52|6
Verán.
Ver com. Sal. 37: 34.
Se reirán.
Ver com. Sal. 2: 4; cf. Apoc. Isa: 20; 19: 1-3.
52|7
Hombre.
Heb. géber, "hombre fuerte". Se emplea este vocablo para destacar aún más el
contraste con su caída.
Su fortaleza.
Doeg pecó por no haber dependido de Dios.
Riquezas.
Sin duda Saúl recompensó a Doeg por su proceder inescrupuloso al engañar a
David (ver PP 715). Es posible que Doeg hubiera sido rico y por eso tendió a
depender de las riquezas y no de Dios.
52|8
Olivo verde.
Pero a diferencia de su engañoso enemigo (ver vers. 5), David florece como un
árbol lozano y lleva frutos (ver com. Sal. 1: 3; 92: 12-14).
Misericordia de Dios.
Evidente alusión a la segunda parte del vers. 1.
Confío.
Doeg confiaba en sus riquezas; pero David, en Dios.
52|9
Lo has hecho así.
David expresa fe en que su oración es contestada (ver Sal. 54: 7) y ha sido
liberado de la traición de Doeg.

Esperaré en tu nombre.
Ver Sal. 25: 3, 5; 27: 14. David expresa absoluta confianza en Dios y plena
dependencia de él.
Santos.
Heb. jasid (ver Nota Adicional, Sal. 36). Por la gran misericordia que Dios le
manifestó en esa ocasión, David promete ofrecerle alabanza pública (ver Sal.
22: 25; 35: 18). La reunión de testimonios ocupa un lugar de verdadero valor
entre los "santos" de Dios de los últimos días.769
SALMO 53
Al músico principal; sobre Mahalat. Masquil de David.
1 DICE el necio en su corazón: No hay Dios.
Se han corrompido, e hicieron abominable maldad;
No hay quien haga bien.
2 Dios desde los cielos miró sobre los hijos de los hombres,
Para ver si había algún entendido Que buscara a Dios.
3 Cada uno se había vuelto atrás; todos se habían corrompido;
No hay quien haga lo bueno, no hay ni aun uno.
4 ¿No tienen conocimiento todos los que hacen iniquidad,
Que devoran a mi pueblo como si comiesen pan,
Y a Dios no invocan?
5 Allí se sobresaltaron de pavor donde no había miedo,
Porque Dios ha esparcido los huesos del que puso asedio contra ti;
Los avergonzaste, porque Dios los desechó.
6 ¡Oh, si saliera de Sión la salvación de Israel!
Cuando Dios hiciere volver de la cautividad a su pueblo,
Se gozará Jacob, y se alegrará Israel.
INTRODUCCIÓN.EL Sal. 53 presenta una vívida descripción de la impiedad generalizada en un
mundo en decadencia. También asegura que Dios salvará a su pueblo. Salvo
ligeras modificaciones, este salmo es igual al 14; las mismas se hicieron quizá
para adaptar este salmo a otras circunstancias.
Con referencia al sobrescrito, ver págs. 622, 633. Las frases "Al músico
principal" y "de David", son idénticas en este salmo y en el 14.
Aquí se comentan sólo los pasajes que difieren del Sal. 14. (Ver com. Sal.
14.)

53|1
Hicieron abominable maldad.
En lugar de esta frase, en Sal. 14: 1 se lee: "hacen obras abominables".
53|2
Dios.
Heb.'Elohim. En Sal. 14: 2 aparece "Jehová", Yahweh. El mismo cambio se halla
en los vers. 4 y 6. El nombre Yahweh no figura en el Sal. 53, mientras que en
el Sal. 14 aparecen tanto 'Elohim como Yahweh (ver t. 1, págs. 179-181).
53|3
Se había vuelto atrás.
En Sal. 14: 3 se lee:" se desviaron". El sentido es casi el mismo, pues las
dos frases significan apartarse de Dios.
53|4
Los que hacen iniquidad.
En hebreo el vocablo "todos" precede a esta frase en Sal. 14: 4, pero no en
este versículo. En este salmo se emplea el nombre "Dios", pero en el Sal. 14
se usa "Jehová" (ver com. Sal. 53: 2).
53|5
De pavor.
El vers. 5 es muy diferente de Sal. 14: 5, 6.
Donde no había miedo.
No había necesidad de temer, puesto que Dios estaba de su parte. Algunos
conjeturan que esta frase fue añadida por un escriba para adaptar el salmo, a
fin de que se lo pudiera usar en el caso de alguna gran liberación, como cuando
Dios destruyó al ejército de Senaquerib para librar a Judá (ver 2 Rey. 19:
20-36).
Esparcido los huesos.
Los cuerpos de los soldados invasores quedaron insepultos (ver 2 Rey. 19: 35;
Eze. 6: 5). El pensamiento de que no se le diera honorable sepultura a un
muerto era repulsivo para los habitantes del Cercano Oriente. Esta parte del
salmo parece indicar un ataque anterior contra Jerusalén que habría sido
rechazado, o un sitio a la ciudad, que el enemigo se habría visto obligado a
abandonar.

Los avergonzaste.
La derrota de los burladores, por el poder de Dios y no por la fuerza superior
de Israel, había probado que era falsa la declaración del necio: "No hay Dios".
Desechó.
Heb. ma'as, "rechazar", "menospreciar".
54|1
Por tu nombre.
Compárese con Hech. 4: 12. El nombre representa el carácter (ver com. Sal. 7:
17).
54|3
Extraños.
Heb. zar. Como zar se usa generalmente para designar a los extranjeros, muchos
eruditos rechazan la autenticidad del sobrescrito del Sal. 54, ya que los
zifeos no eran extranjeros. Sin embargo, se usaba zar para referirse a los que
no pertenecían a la familia de Aarón y los que no eran levitas (Lev. 22: 10;
Núm. 1: 51; 3: 10); y, también, para indicar a los que eran de otra familia
(Deut. 25: 5). Además, es posible que David usara dicho término en forma
despectiva.
Delante de sí.
No han procedido como si estuvieran ante la presencia de Dios. No acatan la
autoridad divina.
Selah.
Ver pág. 635.
54|4
El que me ayuda.
En esta segunda parte el salmista expresa en forma repentina y dramática su
absoluta confianza en la liberación de Dios. Sabe que, aunque sus prójimos
estén contra él, Dios lo acompaña.
Los que sostienen.
En la LXX esta frase aparece en singular. La segunda parte del versículo dice:
"Y el Señor es el que ayuda [o protege] a mi alma".
54|5
Por tu verdad.
Es decir, "porque tienes en cuenta lo que es recto". Así, la oración va más
allá de una venganza privada. David ruega que la voluntad de Dios prevalezca
en la destrucción del mal.

54|6
Voluntariamente.
Heb. binedabah, "voluntariamente", "espontáneamente". Se hace referencia a una
ofrenda voluntaria (ver Exo. 35: 29; 36: 3; Lev. 7: 16; Núm. 15: 3), en
oposición a una ofrenda exigida por ley. La confianza expresada en el vers. 4
se ha transformado en certeza,
Nombre.
Ver com. Sal. 7: 17.
54|7
Ha librado.
Si se escribió este salmo antes de efectuarse la verdadera liberación, entonces
este versículo expresa la absoluta confianza de David en la salvación final.
55|1
Escucha.
Las cuatro peticiones de los vers. 1, 2 revelan la intensa necesidad del
salmista.
No te escondas.
Ver Sal. 13: 1; 27: 8; cf. Sal. 10: l.
55|2
Clamo en mi oración.
Heb. "divago en mi preocupación".
55|3
Opresión.
Heb. 'aqah, "presión", vocablo que trasmite la idea de algo que es aplastado
por un gran peso.
55|4
Terrores de muerte.
Como el salmista sabe que sólo su muerte satisfará a los conspiradores, siente
que se cierne sobre él la sombra de la muerte (ver Sal. 116: 3).
55|5
Terror.
Heb. pallatsuth, que parece indicar una profunda agitación como resultado del

temor. Es un término poco común (ver Job 21: 6; Isa. 21: 4; Eze. 7: 18). El
poeta usa un lenguaje descriptivo para expresar la intensidad de sus emociones.
55|6
La exquisita hermosura poética de este versículo (ver Jer. 9: 2) expresa, en
forma conmovedora, el deseo de todo cristiano que anhela sentir alivio de
alguna prolongada dificultad. Muchas veces desearíamos huir como un ave a un
lugar donde pudiéramos estar a salvo de todas las molestias. Olvidamos que en
esta tierra tendremos dificultades. Cuando le entregamos todo a Jesús, él nos
da paz, aunque no siempre quita todos los problemas. No olvidemos que hay un
mundo en el cual no habrá "lágrimas" ni "dolor" (ver Apoc. 21: 4).
Volaría.
Debemos tener cuidado de no seguir el impulso de escapar de las circunstancias
adversas, pues si se hace habitual, es mala señal. Nuestro trabajo, nuestro
hogar, nuestras relaciones, nuestras responsabilidades, son una disciplina
esencial para el desarrollo del carácter cristiano. En vez de "volar" a algún
otro lugar, debemos "clamar a Dios" (vers. 16).
Descansaría.
Del verbo Heb. "morar", "establecerse".
55|7
Desierto.
Un lugar deshabitado (ver Mat. 4: 1). Las palomas abundan en los lugares
solitarios y pedregosos de Palestina, lejos de donde vive la gente.
Selah.
Ver pág. 635.
55|10
La rodean.
Se ha sugerido que "violencia y rencilla" (vers. 9) están personificadas, y que
son el sujeto de "rodean". Pero también podría entenderse que son los enemigos
personales los que rodean la ciudad.
55|11
El fraude y el engaño.
En general, la sociedad estaba desorganizada.
Sus plazas.

Los lugares amplios y públicos donde se realizaban los negocios de la ciudad, y
donde debía administrarse justicia.
55|12
Un enemigo.
Después de referirse al conjunto de conspiradores, el salmista alude a una
persona. Algunos suponen que el enemigo era Ahitofel, consejero de David que
se había pasado al bando rebelde de Absalón (2 Sam. 15: 31), pero en el
contexto no hay nada que confirme esta suposición.
Afrentó.
0, "ultrajó", "se mofó".
Habría soportado.
No es difícil tolerar las calumnias de uno que es enemigo declarado. Lo que
cuesta sobrellevar, y muchas veces es abrumador, es la calumnia del que antes
era nuestro amigo íntimo.
Me hubiera ocultado.
En vez de abrirle el corazón.
55|13
Tú.
Ver com. vers. 12.
55|14
Comunicábamos dulcemente los secretos.
La comunión había sido estrecha, íntima y había perdurado por algún tiempo.
Andábamos.
No sólo habían gozado de una estrecha comunión en privado, sino que también se
habían relacionado en el culto público. Hay un sentimiento profundo en este
versículo.
55|15
Desciendan.
Ver Sal. 9: 17; cf. Núm. 16: 30.
Seol.

Habitación figurada de la muerte. Ver com. Prov. 15: 11.
En sus moradas.
Ver vers. 3, 9-11. La maldad abunda en sus casas, en sus transacciones y en su
corazón. La comunidad se beneficia cuando se castiga el mal.
55|16
En cuanto a mí.
En hebreo el pronombre se halla al comienzo, por lo cual la construcción es
enfática. El salmista destaca el contraste entre su proceder y el de los
traidores. 774
55|17
Tarde y mañana.
Daniel oraba tres veces al día (Dan. 6: 10). La verdadera religión se
fortalece con la oración frecuente y regular (ver Sal. 119: 164).
55|19
Permanece desde la antigüedad.
Ver Deut. 33: 27; Sal. 90: 2.
Selah.
La presencia de este vocablo dentro de un versículo es poco común (ver Sal. 57:
3).Ver pág. 635.
55|20
El inicuo.
El traidor que había sido amigo íntimo del salmista (ver vers. 12-14).
Pacto.
Una relación propia de una estrecha amistad.
55|21
Más blandos que mantequilla.
Era un verdadero hipócrita (ver Sal. 28: 3; 57: 4). Las figuras concretas de
este versículo son vivas e impresionantes.
55|22

Carga.
Heb. yehab, vocablo que sólo aparece aquí. Su sentido no se conoce bien. El
Talmud traduce como "carga". La LXX emplea el vocablo mérimna, "cuidado",
ansiedad", "congoja", usado también en 1 Ped. 5: 7: "Echando toda vuestra
ansiedad sobre él". El verbo análogo, merimnáÇ, aparece en Mat. 6: 34, y se
traduce "afanarse".
El salmista aplica para sí estas promesas hechas a los justos que dependen de
Dios. También las comparte con todos los que quieran aprender de su
experiencia. Dios no siempre quita la carga, pero sí sostiene a los que
avanzan con fe.
En el oratorio Elías, Mendelssohn emplea los mismos términos de este versículo
en el hermoso coral para cuatro voces, que se canta después de la plegaria de
Elías cuando pidió a Dios que enviara lluvia.
55|23
Aquéllos.
Los enemigos del salmista, que se describen en la frase siguiente.
Pozo de perdición.
Ver. Sal. 28: 1.
Hombres sanguinarios y engañadores.
Los que querían matar al salmista. Literalmente, "hombres de sangres y engaño".
La mitad de sus días.
La "largura de días" era una señal del agrado de Dios (ver Prov. 3: 2).El Señor
desea que sus hijos alcancen la duración máxima de la vida. La práctica del
mal tiende a acortar la vida.
En ti.
El salmista no confiaba en la violencia ni en el engaño, sino en Dios (ver Sal.
7: 1; 11: 1). La seguridad en Dios es uno de los elevados conceptos del libro
de los Salmos.
56|1
Ten misericordia.
Ver Sal. 5 1:1; 57: 1.
Me devoraría.
La LXX dice: "me pisotean". Cf. vers. 2.
Hombre.
Heb. 'enosh, el hombre en su debilidad (ver com. Sal. 8: 4). Se nota un gran
contraste entre "Dios", el poderoso, y 'enosh, el débil.
Cada día.
Cf. vers. 2, 5.
56|3
En ti confío.
Nota tónica del salmo. Cuando el temor oprime, con un acto de la voluntad
podemos depositar en Dios nuestra confianza. En esta resolución hay una base
sólida para la experiencia cristiana. Necesitamos afirmar nuestra confianza.
56|4
¿Qué puede hacerme el hombre?
El hebreo dice "carne" en vez de "hombre". "¿Qué puede hacerme la carne?" Ver
Mat. 10: 28. El vers. 4 es el estribillo del salmo, y se repite con alguna
diferencia en los vers. 10, 11.

56|6
Se reúnen.
Se describen, en una rápida sucesión de frases desprovistas de nexos
gramaticales, los métodos malvados que se utilizan para perseguir al salmista.
Alma.
Ver com. Sal. 16: 10.
56|7
Pésalos según su iniquidad.
Esta frase hebrea es de sentido oscuro. Parece que el salmista preguntara
acerca de sus perseguidores si, "por su iniquitad, ¿habrá escape para ellos?"
(BJ).
Los pueblos.
Es posible que en su súplica el salmista incluyera en el término "enemigos" a
todos los impíos y toda la maldad (ver pág. 630).
56|8
Mis huidas tú has contado.
Ver 1 Sam. 21: 1O; ver com. Sal. 48: 12. David abandona abruptamente las
imprecaciones para hacer un ferviente pedido en favor de sí mismo.
Pon mis lágrimas.
Como si Dios las hubiera medido. Esta figura destaca el tierno cuidado de Dios
para con su hijo.
Redoma.
Heb. no´d, odre que se usaba en el Cercano Oriente para llevar agua, vino,
leche, etc. El salmista ruega a Dios que ponga sus lágrimas en un odre para
que estén siempre ante la presencia divina.
Libro.
Cf. Sal. 69: 28; 139: 16; Mal. 3: 16. "En el libro de memoria de Dios . . .
todo acto de justicia está inmortalizado, y están apuntados también todo acto
de sacrificio, todo padecimiento y pesar sufridos por causa de Cristo" (CS
535).
56|9

Esto sé.
El salmista está seguro de que Dios está de su parte. Tal seguridad no admite
derrota. Haríamos bien en enumerar todas las cosas que nos dan seguridad en
nuestra experiencia cristiana (ver Job 19: 25; Sal. 20: 6; 135: 5; 140: 12; 2
Tim. 1: 12). 776
CONFIANZA TRIUNFANTE EN TIEMPO DE PELIGRO
777
56|10
Alabaré.
Se añade todo este versículo para dar más fuerza al estribillo anterior (vers.
4).
56|11
Hombre.
Heb. 'adam (ver com. Sal. 8: 4). La palabra "hombre" reemplaza a "carne"
(hebreo) en el vers. 4.
56|12
Tus votos.
El poema concluye con dos versículos de agradecimiento, que no figuran en el
"salmo gemelo" (57). El salmista hace el voto de expresar su gratitud a Dios
por haber respondido a su oración. Ahora procede a cumplir con su obligación.
Alabanzas.
Heb. todah, palabra que también se emplea para designar a la ofrenda de acción
de gracias (ver Jer. 17: 26; 33: 11).
56|13
Delante de Dios.
Esta frase sugiere armonía con la voluntad de Dios, quien dijo a Abrahán:"
Anda delante de mí y sé perfecto" (Gén. 17:1).
La luz de los que viven.
Cf. Job. 33: 30.
57|1
Ten misericordia de mí.
Ver Sal. 56: 1, 3, 4. Los vers. 1-5 forman la primera sección del salmo.
Sombra de tus alas.
Ver com. Sal. 17: 8; cf. Rut 2: 12; Mat. 23: 37. El tierno afecto para con
Dios que aquí se describe es muy diferente de la actitud de los paganos hacia
sus dioses.
57|2
Dios Altísimo.
Heb.'Elohim'Elyon (ver t. 1, págs. 179-181). Este título de Dios también
aparece en Sal. 78: 56.
Dios.
Heb.'El (ver t. 1, pág. 180).
Favorece.
Heb. gamar, "completar", "acabar" (ver Sal. 138: 8).
57|3
Selah.
Ver com. Sal. 55: 19; ver pág. 635.
Su misericordia.
Ver Sal. 25: 10; 26: 3.
Dios "mandaría a todos los ángeles de la gloria para socorrer a las almas
fieles y poner un cerco en derredor de ellas, antes que permitir que sean

engañadas y extraviadas por los prodigios mentirosos de Satanás" (PE 88).
57|4
Mi vida.
O sea, "yo" (ver com. Sal. 16: 10).
Leones.
Los enemigos del salmista son como feroces leones (ver Sal. 7: 2; 10: 9).
Vomitan llamas.
Están encendidos con el deseo de destruir a David.
Espada aguda.
Metáfora para representar la calumnia (ver Sal. 55: 21).
57|5
Exaltado seas.
El vers. 5 es el estribillo del poema y se lo repite en el vers. 11.
57|6
Red han armado.
Cf. Sal. 9: 15. Los vers. 6-11 forman la segunda sección del salmo.
Se ha abatido mi alma.
O sea, "me ha abatido" (ver com. Sal. 16: 10).
Hoyo han cavado.
Ver com. Sal. 7: 15.
Selah.
Ver pág. 635.
57|7
Pronto.
Heb. nakon, "firmemente establecido". Con algunas variaciones, los ver. 7-11
corresponden con Sal. 108: 1-5 (ver. com. de esos versículos).
57|8

Salterio
Heb. nébel, "arpa" (ver págs. 35, 36).
Arpa.
Heb. kinnor, "lira" (ver págs. 36-38).
Me levantaré de mañana.
O, "al amanecer". El salmista reconocía el valor de consagrar al culto los
primeros momentos del día (ver com. Sal. 5: 3).
57|9
Los pueblos.
La gran liberación de David lo impulsa a pregonar la bondad de Dios en otras
tierras. Comprende que Israel ha sido llamado para ser la luz de las naciones.
57|10
Tu misericordia.
Ver com. Sal. 25: 10; 26: 3; 36: 5, 7.
57|11
Exaltado seas.
El estribillo es igual al del vers. 5. "El cielo y la tierra tienen una
historia recíprocamente entretejida, y el bendito y glorioso fin de esto se
encuentra en el amanecer de la gloria divina sobre ambos" (Franz Delitzch,
Comentario sobre el Salmo 57).
Sea tu gloria.
El resplandor visible de la gloria divina es apenas un reflejo de la infinita
perfección y de la hermosura del carácter de Dios. Las cosas visibles siempre
deben recordarles a los seres creados la infinita bondad de Dios.
SALMO 58
Al músico principal; sobre No destruyas. Mictam de David.
1 OH CONGREGACIÓN, ¿pronunciáis en verdad justicia?
¿Juzgáis rectamente, hijos de los hombres?
2 Antes en el corazón maquináis iniquidades;
Hacéis pesar la violencia de vuestras 779 manos en la tierra.

3 Se apartaron los impíos desde la matriz;
Se descarriaron hablando mentira desde que nacieron.
4 Veneno tienen como veneno de serpiente;
Son como el áspid sordo que cierra su oído,
5 Que no oye la voz de los que encantan,
Por más hábil que el encantador sea.
6 Oh Dios, quiebra sus dientes en sus bocas;
Quiebra, oh Jehová, las muelas de los leoncillos.
7Sean disipados como aguas que corren;
Cuando disparen sus saetas, sean hechas pedazos.
8 Pasen ellos como el caracol que se deslíe;
Como el que nace muerto, no vean el sol.
9 Antes que vuestras ollas sientan la llama de los espinos,
Así vivos, así airados, los arrebatará él con tempestad.
10 Se alegrará el justo cuando viere la venganza;
Sus pies lavará en la sangre del impío.
11Entonces dirá el hombre:
Ciertamente hay galardón para el justo;
Ciertamente hay Dios que juzga en la tierra.
INTRODUCCIÓN.EL Sal. 58 condena a los jueces injustos, y por lo tanto es una solemne
reprensión y advertencia para todos los injustos y opresores. Sus figuras son
vívidas y el estilo es vigoroso. Este salmo acusa de injusticia, dicta la
sentencia punitiva y luego se regocija en la justicia de Dios, el gran juez.
Es muy agudo el contraste que se establece entre los injustos jueces terrenales
y Dios, el juez justo.
Con referencia al sobrescrito, ver págs. 622,633,634.
58|1
Oh congregación.
Heb. 'élem, cuyo sentido se desconoce. Algunos piensan que el original decía
'elim, "dioses" y aplican el término a los jueces. "¿De veras, dioses,
pronunciáis justicia?" (BJ). "¿De veras, jueces, pronunciáis justicia?" (BC).
En la LXX, se considera la palabra 'élem, como adverbio y se traduce: "Si pues
en verdad habláis justicia, juzgáis correctamente, hijos de los hombres". No
es posible saber con exactitud qué quiso significar el salmista con 'elem.
Las preguntas retóricas irónicas del vers. 1 introducen el tema del salmo. Se
dirigen a los jueces injustos del país.

58|2
Hacéis pesar.
En vez de pesar justicia, pesan violencia. El salmista es sarcástico al hacer
esta declaración.
Manos.
A modo de contraste con "corazón". La iniquidad se origina en el corazón y se
efectúa con las manos.
58|3
Se descarriaron.
Una generalización para indicar que los impíos suelen manifestar una tendencia
al mal desde su niñez.
58|4
Veneno.
Las malignas palabras que pronuncian (ver Sal. 140: 3; Rom. 3: 13).
Áspid sordo.
Se compara su obstinada impiedad con la terquedad del áspid, que rehúsa
someterse al encantador de serpientes. En realidad, el áspid no es sordo, pero
parece como que lo fuera porque es muy difícil encantarlo. En Ecl. 10: 11 y
Jer. 8: 17 se hace referencia al encantamiento de serpientes. Es falso el
concepto popular de que el áspid es sordo y que las serpientes sólo responden a
los movimientos del encantador.
58|5
Los que encantan.
Los encantadores de serpientes siempre han abundado en Asia, sobre todo en la
India. Se ganan la vida demostrando públicamente el poder que tienen sobre las
serpientes, y también haciéndolas salir de sus escondrijos, donde constituyen
un peligro para los transeúntes.
58|6
Quiebra sus dientes.
El poeta deja la imagen de las serpientes y el encantador para describir a los
leoncillos, cuyos dientes deben quebrarse para que no sigan haciendo daño (ver
Sal. 3: 7).

En los vers. 6-9 aparecen súplicas sumamente fervorosas que contienen muchas
metáforas (ver pág. 630). Muestran que Dios invalidará los designios de los
jueces injustos. Como los impíos están irremediablemente perdidos, el salmista
pide que se los despoje de todo poder.780
58|7
Sean disipados.
El salmista ruega que sus enemigos perezcan así como se pierden en las arenas
del desierto las aguas de los arroyos que se han desbordado o como se secan los
torrentes durante las sequías del verano (ver 2 Sam. 14: 14; Job 6: 15-17).
58|8
Se deslíe.
Tal vez se refiera a la creencia popular de que el caracol se deshace poco a
poco, como parece sugerirlo el rastro viscoso que deja al pasar. Otros piensan
que se refiere a la deshidratación de los caracoles por falta de suficiente
humedad.
El que nace muerto.
Cf. Job 3: 16.
58|9
Antes que vuestras ollas.
La figura no es enteramente clara. Algunos piensan que la misma describe a los
nómadas del desierto cuando encienden un fuego al aire libre y el viento lo
apaga antes de que pueda calentarse la olla. Sea como fuere, esta figura
expresa el deseo del salmista de que la destrucción de los impíos tenga lugar
en forma rápida y definitiva.
58|10
Se alegrará.
Cf. Deut. 32: 41-43.
Sus pies lavará.
Quizá se refiera a una práctica que, según se cree, era común durante las
guerras de la época (ver Sal. 68: 23). Por ejemplo, en la literatura ugarítica
(ver pág. 624) Anat, diosa de la guerra, aparece lavándose las manos en la
sangre de los guerreros.
58|11
El hombre.

Toda la humanidad reconocerá que Dios interviene para recompensar Injusticia y
castigar el pecado.
Galardón.
Literalmente, "fruto" (ver Prov. 1: 3 1; Isa. 3: 1O; 1 Tim. 3: 8).
Juzga en la tierra.
Aunque a veces puede parecer que Dios permite que los males y la injusticia se
perpetúen sin impedimento, en realidad tiene los ojos puestos en todas las
maldades cometidas por los pecadores, de las cuales lleva una cuenta exacta, y
a su debido tiempo intervendrá. Hay un límite, más allá del cual no se
permitirá que pasen los impíos. Esta lección se parece mucho a la que el rey
Nabucodonosor debió aprender durante sus siete años de locura (Dan. 4).
SALMO 59
Al músico principal; sobre No destruyas. Mictam de David, cuando envió Saúl, y
vigilaron la casa para matarlo.
1 LÍBRAME de mis enemigos, oh Dios mío;
ponme a salvo de los que se levantan contra mí.
2 Líbrame de los que cometen iniquidad,
Y sálvame de hombres sanguinarios.
3 Porque he aquí están acechando mi vida;
Se han juntado contra mí poderosos.
No por falta mía, ni pecado mío, oh Jehová;
4 Sin delito mío corren y se aperciben
Despierta para venir a mi encuentro, y mira.
5 Y tú, Jehová Dios de los ejércitos, Dios de Israel,
Despierta para castigar a todas las naciones;
No tengas misericordia de todos los que se rebelan con iniquidad.
Selah
6 Volverán a la tarde,
ladrarán como perros,
Y rodearán la ciudad.
7 He aquí proferirán con su boca;
Espadas hay en sus labios,
Porque dicen: ¿Quién oye?
8 Mas tú, Jehová, te reirás de ellos;
Te burlarás de todas las naciones.
A causa del poder del enemigo esperaré en ti,
Porque Dios es mi defensa.

10 El Dios de mi misericordia irá delante de mí;
Dios hará que vea en mis enemigos mi deseo.
11 No los mates, para que mi pueblo no olvide; 781
Dispérsalos con tu poder, y abátelos,
Oh Jehová, escudo nuestro.
12 Por el pecado de su boca,
por la palabra de sus labios,
Sean ellos presos en su soberbia,
Y por la maldición y mentira que profieren.
13 Acábalos con furor, acábalos, para que no sean;
Y sépase que Dios gobierna en Jacob
Hasta los fines de la tierra.
Selah
14 Vuelvan, pues, a la tarde,
y ladren como perros,
Y rodeen la ciudad.
15 Anden ellos errantes para hallar qué comer;
Y si no se sacian, pasen la noche quejándose.
16 Pero yo cantaré de tu poder,
Y alabaré de mañana tu misericordia;
Porque has sido mi amparo
Y refugio en el día de mi angustia.
17 Fortaleza mía, a ti cantaré;
Porque, eres, oh Dios, mi refugio,
el Dios de mi misericordia.
INTRODUCCIÓN.EL Sal. 59 tiene un motivo histórico similar al de los Sal. 56, 57 y 58. Es un
pedido de liberación de algún gran peligro. Concluye con un cambio dramático y
un vuelco abrupto a la acción de gracias porque la liberación es segura. El
salmo tiene dos partes principales: en los vers. 1-10 se pide la liberación de
manos de los enemigos, y en los vers. 11- 17 se pide que se castigue a éstos.
El estilo vigoroso, aunque formal, se caracteriza por la repetición calculada
en ambas secciones de un versículo descriptivo (ver vers. 6 y 14) y sin
estribillo (ver vers. 9 y 17).
Según el sobrescrito, este salmo fue compuesto cuando Saúl envió a sus hombres
a vigilar la casa de David con el propósito de darle muerte (ver 1 Sam. 19:
11-18).
Con referencia al sobrescrito, ver págs. 622,633,635.
59|1

Líbrame.
O, "tómame", "arrebátame". El salmista repite con frecuencia esta oración ver
Sal. 7: l; 17: 13; 22: 20; etc.). David desea protección contra todos sus
enemigos, ya estén éstos en su propia casa, en la corte, en su país o entre las
otras naciones.
Ponme a salvo.
Poner en un lugar alto, inaccesible (ver Sal. 18: 48).
59|2
Sanguinarios.
Literalmente, "hombres de sangres", asesinos.
59|3
Están acechando.
Se compara al enemigo con un animal salvaje que acecha su presa (ver com. Sal.
7: 2).
Mi vida.
(Ver Sal. 16: 10.) Según el relato de 1 Sam. 19: 11-18, Mical, esposa de David
e hija de Saúl, informó a David del plan homicida de Saúl y le ayudó a escapar
de noche por la ventana.
Poderosos.
Fuertes o fieros, a quienes Saúl había encargado su obra nefasta.
No por falta mía.
El salmista afirma su inocencia.
59|4
Corren y se aperciben.
Se emplea aquí un lenguaje castrense.
Despierta.
Ver Sal. 7: 6; 35: 23.
Para venir a mi encuentro.
Esto es, para traerle ayuda.

59|5
Y tú.
La colocación de este pronombre destaca su importancia.
Jehová Dios de los ejércitos.
Ver com. Sal. 24: 10; ver también Sal. 80: 4, 19; 89: 8; Isa. 1: 9.
Dios de Israel.
Ver com. Sal. 14: 7; ver también Sal. 72: 18. Esta serie de títulos dirige la
atención al infinito poder de Dios y a su especial cuidado para con sus hijos
(ver t. 1, págs. 179-181).
A todas las naciones.
En esta oración se incluye a los malvados, enemigos del salmista, y a todos los
enemigos de Dios (Sal. 2: 1; 9: 5).
No tengas misericordia.
Ver en la pág. 630 la explicación del aparente espíritu de venganza expresado
por David en los vers. 5, 8, 10-15.
Selah.
Cf. vers. 13. El término aparece en la misma ubicación dentro de las dos
partes principales del salmo (ver la Introducción de este salmo). Con
referencia al significado de "selah", ver pág. 635.
59|6
Ladrarán.
0 "gruñirán", "refunfuñarán".
Como perros.
El salmista compara a sus enemigos (vers. 1, 2) con los perros hambrientos y
semisalvajes del Cercano Oriente, que se ocultan para dormir durante el día y
salen de noche por pueblos y aldeas, merodeando 782 en busca de alimento (ver
com. Sal. 22: 16).
Rodearán.
Los enemigos vigilan la ciudad para que el salmista no escape. En hebreo este
versículo es casi idéntico al vers. 14 (ver com. vers. 14).
59|7

Proferirán.
O "derramarán", "harán burbujear". "Echando espuma por la boca" (VP). Ver
Prov. 15: 2.
¿Quién oye?
Ver com. Sal. 10: 11.
59|8
Mas tú.
Ver com. vers. 5.
Te reirás.
Ver com. Sal. 2: 4.
Las naciones.
Ver com. vers. 5.
59|9
A causa del poder del enemigo.
Muchos manuscritos hebreos, la LXX, así como otras versiones, dicen: "mi
fuerza", para indicar que el salmista se dirige a Dios (ver vers. 17; Sal. 28:
7, 8). "Oh fuerza mía, hacia ti miro" (BJ). "A ti recurro, fortaleza mía"
(NC). La frase "A causa del" no aparece en el hebreo. Los vers. 9, 10
constituyen un estribillo que, con ligeras variantes, se repite en el vers. 17.
Esperaré en ti.
Después de la liberación no puede haber ningún descanso para que el enemigo no
tenga oportunidad de tomarnos desprevenidos.
Defensa.
"Baluarte", "elevación segura".
59|10
Misericordia.
Heb. jésed (ver Nota Adicional del Sal. 36).
Irá delante de mí.
Literalmente, "encontrará": saldrá a mi encuentro.

Hará que vea.
Ver Sal. 54: 7.
59|11
No los mates.
Es decir, no inmediatamente. Aquí comienza la segunda parte del salmo. Los
vers. 11- 15 contienen una serie de intensas súplicas que demandan castigo para
los impíos enemigos del salmista. Se pide que sea gradual, quizá para que
otros tengan tiempo de ver las consecuencias del pecado (ver com. vers. 5).
Mi pueblo.
Expresión que sugiere la tierna solicitud del salmista para con Israel. Siente
que toda la nación debiera preocuparse por la depravación generalizada.
Olvide.
Cuando se nos ha liberado plenamente tendemos a olvidar los peligros de los
cuales hemos sido librados (ver Sal. 78: 11, 42; 106: 13, 21; etc.).
Escudo.
En armonía con el uso ugarítico (ver pág. 624), el término hebreo magen quizá
debiera traducirse como verbo: "implorar", "rogar", como ocurre en otros salmos
(ver com. Sal. 84: 9). Entonces se traduciría: "Te imploramos, oh Jehová".
59|12
El pecado de su boca.
Ver vers. 7.
Sean ellos presos.
O, sean tomados, como en una trampa o en un lazo (ver Sal. 55: 23).
En su soberbia.
Mientras confían en su éxito.
59|13
Acábalos.
No inmediatamente, sino después que todos hayan podido ver claramente como obra
Dios. Hay repetición para hacer más enfático el pedido (ver Sal. 57: 1).
Que Dios gobierna.

Que Dios es el soberano del universo, que castiga la maldad y recompensa
Injusticia (ver 1 Sam. 17: 46).
Jacob.
Ver com. Sal. 14: 7.
Los fines de la tierra.
El Señor rige a todos los reinos de la tierra y no sólo a Israel.
Selah.
Ver pág. 635.
59|14
A la tarde.
Ver vers. 6. El hebreo del vers. 14 es igual al del vers. 6, salvo la adición
de la conjunción we, "y", al comienzo del versículo. En el vers. 6 se describe
la conducta de los enemigos. En los vers. 11-15 se presenta el castigo que el
salmista reclama sobre esos enemigos por su maldad. En este versículo el
lenguaje es de triunfo. Los enemigos podrán volver a ladrar, pero serán
confundidos.
59|15
Anden ellos errantes.
Según el ugarítico (ver pág. 624), la voz hemmah, con la cual comienza este
versículo y que comúnmente se traduce "ellos", puede también significar "he
aquí" o "mirad". Eso permitiría traducir esta frase de la siguiente manera:
"He aquí, andan errantes para hallar qué comer".
Qué comer.
La presa que buscaban era el salmista.
Pasen la noche quejándose.
En el hebreo sólo aparece un verbo, lin, "pasar la noche". Un ligero cambio en
la grafía permite leer lun, "quejarse". La LXX adoptó esta modificación;
también lo hicieron otras versiones. La RVR usa las dos voces. Los enemigos
buscan su presa durante toda la noche, pero no la hallan.
59|16
Pero yo.
Un agudo contraste con los enemigos del vers. 15.

Poder.
Heb.'oz, "fuerza" en vers. 9.
De mañana.
Aparentemente esta frase se emplea como un contraste con la expresión ,"a la
tarde" (vers. 6, 14).
Refugio.
"Lugar donde escapar". Aunque el salmista usó su propio método para escapar
(ver 1 Sam. 19: 12), con justicia atribuyó su liberación a la misericordia
divina.
59|17
A ti cantaré.
Estribillo similar al de los vers. 9, 10. 783
SALMO 60
Al músico principal; sobre Lirios. Testimonio. Mictam de David, para enseñar,
cuando tuvo guerra contra Aram-Naharaim y contra Aram de Soba, y volvió Joab, y
destrozó a doce mil de Edom en el valle de la Sal.
1 OH DIOS, tú nos ha desechado, nos quebrantaste;
Te has airado; ¡vuélvete a nosotros!
2 Hiciste temblar la tierra, la has hendido;
Sana sus roturas, porque titubea.
3 Has hecho ver a tu pueblo cosas duras;
Nos hiciste beber vinode aturdimiento.
4 Has dado a los que te temen bandera
Que alcen por causa de la verdad.
Selah
5 Para que se libren tus amados,
Salva con tu diestra, y óyeme.
6 Dios ha dicho en su santuario: Yo me alegraré;
Repartiré a Siquem, y mediré el valle de Sucot.
7 Mío es Galaad, y mío es Manasés;
Y Efraín es la fortaleza de mi cabeza; Judá es mi legislador.
8 Moab, vasija para lavarme;
Sobre Edom echaré mi calzado;
Me regocijaré sobre Filistea.

9 ¿Quién me llevará a la ciudad fortificada?
¿Quién me llevará hasta Edom?
10 ¿No serás tú, oh Dios, que nos habías desechado,
Y no salías, oh Dios, con nuestros ejércitos?
11 Danos socorro contra el enemigo,
Porque vana es la ayuda de los hombres.
12 En Dios haremos proezas,
Y él hollará a nuestros enemigos.
INTRODUCCIÓN.En el sobrescrito de este salmo se indica que el mismo fue escrito por David
durante sus guerras con los edomitas. En él describe la humillación de Israel
después de una gran derrota (vers. 1-3), se presenta un ruego a Dios para que
cumpla sus promesas de victoria (vers. 4-8) y se expresa la confianza en la
victoria final sobre los enemigos de Israel (vers. 9-12). El estilo es ágil;
las metáforas, vívidas, y abundan las expresiones de esperanza.
Con referencia al sobrescrito, que abunda en detalles, ver págs. 622, 633.
60|1
Tú nos has desechado.
Cf. Sal. 43: 2; 44: 9-11.
Nos quebrantaste.
El vocablo hebreo sugiere la derrota de un ejército cuyas filas quedan
deshechas, o el quebrantamiento de un muro producido por máquinas de guerra
para un asedio (ver Juec. 21: 15; 2 Sam. 5: 20; 6: 8).
Te has airado.
El salmista consideraba que la derrota era una manifestación de la ira de Dios.
¡Vuélvete a nosotros!.
O, "restáuranos".
60|2
Hiciste temblar la tierra.
Esta metáfora describe el pánico que se apodera de una nación derrotada.
Sana sus roturas.
El salmista pide que Dios repare las grietas causadas por el terremoto, es

decir, por la devastación provocada por el enemigo.
60|3
Cosas duras.
O, "cosas severas". Los fracasos, las derrotas, las pruebas.
Vino de aturdimiento.
"Vino entontecedor". La nación, figuradamente, había tenido que beber un vino
embriagador, que la había hecho tambalear como un borracho (ver Sal. 75: 8;
Isa. 51: 17, 22; Jer. 25: 15-17).
60|4
Bandera.
Heb. nes, "señal", "estandarte". A pesar de la humillación de la nación, el
salmista ve esperanza en la exhortación a que Israel se congregue bajo la
insignia de Dios.
La verdad.
Se pide al pueblo de Dios que sostenga en alto los principios de la verdad y la
justicia, lo cual puede atraer a la religión de Cristo.
Selah.
Ver pág. 635.
60|5
Tus amados.
El salmista parecería referirse a la nación de Israel (ver Deut. 33: 12).
Tu diestra.
Ver Sal. 17: 7; 44: 3.
Oyeme.
El original hebreo dice: "respón 784 denos", si bien los antiguos escribas
judíos lo cambiaron en el margen por "respóndeme", escúchame"; cambio
atestiguado por muchas versiones antiguas. No hay, sin embargo, razón válida
para apartarse del texto hebreo original.
Los vers. 5-12 aparecen con ligeras variantes en Sal. 108: 6-13 (ver com. de
ese salmo).
60|6

Dios ha dicho.
El Señor había prometido que la tierra de Canaán sería de Israel (ver Gén. 12:
7; 13: 15; 17: 8; Sal. 105: 8-1 l). David ruega que Dios cumpla plenamente
esa promesa.
En su santuario.
O, "en su santidad". Muchas veces los autores bíblicos hablan de la santidad
de Dios como una garantía de que sus promesas se cumplirán (ver Sal. 89: 35;
Amós 4: 2).
Repartiré.
Ver Jos. 1: 6; 13: 6, 7; 14: 5; etc.
Siquem.
Es probable que se emplee el nombre de esta ciudad para designar a toda la
región al oeste del Jordán. Con esta sinécdoque una ciudad principal
representa a todo un territorio. Cuando Jacob volvió de Mesopotamia, Siquem
fue el segundo lugar al cual llegó (Gén. 33: 18). Más tarde llegó a ser una
ciudad importante, si no la principal, de Efraín (ver 1 Rey. 12: 1). Es
significativo que se mencione a Siquem en esta lista de lugares. Cerca de esta
ciudad se leyó la ley cuando Israel tomó posesión de la tierra prometida (ver
Deut. 27: 28; Jos. 8: 33-35 y com. Gén. 12: 6).
Sucot.
Lugar al este del Jordán donde acampó Jacob al regresar de Mesopotamia (Gén.
33: 16, 17).
60|7
Galaad.
Región al este del Jordán, concedida a Gad y a Manasés (ver Núm. 32: 39, 40;
Jos. 17: 1; ver com. Sal. 22: 12).
Efraín.
Efraín y Judá eran las principales tribus del lado occidental del Jordán.
Fortaleza de mi cabeza.
Algunos eruditos piensan que se refiere a un casco, Efraín se representa como
la principal defensa de todo el país. Después de la división del reino, Efraín
fue la tribu principal del reino del norte (ver Deut. 33: 17).
Judá.

Una de las principales tribus, tanto por su posición y población como por la
promesa profético (ver Gén. 49: 8-12).
Legislador.
Del Heb jaqaq, "decretar". La forma aquí empleada significa el que prescribe
las leyes o comanda las tropas, como también el cetro de un comandante, símbolo
de autoridad. A Judá se confió el gobierno de Israel (ver 1 Sam. 16: 1; 2
Sam. 2: 4; 5: 1-3; Sal. 78: 68).
60|8
Moab.
País situado en el desierto, al este del mar Muerto, cuyos límites al norte
eran el río Amón, y al sur, Edom. Cuando Israel entró en Canaán, Moab estaba
preparado para destruirlo (Núm. 22). Balaam profetizó que Moab sería dominado
por Israel (Núm. 24: 17). Por; medio de David se cumplió esa profecía (2 Sam.
8: 2).
Vasija para lavarme.
Metáfora que expresa un desprecio completo, pues compara a Moab a un lavabo en
el cual el conquistador se lava los pies.
Edom.
País al sur del mar Muerto. Los edomitas eran descendientes de Esaú.
Echaré mi calzado.
Los comentadores han sugerido dos posibles sentidos para esta expresión difícil
de entender: (1) Que Edom es un esclavo a quien el amo le arroja el calzado
para que lo limpie o se encargue de él; (2) que Edom es un país del cual se
toma posesión mediante el acto simbólico de quitarse el calzado y tirarlo al
suelo (ver com. Rut. 4: 7, 8).
Me regocijaré.
La RVR traduce de igual manera esta expresión y la de Sal. 108: 9, pero aquí
sería mejor traducir "Filistea, grita victoria sobre mí", de sentido claramente
irónico. Una u otra cuadran en el contexto. Filistea, como los otros enemigos
de Israel, sería también destruida. "¡Canta, pues, victoria contra mí,
Filistea!" (BJ).
Filistea.
Los filisteos eran enemigos tradicionales de los israelitas. Sus territorios
estaban sobre la costa del Mediterráneo, al oeste de Judá.
60|9

Ciudad fortificada.
Quizá se refiera a Sela, capital de Edom, más tarde denominada Petra por los
griegos. Se llegaba a esta ciudad por un angosto desfiladero cuyas paredes de
roca son casi verticales. La ciudad estaba labrada en la roca y era
prácticamente inaccesible para el invasor (ver Abd. 1 y 3). David expresa su
deseo de conquistar esta fortaleza.
¿Quién me llevará hasta Edom?
Este versículo es un virtual grito de guerra. La anhelada victoria fue lograda
por Joab y Abisai durante el reinado de David (ver com. 2 Sam. 8: 12, 13; ver
com. 1 Rey. 1 l: 15).
60|10
Nos habías desechado.
Cf. Sal. 43: 2; 44: 9-11. 785
60|11
Danos socorro.
El salmista reconoce que Dios es su verdadera fuente de socorro.
60|12
Proezas.
Heb. jayil, traducida como "valentías" en Sal. 118: 16, significa "capacidad",
"habilidad", "poder". Se emplea la palabra jayil para describir el valor y la
eficiencia de una mujer (ver Rut 3: 11; ver com. Prov. 31: 10), y también para
describir el valor de un guerrero (Jos. l: 14; 1 Crón. 5: 24).
Nuestros enemigos.
Aunque este salmo comienza en medio de humillación, termina en un tono de
confiada esperanza (ver Sal . 44: 5). A David se le permitió ver la respuesta
a su oración. Antes de que terminara su reinado, Israel extendió grandemente
sus fronteras. Las promesas hechas a Abrahán estaban comenzando a cumplirse
(ver Gén. 15: 18; ver com. 1 Rey. 4: 21).
61|1
Mi clamor.
Ver com. Sal. 17: 1.
61|2
El cabo de la tierra.
Evidentemente se trata de una hipérbole que no indica una distancia exacta. Es
posible que el lenguaje refleje el estado mental del autor. El poeta describe
vívidamente su sensación de alejamiento del santuario. Le parecía que estaba
tan lejos como si viviera en los confines de la tierra. Para él, Jerusalén es
el centro del mundo.

Desmayare.
"Esté débil", o quizá, desanimado.
La roca que es más alta que yo.
El que viaja por un desierto del Cercano Oriente se alegra cuando encuentra una
roca grande y alta en medio de la interminable y cálida llanura y bajo cuya
sombra puede descansar o sobre la cual puede ponerse a salvo de las fieras 786
o de los merodeadores (ver Isa. 32: 2). Haríamos bien en pedir no precisamente
liberación sino poder para resistir y para elevarnos por encima de las
dificultades. Los problemas tienden a disminuir cuando se los mira desde la
altura. El tema de este versículo ha servido de inspiración para varios cantos
religiosos, entre los cuales cabe mencionar "¡Oh! salvo en la Roca más alta que
yo".
61|3
Torre fuerte.
Heb. migdal, que generalmente se refiere a un lugar alto o a una torre hecha
por el hombre, tal como una torre de vigía en un campo (ver com. Sal. 18: 2,
donde esta idea se amplía con una serie de metáforas).
61|4
Yo habitaré.
O, "déjame morar". El salmista pide que llegue el día cuando pueda tener
nuevamente el privilegio de rendir culto en el santuario (ver com. Sal. 15:1).
Para siempre.
Ver com. Sal. 23: 6.
La cubierta de tus alas.
Ver com. Sal. 17: 8; ver también 36: 7; 57: 1; 63: 7; 91: 4.
Selah.
Ver pág. 635.
61|5
Has oído.
Sin duda el salmista había hecho promesas específicas a Dios. Le parecería
como que él, teniéndolas en cuenta, se sintiera con suficiente valor para
insistir en sus pedidos.
Votos.

Las promesas hechas por el salmista probablemente durante el exilio.
Heredad.
Evidentemente se refiere a la heredad del salmista en Canaán, la cual simboliza
todas las bendiciones temporales y espirituales de las promesas de Dios.
Temen tu nombre.
Ver com. Sal. 5: 11; 7: 17.
61|6
Días sobre días añadirás.
Con toda confianza el salmista ruega que la providencia de Dios extienda la
vida del rey.
61|7
Estará para siempre.
O, "viva por siempre
Misericordia y verdad.
Un hermoso pedido de que tenga una larga y útil vida en la presencia de Dios,
una vida gobernada por la misericordia y la verdad (ver com. Sal. 57: 3; 85:
10; Prov. 20: 28).
61|8
Tu nombre.
Ver com. Sal. 5: 11; 7: 17.
Votos.
El salmo termina expresando el profundo anhelo del salmista de participar en el
servicio y el culto de Dios.
62|1
Solamente.
Heb.'ak, que significa "además", "verdaderamente", "ciertamente". 'Ak
intensifica la fuerza de la palabra o la frase a la cual acompaña. Aparece
seis veces en este salmo (ver vers. 2, 4, 5, 6, 9). En el vers. 1, 'ak destaca
la frase "en Dios", que en el hebreo aparece en seguida después de 'ak. La
idea es que el salmista sólo espera en Dios y en ningún otro. En Sal. 39: 5, 6
se usa la voz 'ak para reforzar tres ideas seguidas. En ese pasaje se traduce
"ciertamente".
Acallada.
Heb. dumiyyah, sustantivo que significa "silencio"; "sólo en Dios el silencio
de mi alma", es decir, "en Dios sólo el descanso de mi alma" (BJ) (ver Sal. 22:
2, "reposo"; 39: 2, "silencio"). La mente del salmista está en paz con Dios.
Esta misma paz puede tenerla quien deja todo en las manos de Dios.
Mi alma.
Expresión idiomática que significa "yo" (ver com. Sal. 16: 10).
Mi salvación.
Ver Sal. 35: 3; 37: 39.
62|2
Solamente.
Heb.'ak, "sólo", "ciertamente". Aparece aquí por segunda vez en el salmo (ver
com. vers. 1).
Roca.
Cf. Sal. Is: 2; 61: 2.
Mi salvación.

El salmista observa que no sólo recibe la salvación de Dios (vers. 1), sino que
Dios es su salvación.
No resbalaré mucho.
Ver Sal. 37: 24; Miq. 7: 8. Cf. vers. 6, en donde el salmista afirma con mayor
confianza aún, que no resbalará en absoluto. He aquí el triunfo de la fe.
62|3
Maquinaréis.
La voz hebrea que se emplea aquí sólo aparece una vez en el AT y su sentido no
es claro. Algunos piensan que deriva de huth, y le dan el significado de
"gritar" o "atacar". Otros estiman que viene de hathath, "hablar sin cesar",
"abrumar con reproches". En cualquier caso, el salmista reprende a sus
enemigos por su mala conducta y por lo que han hablado contra él.
Un hombre.
Es evidente que el salmista habla de sí mismo.
Como pared desplomada.
Esto es, una pared que oscila, que se mece, que está a punto de caer (ver Isa.
30: 13).
62|4
Solamente.
Heb. 'ak, por tercera vez en el salmo (ver com. vers. 1). El único
pensamiento de los enemigos es abatir al salmista. Nada les agradaría más.
Selah.
Ver pág. 635.
62|5
Solamente.
Heb. 'ak; aquí aparece por cuarta vez (ver com. vers. 1).
Reposa.
El primer estribillo (vers. 1) expresaba la resignación del salmista (ver
Introducción, Sal. 62). Aquí aparece por segunda vez, y exhorta al salmista a
entregarse al cuidado de Dios.
Esperanza.

Cf. vers. 1. Podemos esperar con confianza la salvación plena y final. "El que
comenzó en vosotros la buena obra, la perfeccionará hasta el día de Jesucristo"
(Fil. 1: 6).
62|6
El solamente.
Heb. 'ak, aquí por quinta vez (ver com. vers. 1).
62|7
Roca fuerte.
Ver com. Sal. 18: 2; también Sal. 9: 9; 46: 1; 94: 22.
62|8
Oh pueblos.
Con frecuencia el salmista 788 incluye al "pueblo" en sus expresiones de
esperanza. Los "pueblos" de este pasaje podrían ser los que no lo desampararon
en su hora de angustia (ver 2 Sam. 17: 2). Pero en sin sentido más amplio
comprende a todas las personas, en cualquier circunstancia, que puedan oír las
palabras de este salmo.
Derramad.
Ver Sal. 42: 4; 142: 2.
Selah.
Ver pág. 635.
62|9
Por cierto.
Heb. 'ak, aquí por sexta y última vez en este salmo (ver com. vers. 1). En
este caso intensifica el sentido de la palabra "vanidad".
Hijos de los hombres.
Ver com. Sal. 49: 2.
Mentira.
Insustancial, indigno de confianza.
Pesándolos a todos igualmente en la balanza.

Heb. "para subir en las dos balanzas". Cuando se pone a "nobles" o "plebeyos"
en la balanza, tienen menos peso que la nada.
62|10
Si se aumentan las riquezas.
Ni siquiera cuando las riquezas aumentan en forma natural, sin robo ni
extorsión, debe confiarse en ellas.
62|11
Una vez . . . Dos veces.
Cf. Job 33: 14; 40: 5. Compárese también con la frase ugarítica (ver pág. 624):
"dos sacrificios odia Baal, tres, el que cabalga en las nubes".
62|12
Misericordia.
Heb. jésed, "amor divino" (ver Nota Adicional, Sal. 36). El Seor es Dios
poderoso y amante. Los seres humanos no sólo necesitan conocer el poder de
Dios, sino también su amor constante. "El poder sin el amor es brutalidad, y
el amor sin poder es debilidad" (Perowne).
Conforme a su obra.
El salmo termina expresando un axioma universal: cuando una persona recibe la
recompensa por haber obrado bien, esta recompensa procede de la misericordia de
Dios, porque nadie merece por sí mismo un galardón.
63|1
De madrugada te buscaré.
Heb. shajar, "buscar la madrugada", "buscar fervorosamente" o "buscar

ansiosamente".
Mi alma.
O sea "yo" (ver com. Sal. 16: 10).
Tiene sed.
Ver com. Sal. 42: 2.
Te anhela.
"Desfallece de deseos".
63|2
Tu poder y tu gloria.
David parece recordar la Shekinah, una de las pruebas de la presencia de Dios
en los servicios del santuario (PP 360). Hoy día, la mayor evidencia de la
presencia de Dios es la transformación de la vida de la persona.
63|3
Mejor . . . que la vida.
Para David, experimentar el amor de Dios era mejor que la vida misma, la cual
generalmente se considera como la posesión más valiosa.
63|4
Así.
"Por eso", "en consecuencia".
Te bendeciré.
Heb. barak. Tiene varias acepciones. Cuando Dios bendice a tina persona, se
entiende que le concede dones, o declara que tal persona ha recibido esos
dones. Cuando alguien bendice a Dios, significa que lo reconoce como quien
otorga los dones. En el AT se habla con frecuencia de personas que bendicen a
Dios (Sal. 63: 4; 103: 1, 2, 20-22; 145: 2; etc.). Cuando una persona bendice a
otra, expresa el deseo de que reciba dones para su bien. Por lo general, la
LXX traduce barak como eulogéÇ, "hablar bien de alguien". En algunos pocos
casos se emplea barak en sentido opuesto: "maldecir" (ver com. Job 1: 5).
Alzaré mis manos.
Ver com. Sal. 28: 2; Sal. 134: 2.
63|5

Será saciada.
Ver com. Sal. 36: 8. En el vers. 1 se usa la figura del sediento que se
vivifica bebiendo agua; en éste, la del hambriento que satisface su hambre.
63|6
En mi lecho.
Es decir, por la noche. En tales momentos tienden a agigantarse las
dificultades del día. Sin duda David dedicó mucho tiempo a pensar en Dios
durante las noches plenas de ansiedad que pasó en el desierto. En nuestras
horas de insomnio haríamos bien en volver el pensamiento hacia Dios.
Las vigilias de la noche.
Por lo general se dividía la noche en tres vigilias (Lam. 2: 19; 1 Sam. 11:
11). Sin duda a David le resultaba difícil conciliar el sueño mientras Saúl lo
perseguía, pero tenía suficiente tranquilidad como para pasar sus horas de
insomnio en meditación.
63|7
Porque.
Las bendiciones recibidas de Dios en lo pasado son ahora un motivo de gratitud
y una garantía de ayuda futura.
La sombra de tus alas.
Ver com. Sal. 17: 8; Sal. 36: 7; 57: 1; 61: 4.
63|8
Apegada.
Heb. dabaq, "adherirse a", "pegarse a". Ver com. Deut. 4: 4; 10: 20; cf.
Gén. 2: 24.
63|9
Pero los que.
El salmista hace resaltar el contraste entre el fin de sus enemigos, y el
futuro de él bajo la dirección de Dios. Los que hacen planes para destruir al
salmista perecerán. La diestra de Dios amorosamente sostiene a los rectos.
Esa misma mano destruirá a los impíos.
63|10
A filo de espada.

Heb. "por las manos de la espada". David personifica la espada, la dota de
manos.
63|11
El rey.
En este pasaje el salmista habla de sí mismo en tercera persona. Aunque
fugitivo y por el momento en peligro de ser muerto por Saúl, David todavía
manifiesta su confianza en que finalmente llegará a ser rey, para lo cual había
sido ungido por el 790 profeta Samuel (1 Sam. 16: 13). David emplea este
vocablo con tierna emoción. Sus palabras representan un acto de fe.
Por él.
O sea, "por Dios". Con referencia al significado del juramento, ver com.
Deut. 6: 13; 10: 20; Isa. 65: 16.
Los que hablan mentira.
Los que intentan triunfar mediante falsedades serán confundidos. David confía
en que Dios lo protegerá de los designios homicidas de Saúl y que destruirá a
sus enemigos. Todo el que deposita su confianza en Dios tiene el privilegio de
comprender que al fin obtendrá el triunfo y el gozo.
64|1
Queja.
Heb. Síaj, "preocupación", "gemido", ("oración" en Sal. 55: 2).
64|2
Consejo secreto.
O, "conversaciones confidenciales" (ver com. Sal. 25: 14).
Conspiración.
Heb. rigshah, "disturbio", "tumulto", como un contraste con las conversaciones
secretas de la primera parte del versículo.
64|3
Palabra amarga.
Palabras maliciosas. No hay nada más cruel que el ataque de una lengua
mentirosa.
64|4

A escondidas.
Heb. "en lugares escondidos" (Sal. 10: 8).
Integro.
Heb. tam, "completo", "recto", "pacífico" (ver com. Job 1: 1). El salmista se
considera sin tacha moral en relación con las acusaciones que le hacen.
No temen.
Sin duda los enemigos del salmista no temen ni a Dios ni a sus semejantes.
(Sal. 55: 19).
64|5
Dicen.
Dicen para sí. 791
¿Quién los ha de ver?
Se hacen la ilusión de que Dios no les presta atención.
64|6
Inquieren.
Investigan y examinan todo plan que pudiera ayudarles a cumplir sus propósitos
malignos.
Investigación exacta.
En los vers. 2-6 se describe la incesante actividad de los impíos. Ayudados por
la mente maestra del mal, los impíos "inquieren iniquidades" con diligencia,
trazan con cuidado los planes para su ejecución, se preparan diligentemente
para la acción y de pronto atacan cuando llega el momento oportuno.
Los piadosos harían bien en ser tan diligentes en la práctica de la rectitud
como los impíos en su maldad. Muchas veces la piedad se transforma en algo
enteramente pasivo. No se aprecia ningún crecimiento en la gracia, no se hacen
planes para realizar nuevas hazañas para Dios. Son muy significativas las
palabras de Cristo: "Los hijos de este siglo son más sagaces en el trato con
sus semejantes que los hijos de luz" (Luc. 16: 8).
64|7
Los herirá.
El salmista se muestra confiado en que Dios vindicará su causa.

Con saeta.
Se invertirán los papeles. En vez de que los enemigos del salmista lancen sus
saetas contra otros (vers. 3), Dios los herirá con las saetas divinas.
64|8
Sus propias lenguas.
El instrumento que habían usado para herir a otros sería como una espada (ver
vers. 3), el medio de su propia destrucción.
Se espantarán.
Según algunas autoridades en la materia, este verbo viene del Heb. nadad, "huir
espantado"; según otros, deriva de nud, "sacudirse".
64|9
Entenderán sus hechos.
Verán las pruebas de que Dios libra a sus hijos de las maquinaciones de los
impíos.
64|10
Se alegrará.
El salmista expresa gratitud por su liberación.
Todos los rectos.
Haya él participado o no del peligro que constituye el tema de este salmo, todo
el pueblo de Dios se regocijará con el triunfo del salmista.
65|1

Tuya es la alabanza.
Heb. "para ti es el silencio: alabanza". En cuanto a la palabra "silencio",
ver com. Sal. 62: 1. "Cuando todas las demás voces quedan acalladas, y en la
quietud esperamos delante de él, el silencio del alma hace más distinta la voz
de Dios" (DTG 331).
Sión.
Ver com. Sal. 48: 2.
65|2
Tú oyes.
Característica de Dios que se destaca con frecuencia en los salmos (Sal. 69:
33).
Toda carne.
La fe del salmista se extiende más allá de Israel; abarca a las gentes de todas
las razas y de todos los climas (ver Sal. 22: 27, 28).
65|3
Iniquidades.
Heb. "palabras o cosas de iniquidad". El salmista hace notar su propia
culpabilidad antes de referirse a la culpa de su pueblo (ver Dan. 9: 20).
Tú las perdonarás.
Del verbo Heb. kafar, "cubrir", "hacer expiación" (Exo. 29: 37; etc.; ver com.
Sal. 32: 1).
65|4
Bienaventurado.
Ver com. Sal. 1: 1.
Habite en tus atrios.
El israelita tenía el privilegio de rendir culto en los sagrados atrios del
santuario. Tres veces al año todos los varones adultos hebreos debían
comparecer en el santuario para la celebración de sus fiestas religiosas. Los
que vivían cerca podían tener acceso constantemente a los atrios sagrados.
Templo.
Heb. hekal. Puede referirse al templo salomónico o bien al tabernáculo (ver

com. Sal. 5: 7).
65|5
Tremendas cosas.
Es decir, cosas que llenan al hombre de santo temor o reverencia y le hacen
comprender la gloria y el poder de Dios.
Responderás.
Véase la plegaria del salmista en el vers. 2.
Dios de nuestra salvación.
Cf. Sal. 27: 1; 62: 2, 6.
Los términos de la tierra.
Como en el vers. 2, el salmista incluye como beneficiarios a todos cuantos
reconozcan a Dios como la única fuente de confianza (vers. 8).
Confines del mar.
Frase paralela a la anterior (ver Sal. 107: 23-30). Además de confiar en
vientos y corrientes oceánicas, en la pericia de los navegantes y en la solidez
de los navíos, los marinos debieran confiar en Dios.
65|6
Los montes.
Cf. Sal. 36: 6; 95: 4. Pocas cosas trasmiten un concepto más sublime del poder
de Dios que la contemplación de los elevados montes. Los Andes, los Alpes y los
Himalayas son testigos silenciosos del poder de Dios.
Ceñido.
Se representa a Dios ceñido de poder (ver Sal. 93: 1). Una alusión a la
costumbre de ceñirse antes de hacer un esfuerzo. En las tierras bíblicas
todavía se acostumbra que un hombre junte los pliegues sueltos de su vestimenta
exterior y la ciña con un cinto a fin de que no lo incomode en la tarea que va
a realizar.
65|7
Sosiega.
El poder que Dios tiene para sosegar la tormenta es muy significativo para los
hombres, incapaces de dominar el mar. Los autores del AT se refieren con
frecuencia a esta manifestación del poder de Dios (Job 38: 8-11; Isa. 50: 2;
51: 10; cf. Mat. 8: 23-27; Mar. 4: 36-41).

Alboroto de las naciones.
Es frecuente la mención de aguas y naciones en un mismo pasaje (ver Isa. 17:
12; cf. Isa. 8: 7; Apoc. 17: 15). 793
65|8
Los fines de la tierra.
Las regiones alejadas de las tierras civilizadas, cuyos habitantes, a
diferencia de los hebreos, no conocían a Dios.
Temen de tus maravillas.
Están pasmados por las demostraciones del poder de Dios en las fuerzas de la
naturaleza (Rom. 1: 19, 20; DTG 593). La reverencia es propia de los que ven
en la naturaleza la gloria de Dios.
Las salidas.
Heb. "lugares de partida", o sea "salidas". Quizá el poeta aludía a los
espléndidos panoramas de la salida y la puesta del sol. Bienaventurada la
persona que se deleita en la naturaleza y así se acerca al Dios que la creó y
la sostiene.
65|9
Visitas la tierra.
Se adora a Dios como el dador de una cosecha abundante. En los hermosos
versículos de esta sección del salmo (vers. 9-13), el salmista adora a Dios por
su generosa dádiva de la cosecha. Muestra las diversas etapas de los procesos
naturales, hasta llegar a su gloriosa culminación. En estos versículos hay una
detallada descripción de los cerros y los valles de Palestina, con sus
múltiples terrazas, cubiertas de olivos y vias, y campos de trigo, cebada y
mijo. Por esta descripción se ha dicho que éste es el salmo del agricultor.
No se canta a la naturaleza como un fin en sí, sino porque ella señala a Dios.
La riegas.
Cf. Job 36: 27, 28; 37: 6; 38: 26-28.
El río de Dios.
Se refiere a la abundancia de agua que da Dios, cuyos depósitos siempre están
llenos.
Grano.
Heb. dagan, término genérico que incluye cualquier cereal que se use comúnmente
para hacer pan.

Cuando así la dispones.
Dios prepara la tierra para la cosecha y después da la cosecha. Esta depende
de la preparación del terreno y de la lluvia, y ambas a su vez dependen de
Dios. El Señor sigue el orden natural que ha establecido y obra mediante las
leyes físicas.
65|10
Haces descender.
O, "allanas".
Canales.
Mejor, "terrones". La idea del hebreo es que la lluvia cae sobre los terrones
entre los surcos y allana o nivela la tierra.
Sus renuevos.
La vegetación que brota del suelo bajo la bendición de la lluvia.
65|11
Coronas.
La hermosura y la abundancia de flores, frutos y cereales son como corona en la
cabeza del año.
65|12
Destilan.
Destila la abundancia o "grosura" impartida por Dios.
Desierto.
No necesariamente se refiere a una zona desolada, sino a una región deshabitada
donde en cierta medida se pueden producir pastos, flores y algunos arbustos.
Se ciñen de alegría.
Los cerros, cubiertos de viñas y árboles, se presentan como personas ceñidas de
alegría.
65|13
Los valles.
Las tierras fértiles y amables de los valles están alfombradas de cereales (ver
com. vers. 9), y los cerros, cubiertos de rebaños.

voces de júbilo.
Como clímax de la personificación, los prados de los valles que abundan en
cereales ondulantes dan voces de júbilo y cantan por el sencillo gozo de la
existencia. Toda la naturaleza se regocija en Dios.
66|1
Aclamad.
Ver com. Sal. 98: 6.
66|2
Gloria.
Heb, kabod, "gloria", "honra"
Ver Sal. 62: 7; 72: 19.
Nombre.
Ver com. Sal. 5: 11; 7: 17.
66|3
Asombrosas.
Para los perseguidores son "asombrosas", "terribles" las liberaciones que Dios
hace a favor de los perseguidos (ver com. Sal. 65: 5; cf. Apoc. 15: 3).
Se someterán.
Heb. kajash, "fingir sumisión" (ver Sal. 18: 44). Esta sumisión no es sincera,
sino fingida. Sólo la provoca la manifestación del poder de Dios. La verdadera
sumisión del corazón se logra mediante la revelación del amor de Dios.
66|4
Toda la tierra.
Ver com. Sal. 22: 27.
Nombre.
Ver com. Sal. 5: 11; 7: 17.
Selah.
Ver pág. 635.

66|5
Venid y ved.
Ver com. Sal. 46: 8.
66|6
Volvió el mar
Se refiere al cruce del 795 Mar Rojo (Exo. 14: 21, 22; 15: 1-21).
Por el río.
El río Jordán (Jos. 3: 14-17). David trae a la memoria el cruce del Jordán, y
une este episodio épico con el cruce del mar Rojo para presentar un magnífico
cuadro de la intervención divina en favor de Israel.
Nos alegramos.
Los hebreos expresaron su gozo por medio de un canto (Exo. 15: 1-21).
66|7
Sus ojos atalayan.
Dios vigila constantemente para observar el comportamiento de las naciones (ver
com. Sal. 11: 4; PR 392, 393); cuida celosamente a sus hijos, y no permitirá
que los aplaste el enemigo.
". . . Detrás de lo ignoto y oscuro

se oculta Dios entre las sombras,

velando por los suyos".

-James Russell Lowell,

"The Present Crisis".
Los rebeldes.
Los que se impacientan por las restricciones de Dios, o lo desafían, no deben

enorgullecerse, porque finalmente tendrán que someterse a él.
Selah.
Ver pág. 635.
66|8
Bendecid, pueblos.
Los vers. 8-12 componen la tercera estrofa, el corazón mismo del salmo, donde
se invita a los pueblos a alabar a Dios por la liberación efectuada, antes de
unirse con el salmista en el ofrecimiento del sacrificio (vers. 13-15).
66|9
Preservó la vida a nuestra alma.
"Nos ha mantenido con vida" (VP). Ver com. Sal. 16: 10. A pesar de los
peligros, se había preservado la vida del pueblo de Dios (ver Sal. 3: 2; 7: 2).
Resbalasen.
Cf. Sal. 121: 3; Prov. 3: 23, 26.
66|10
Nos probaste.
Dios permitió que la calamidad viniera sobre Israel para probar su lealtad.
Como se afina la plata.
Ver Zac. 13: 9; 1 Ped. 1: 6, 7; cf. Sal. 12: 6. En la antigüedad, el
refinamiento de la plata era un proceso lento. Israel había sufrido durante
largo tiempo.
66|11
En la red.
Como se atrapan los animales salvajes en una trampa (ver Ose. 7: 12).
Carga.
"Aflicción". Dios nunca permite que su pueblo pase por una prueba mayor que la
que pueda tolerar (ver 1 Cor. 10: 13). Este versículo podría referirse a la
aflicción de la esclavitud en Egipto.
66|12
Cabalgar . . . sobre nuestra cabeza.

Esta imagen quizá esté tomada de la antigua costumbre de los conquistadores
orientales de cabalgar sobre los cuerpos de los vencidos.
Hombres.
Heb. 'enosh, el hombre con su debilidad innata (ver com. Sal. 8: 4; 9: 19).
Por el fuego y por el agua.
Esta frase es una representación concreta y común de los muchos peligros a los
cuales se ven expuestos los seres humanos.
Abundancia.
Heb. rewayah, "abundancia", "superávit". Este vocablo sólo aparece una vez más
en Sal. 23: 5, donde se traduce "rebosando". Quizá el salmista piensa en la
abundancia y afirma que Dios había llevado a los israelitas a una tierra
abundante. La LXX emplea el término anapsuje, "respiro", "alivio", como si la
voz hebrea fuera rewajah, "respiro", "alivio". Si el término hebreo fuera
rewajah, entonces quizá habría una alusión al "respiro" o "alivio" que los
israelitas experimentaron cuando llegaron a la tierra prometida.
66|13
Holocaustos.
Ver t. 1, págs. 710-712; cf. Isa. 1: 11.
Los vers. 13-15 forman la cuarta estrofa. El cambio en el uso de los
pronombres (de primera persona del plural al singular) es común en la
literatura hebrea.
Votos.
Las promesas que David había hecho (ver com. Sal. 22: 25; 50: 14). La ley
mosaica especifica los diversos tipos de votos (Lev. 27: 1-8; ver com. Lev.
27: 9-30; Núm. 6: 2-21).
66|14
Habló mi boca, cuando estaba angustiado.
Sobre todo en momentos de angustia, la gente tiende a formular promesas a Dios,
movida por hondas emociones (ver Juec. 11: 30, 31; 1 Sam. 1: 11). ¡Cuánto
cuidado se debería tener de cumplir esas promesas! Pero a menudo se las olvida
al volver a disfrutar de salud y prosperidad.
66|15
Holocaustos de animales engordados.

O sea, animales apropiados para el sacrificio.
Bueyes y machos cabríos.
En el culto prescrito por Moisés debían ofrecerse tanto bueyes como machos
cabríos (con referencia al sacrificio de estos animales, ver t. 1, págs.
710-716).
Selah.
Ver pág. 635.
66|16
Venid, oíd todos los que teméis a Dios.
David quería dar testimonio de la bondad de Dios delante de todos, fueran
compatriotas suyos o no (ver com. 2 Sam. 15: 18).
Los vers. 16-19 componen la quinta estrofa. David exhorta aquí a todos los
fieles adoradores 796 de Dios para que, junto con él, reconozcan que Dios
responde a las oraciones de los que son sinceros y honrados.
Contaré.
David habla por sí mismo. Bien podría haber hablado también en nombre del
pueblo, cuyo rey y caudillo era.
Ha hecho a mi alma.
"Me ha hecho" (ver com. Sal. 16: 10).
66|18
Si . . . hubiese yo mirado a la iniquidad.
Un axioma de la experiencia cristiana. Para que la oración sea aceptable ante
Dios, debe ir unida al propósito de abandonar todo pecado conocido (Prov. 28:
9; Isa. 1: 15; 58: 35; cf. Sal. 34: 15; Juan 9: 31; Sant. 4: 3; CC 94, 95; PP
633). "Cuando el hombre siente de corazón que debe obedecer a Dios, cuando
hace esfuerzos en ese sentido, Jesús acepta esa disposición y ese esfuerzo como
el mejor servicio del hombre, y el Señor completa lo que falta con sus propios
méritos divinos" (SpT 16-6-1890).
66|19
Me escuchó Dios.
David no dudó de que Dios había contestado su oración, y expresó su certeza de
que lo había aprobado (ver Sal. 116: 1, 2).
66|20

No echó de sí.
Nuestro Dios oye las oraciones y las responde (ver Sal. 65: 2; 1JT 22, 23).
67|1
Dios tenga misericordia.
Tanto la idea como las palabras de este versículo son algo así como un eco de
la bendición del sumo sacerdote (Núm. 6: 24-26). En Sal. 4: 6; 31: 16; 80: 3,
7, 19 hay otras frases similares a las de la bendición aarónica.
Sobre nosotros.
Heb. "con nosotros". Aquí se sugiere una íntima comunión con Dios.
Selah.
Ver pág. 635.
67|2
Tu camino.
Los métodos y principios del gobierno de Dios, no sólo en relación con 797
Israel sino con todo el mundo. Dios tenía el propósito de que Israel llegara a
ser la luz del mundo; y muy diferente habría sido su historia si hubiera
cumplido su elevado destino (DTG 530). La iglesia remanente puede aprender una
valiosa lección de lo que le sucedió a Israel.
En todas las naciones.
Es una exhortación al servicio misionero. Dios ha colocado sobre la iglesia la
responsabilidad de llevar el conocimiento de la salvación a todas las naciones.
Salvación.
Heb. yeshu'ah. Aunque su significado básico es "salvación", también se traduce
"prosperidad" (Job 30: 15), "triunfo" (Sal. 18: 50) y "liberación" (Isa. 26:
18).
67|3
Te alaben los pueblos.
Este versículo es el estribillo del poema (vers. 5).
67|4
Juzgarás.

El gobierno de Dios sobre el mundo es un gobierno de justicia, de equidad.
Pastorearás.
Heb. najah, "guiar", "conducir". Dios es el gran pastor de todas las naciones
(Sal. 23: 3). Se usa el verbo najah para describir la forma en que Dios
condujo a Israel por el desierto (ver Sal. 78: 14). Así como Dios dirigió a
Israel, guiará a todos los pueblos que lo acepten como su pastor.
67|5
Te alaben los pueblos.
La repetición del estribillo (ver com. vers. 3) destaca el deseo del salmista
de que toda la humanidad -no sólo Israel según la carne- alabe a Dios por su
bondad.
67|6
La tierra dará su fruto.
Puede interpretarse como una referencia a la reciente y abundante cosecha. Por
esta breve referencia a la cosecha algunos han llegado a la conclusión de que
este salmo es un himno de gratitud por la abundante producción agrícola.
Bendecirá.
Toda la oración puede traducirse como la expresión de un anhelo: "¡Que el Dios
nuestro nos bendiga!"
El Dios nuestro.
Expresión de una íntima comunión con Dios.
67|7
Bendíganos Dios.
El salmo concluye con la expresión del mismo anhelo de recibir la bendición
divina con que había comenzado. Todo el mundo debía recibir bendiciones por
medio de Israel. Al conocer al Dios de Israel como Dios de todas las naciones,
el mundo compartiría las bendiciones que Dios prodigaba a Israel. Sólo se
podrá comprender plenamente este salmo cuando se entienda bien el propósito
eterno que Dios tuvo al llamar a Israel como su pueblo escogido. Es
básicamente un salmo misionero, y debiera ser considerado como precioso por la
iglesia en su programa misionero mundial.
La referencia a la bendición aarónica, el uso del estribillo y la profusión de
palabras comunes en el culto público, como los verbos "alabar" y "bendecir",
hacen pensar que este salmo se compuso para emplearse en el culto público.

68|1
Levántese Dios.
Ver com. Sal. 3: 7. El Sal. 68 comienza con una declaración similar a la que
se usaba cuando "el arca se movía" (Núm. 10: 35) en el desierto, y a la que
empleó Salomón cuando se colocó el arca en el templo (2 Crón. 6: 41).
68|2
Como . . . humo.
Las comparaciones de este versículo expresan la completa impotencia de los
enemigos ante el poder de Dios (Sal. 37: 20; 97: 5; Ose. 13: 3; Miq. 1: 4). La
última parte del vers. 2, como también la primera del vers. 3, muestran cierto
parecido con el último versículo del cántico de Débora (Juec. 5: 31).
68|3
Se alegrarán.
La descripción del regocijo se hace más enfática con el uso de tres verbos:
"alegrarse", "gozarse" y "saltar de alegría". La introducción a este gozoso
cántico de victoria termina con el vers. 3.
68|4
Que cabalga sobre los cielos.
El Heb. rokeb ba'araboth ha presentado muchas dificultades de interpretación.
En hebreo, 'arabah (singular de 'araboth) significa "desierto", pero en
ugarítico la misma voz escrita con una p en vez de b significa "nubes". La
expresión ugarítica (escrita sin vocales) rkb 'rpt, "que cabalga las nubes",
con frecuencia se aplica a Baal. "Que cabalga en las nubes" (BJ).
JAH.
Heb. yah, forma apocopada de Yahweh (ver Exo. 6: 3; t. 1, págs. 180-182; ver
com. Exo. 15: 2).
68|5
Padre.
Mediante sus actos bondadosos Dios revela su carácter a los seres humanos.
Cuanto más íntimamente la gente se relaciona con él, tanto mejor comprende el
bondadoso cuidado que tiene para con sus hijos. Cristo "hincó su tienda al
lado de la tienda de los hombres, a fin de morar entre nosotros y
familiarizarnos con su vida y carácter divinos" (DTG 15).

La frase "padre de huérfanos y defensor de viudas" aparece dos veces en los
textos ugaríticos. Describe a un rey antiguo y justo.
68|6
Dios hace habitar . . . a los desamparados.
Es posible que aquí se describa a un hombre pobre que no tiene con qué pagar la
dote para su novia y por eso no puede formar su hogar. Dios cuida de él y le
construye una casa. En ugarítico aparece un pasaje paralelo, que dice "la casa
del soltero está cerrada".
A prosperidad.
Heb. kosharoth, voz que sólo aparece aquí en el AT. En ugarítico 800 significa
"Cantantes femeninas". Si significara lo mismo en hebreo, la frase podría
traducirse de la siguiente manera: "Saca a los cautivos con el acompañamiento
de] cantantes".
68|7
Cuando tú saliste.
En este versículo empieza el glorioso tema del salmo. Da comienzo a repetidas
alusiones a la marcha triunfal de Israel por el desierto hasta llegar a Canaán,
siempre bajo la conducción de Dios. Esta reseña histórica llega hasta el vers.
68|18
Selah.
Ver pág. 635.
68|8
Destilaron.
La forma verbal es tan irregular que no puede saberse si su forma básica es
nataf, "destilar", "gotear", o tapap, "sacudirse", "agitarse". Tanto la RVR y
la BJ ("Los cielos se licuaron") consideran que la forma básica es nataf; pero
si se entiende que proviene de tapap, se logra un paralelismo perfecto: "La
tierra tembló, los cielos se sacudieron".
Sinaí.
Aunque la presencia de Dios se manifestó continuamente durante la larga
travesía por el desierto, su gloriosa majestad se mostró especialmente en el
monte Sinaí (Exo. 19: 16-18; PP 352, 353).
La frase hebrea zeh zinay, que comúnmente se traduce "este Sinaí", también
podría considerarse como uno de los antiguos títulos de Jehová, según lo señala
H. Grimme. Entonces se traduciría "El del Sinaí".

68|9
Abundante lluvia.
Tal vez sea una alusión al maní que Dios "hizo llover sobre ellos" (Sal. 78:
24).
68|10
Tu grey.
Heb. jayyah, "rebaño". Dios es el tierno pastor de Israel (ver com. Sal. 23:
1).
Pobre.
Con este adjetivo se describe al rebaño de Dios mientras vagaba en el desierto
y dependía plenamente en el señor.
68|11
Daba Palabra.
Los vers. 11-14 se refiere a la conquista de Canaán.
Las que llevaban buenas nuevas.
Heb. mebasseroth, "anunciadoras" del verbo basar, "anunciar", que se refiere a
las mujeres que anunciaban. Si se tiene encuenta el contexto, es probable que
las mebasseroth fueran mujeres que celebraban con cantos los garndes
acontecimientos, tales como el retorno de los ejércitos victoriosos (1 Sam. 18:
6, 7; ver com. Exo. 15: 20, 21).
68|12
Huyeron, huyeron reyes.
Repetición enfática e intensiva del verbo. Cuando se encontraron con el poder
del Dios de Israel, los reyes de Canaán huyeron (Jos. 24: 11-13).
68|13
Fuiestes echados entre los tiestos.
El ugaritico (ver pág. 624) aclara este difícil´pasaje. La palabra hebrea
shefattáyim, traducida "tiestos" en la RVR, significa "piedras de fogón o de la
chimenea". En los hogares antiguos había dos piedras en el fogón, como las hay
todavía en los hogares de muchos árabes nómadas. Además, debiera traducirse
como pregunta y relacionarla con el versículo previo. "¿Os quedareís sentado
junto a las piedras del fogón?", pregunta esta que debe avergonzar a los que se
quedan en casa en una emergencia nacional, cuando estan en juego interese

vitales de la patria.
Cubiertas de plata.
Hermosa figura que sugiere el juego de la luz solar sobre el plumaje de una
paloma que vuela. Varios términos y frases que se emplean aquí tienen paralelos
cercanos en el ugarítico. Sin embargo, el contexto no explica el propósito de
la descripción de esta paloma que vuela.
68|14
Esparció . . .los reyes.
Sin duda se refiere a la derrota de los reyes de Canaán cuando Josué invadió el
país (Jos. 10: 10, 11).
Nevado en el monte Salmón.
Dios esparció a los reyes así como la nieve en el monte Salmón se derrite y
desaparece. En Juec. 9: 48 se menciona un monte Salmón, cercano a Siquem. Este
monte, de apenas unos 1.000 m de altura, casi nunca tiene nieve. Es más
probable que el monte Salmón de este pasaje sea el Yédel Hauran, al este del
mar de Galilea, llamado Asálmanos por Tolomeo. Su cima se eleva a unos 2.000 m
y se cubre de nieve casi todos los inviernos.
68|15
Monte de Dios.
Heb. har-´Eloim, "montaña de Dios". Quizá debe entenderse como una expresión
idiomática: "monte grande".
Monte de Basán.
Basán era una altiplanicie al este del mar de Cirenet (ver mapa, t. II, frente
a pág. 385).
68|16
¿Por qué observáis?
"¿Por qué miráis con envidia?" Se personifica a los altos y escarpados montes
como si estuvieran envidiosos de Jerusalén. Dios honró a Sión al ordenar que se
colocara allí su templo (ver Sal. 132: 13-16).
68|17
Veintenas de millares de millares.
Puede también traducirse "miríadas". El pensamiento es que los ángeles forman
una hueste innumerable.

Del Sinaí.
Dios mismo, acompañado por las huestes celestiales y con toda la majestad y la
gloria que se desplegaron en el Sinaí, se ha 801 establecido en el monte de
Sión. ¡Cuán glorioso es el final de esta reseña histórica!
68|18
Subiste a lo alto.
El salmista emplea la figura de un monarca vencedor que vuelve victorioso con
una multitud de cautivos, para describir cómo sube el Rey celestial a
Jerusalén. Es posible que ésta sea una referencia especial al traslado del
arca (2 Sam. 6: 17) a Jerusalén. Pablo aplica esta figura del salmista a la
ascensión de Cristo (Efe. 4: 8).
Tomaste dones para los hombres
Mejor, "dones entre los hombres". Cuando Dios recibe o toma, implícitamente
da; a fin de recibir. "Por medio del Hijo amado fluye a todos la vida del
Padre; por medio del Hijo vuelve, en alabanza y gozoso servicio, como una marca
de amor, a la gran Fuente de todo" (DTG 129, 13).
JAH Dios.
Heb. Yah 'Elohim (ver com. vers. 4).
Aquí se interrumpe la descripción de la procesión triunfal, para rendir
alabanzas a Dios, y dicha descripción se continúa en el vers. 24.
68|19
Nos colma.
El hebreo también permite la traducción "nos lleva como un pastor", o "lleva
como carga". "Bendiciones" no está en el hebreo.
Selah.
Ver pág. 635.
68|21
La testa cabelluda.
Nótese el paralelismo entre "cabeza" y "testa cabelluda", "enemigos" y el "que
camina en sus pecados". El que peca voluntariamente se transforma en enemigo
de Dios y, como tal, no podrá escapar del castigo inevitable de la muerte.
68|22
Te haré volver.

Dios encontrará a los impíos dondequiera que se oculten, y los castigar (ver
Amós 9: 1-3). Evidentemente los que Dios hará volver son los pecadores del
vers. 21.
Basán.
Ver com. vers. 15.
68|23
Tu pie se enrojecerá .
Imagen que describe la destrucción de los enemigos (ver com. Sal. 58: 10).
Perros.
Ver com. 1 Rey. 21: 23.
68|24
Vieron tus caminos.
Se reanuda la descripción de la marcha triunfal.
68|25
Panderos.
Quizá tambores de mano (ver pág. 32).
68|26
Bendecid a Dios.
Es probable que este versículo sea el canto que entonaban las mujeres
mencionadas en el vers. 25.
68|27
El joven.
Heb. tsa'ir, "pequeño", "humilde", "sin importancia". Es probable que se
refiera a Saúl, de la tribu de Benjamín. Literalmente, el pasaje dice: "Allí
Benjamín, el pequeño, los gobierna".
Benjamín.
En este versículo se mencionan cuatro tribus. El monte de Sión estaba en la
frontera entre Benjamín y Judá . Tal vez Zabulón y Neftalí representaban a las
tribus más distantes del monte de Sión (ver t. 11, mapa frente pág. 385; cf.
Juec. 5: 18).

Su congregación.
Heb. rigmah. Aunque se desconoce el sentido exacto de este término, la mayoría
de los comentadores afirman que debe interpretarse como "muchedumbre",
"clamor", "ruido de armas".
68|28
Ha ordenado tu fuerza.
El salmista pareciera que ruega a Dios para que despliegue plenamente su poder,
y que esta manifestación sea aún más impresionante en emergencias futuras.
68|29
Tu templo.
Heb. hekal (ver com. Sal. 65: 4).
68|30
Reprime.
Ver com. Sal. 9: 5.
Reunión de gentes armadas.
Preferible, "fiera del cañaveral". Quizá sea una alusión simbólica a Egipto,
principal potencia del mundo en esa época.
68|31
Príncipes.
Heb.jashemannim, voz egipcia derivada de jsmn, "cobre", "bronce", "natrón". El
natrón era uno de los productos que más exportaba Egipto, y el cobre, uno de
los que más importaba. Es posible que aquí se designe al natrón, detergente
muy usado en la antigüedad antes de que se conociera el jabón. La BJ traduce
"magnates", y explica en la nota respectiva: "lit. 'los pingües' ". "Vendrán
príncipes de Egipto" (NC).
Egipto; Etiopía.
Se nombra a estos países como ejemplos de las naciones ricas y poderosas que
finalmente buscarían a Dios. Con referencia a la aplicación de este versículo
y a "los benéficos designios de Jehová para salvar a los paganos", ver PR
274-276.
68|32
Cantad a Dios.

El salmo concluye con una invitación para que todas las naciones alaben al
supremo Dios que tan gloriosamente ha manifestado su poder y bondad al conducir
a Israel en su marcha triunfal desde Egipto hasta el monte de Sión. Cuando
Cristo ascendió a su Padre, los ángeles lo recibieron en las cortes celestiales
con las palabras triunfales de los vers. 32-34 (HAp 26, 27). Compárese también
con el empleo similar de Sal. 24: 7-10. Ver el comentario de ese pasaje.802
Selah.
Ver pág. 635.
68|33
Los cielos de los cielos.
Ver com. vers. 4; Deut. 10: 14; Deut. 33: 26.
Voz.
Ver com. Sal. 29: 3.
68|34
En los cielos.
Heb. "en las nubes". La majestad y el poder de Dios se ven especialmente en
los grandiosos fenómenos atmosféricos: el trueno, el relámpago, la tempestad.
68|35
Tus santuarios.
Desde su morada Dios hace prodigios que llenan de reverencia, y aun de pavor, a
todo el mundo.
Fuerza.
Dios concede su fuerza a su pueblo (Sal. 29: 11; Isa. 40: 29). Cuán hermosa la
verdad de que Dios imparte a sus hijos su propia fuerza y de ese modo los pone
a la altura de cualquier circunstancia que pueda surgir (ver Mat. 28: 18-20).
Vigor.
El hebreo emplea el plural para indicar un intenso poder o vigor.
Bendito sea Dios.
La contemplación del carácter de Dios, descrito en este poema, despierta en sus
hijos agradecidos este tributo de alabanza (ver Sal. 66: 20).
69|1
Sálvame.
La nota tónica del salmo se encuentra en el vers. l.
Aguas.
Símbolo de gran angustia (ver com. Sal. 32: 6; 42: 7).
Hasta el alma.
Ver com. Sal. 16: 1 0. "Estoy a punto de ahogarme" (VP).
69|2
Cieno profundo.
Ver com, Sal. 40: 2.
No puedo hacer pie.
"No tengo dónde apoyar los pies" (VP).
La corriente.
Heb. shibboleth, "corriente de agua", vocablo traducido como "río" en Isa.
27:12, y que los efrainitas no pudieron 804 pronunciar cuando Jefté y sus
hombres se lo exigieron (ver com. Juec. 12: 6).
69|3
Llamar.
Heb. qara', pedir la ayuda divina.
Enronquecido.
Por hablar demasiado (ver com. Sal. 22: 15).
69|4
Me aborrecen sin causa.
Jesús usó estas palabras para referirse a sí mismo (Juan 15: 25).
69|5
Mis pecados.
Aunque el salmista cree que sufre "sin causa" (vers. 4) por las acusaciones de
sus amigos, admite que es pecador.

No te son ocultos.
Cf. Sal. 13 9: 14.
69|6
Por causa mía.
El salmista promete no hacer nada que pudiera avergonzar a los fieles hijos de
Dios. El principio que aquí se enuncia es un excelente lema para una conducta
cristiana digna: nunca hacer nada que deshonre la causa de Dios.
Este versículo presenta un magnífico ejemplo de paralelismo sinónimo (ver pág.
26). Las dos partes tienen básicamente el mismo sentido.
69|7
Por amor de ti.
La verdadera causa de la enemistad era la fidelidad del salmista a Dios. Los
pecadores desprecian a los que sirven a Dios (ver DMJ 28- 30, 49). La conducta
de los hijos de Dios avergüenza a los pecadores.
Confusión.
Referencia a las calumnias de que el salmista ha sido objeto (Sal. 44: 15, 16).
69|8
Hijos de mi madre.
En una sociedad como la de los hebreos, los hijos de un mismo padre con
frecuencia no tenían todos la misma madre (cf. Sal. 50: 20).
En este versículo, como también en el 9 y el 20, Cristo predijo por medio de
David cuál habría de ser el trato que recibiría en la tierra (HAp 183).
69|9
El celo de tu casa.
El santuario era el objeto el celo del salmista. David mostró su celo al
trasladar el arca al monte de Sión (2 Sam. 6: 1219), al querer edificar una
morada permanente para el Señor en Jerusalén (2 Sam. 7: 2), al reunir los
materiales para la construcción de los edificios que no se le permitió que
edificara (1 Crón. 28: 1418; 29: 25) y al dar a Salomón las instrucciones
concernientes al templo (1 Crón. 28: 913). Cuando Jesús expulsó a los que
cambiaban dinero y a los mercaderes de los atrios del templo, los discípulos
recordaron que se había escrito de él: "El celo de tu casa me consume" (Juan 2:
17; DTG 132; HAp 183). En el servicio para Dios no hay lugar para el siervo
cobarde.

Los denuestos.
Pablo aplica este pasaje a Cristo, quien no "se agradó a sí mismo" (Rom. 15: 3;
cf. Sal. 8 9: 50, 5 l; Jer. 20: S).
69|10
Con ayuno.
El salmista procuraba disciplinarse a sí mismo por medio de la abnegación.
Por afrenta.
Los enemigos se burlaban del salmista porque se esforzaba por seguir lealmente
a Dios (vers. 79).
69|11
Cilicio.
Señal de arrepentimiento y humillación (ver com. Sal. 30: 1 l).
Proverbio.
Heb. mashal, "dicho proverbial", "refrán burlesco" (ver com. Sal. 44: 14).
69|12
Hablaban contra mí los que se sentaban.
El tema general de conversación era la experiencia del salmista. "Los que se
sentaban" podría referirse a los magistrados (ver com. Rut 4: l), que se unían
al populacho para ridiculizarlo. También podría referirse a los holgazanes que
se sentaban junto a las puertas de la ciudad (ver com. Sal. 9: 14).
Bebedores.
Heb. "bebedores de bebida fuerte". El salmista era objeto de burla en
canciones satíricas y obscenas de los borrachos (ver Sal. 35: 15, 16), y en
bromas de mal gusto (ver Job 30: 9).
69|13
Tiempo de tu buena voluntad.
"Tiempo aceptable" (Isa. 49: 8). Sin duda el salmista pensaba que no podía
haber tiempo más oportuno que el presente, cuando se lo reprochaba
injustamente.
69|14

Del lodo.
Cf. vers. 2.
69|15
Pozo.
Ver com. Sal. 28: l.
69|16
Tus piedades.
Ver com. Sal. 5 l: l.
69|17
No escondas.
Ver com. Sal. 4: 6; cf. Sal. 13: l; 30: 7.
Apresúrate, óyeme.
Mejor, "respóndeme pronto". El salmista está convencido de que perecerá si no
recibe un socorro oportuno.
69|18
Acércate.
No puede soportar indefinidamente la incertidumbre del distanciamiento entre
Dios y él.
Mi alma.
Uso idiomático por "mí". "Acércate a mí" (VP). Ver com. Sal. 16: 10.
69|19
Tú sabes.
El salmista halla consuelo en la seguridad de que Dios conoce su situación (ver
Job 23: 10).
69|20
El escarnio.
Los vers. 20, 21 se aplican al Mesías (Mat. 27: 34, 48; DTG 695; HAp 183; PR
510). 805

Quien se compadeciese.
Cf. Isa. 63: 5. En el Getsemaní el Salvador anhelaba que alguien lo acompañara
en su sufrimiento (DTG 637639). Más tarde todos sus discípulos lo abandonaron
(Mat. 26: 56; Mar. 14: 50). Este versículo expresa extrema soledad.
Las dos últimas declaraciones del versículo forman un paralelismo sinónimo
perfecto:
"Esperé quien se compadeciese de mí,

y no lo hubo;

y consoladores,

y ninguno hallé".
69|21
Hiel.
Heb. ro´sh, "planta venenosa", es una voz hebrea traducida de diversas maneras:
"hiel" (Jer. 8: 14; 9: 15); "veneno" (Amós 6: 12); "ponzoña" (Deut. 32: 33).
Según Mar. 15: 23, la "hiel" (Mat. 27: 34) que le ofrecieron a Jesús fue
"mirra".
Comida.
Heb. baruth, "pan de consuelo", alimento que un enlutado recibía de sus amigos.
El uso del término destaca la hipocresía de su conducta.
Vinagre.
En Mat. 27: 34, 48; Mar. 15: 23; Juan 19: 29, 30 se advierte el cumplimiento
mesiánico de esta profecía.
69|22
Sea su convite.
Con este versículo comienza una serie de imprecaciones que llegan hasta el
vers. 28 (con referencia a los salmos de súplica ver pág. 630). Pablo cita los
vers. 22, 23 para describir a los empedernidos pecadores de su época (Rom. 11:
8 10).
69|23

Sean oscurecidos.
Figura que indica perplejidad (ver 2 Cor. 3: 14).
69|24
Derrama.
Ver Sal. 79: 6; Jer. 10: 25.
69|25
Su palacio.
Heb. tirah, "campamento". Puede referirse tanto al círculo formado por las
tiendas de los nómadas como a cualquier otra morada, inclusive un palacio o una
fortaleza. El salmista ruega que la morada de sus enemigos quede asolada y que
ellos perezcan. Este versículo se aplica al cargo que ocupaba Judas (Hech. 1:
20).
69|26
Cuentan del dolor.
Esto es, aumentan el pesar del afligido, difamando su carácter y torciendo sus
palabras frente al juicio (ver Sal. 41: 58). Este versículo agrega una razón
adicional para el ruego del salmista.
69|27
No entren en tu justicia.
El salmista pide que los pecadores reciban su merecido y que no se los
considere como si fueran justos.
69|28
Sean raídos.
Ver com. Exo. 32: 32; cf.
Sal. 56: 8; Dan. 12: 1; Fil. 4: 3; Apoc. 3: 5; 13: 8 .
69|29
Mas a mí.
El salmista emplea el pronombre personal para establecer un marcado contraste
entre él y los enemigos mencionados en los versículos anteriores.
Afligido y miserable.

Y también pide que Dios abata a sus orgullosos y arrogantes enemigos y que
ponga "en alto" al que está pasando por las profundidades de la aflicción.
Como el Sal. 22 (vers. 22-31), el Sal. 69 concluye con votos de gratitud y
expresiones de esperanza y alabanza.
69|30
Nombre.
Ver com. Sal. 5: 11; 7: 17.
Con cántico.
Este salmo es el cumplimiento del voto de alabanza del salmista.
69|31
Agradará.
Ver com. Sal. 40: 68; 51: 16, 17; 1 Sam. 15: 22.
Buey o becerro.
Los sacrificios levíticos más perfectos no podían compararse con los
sacrificios del corazón agradecido.
69|32
Oprimidos.
O, "mansos". El pueblo de Dios contempla la liberación del salmista y se une a
él en acción de gracias.
Vivirá.
Será animado, revivirá (ver Sal. 22: 26); "se animará" (VP).
69|33
Jehová oye.
La certeza que el salmista tiene de su liberación se basa en el principio
enunciado en este versículo: Dios cuida de los humildes y afligidos (ver com.
vers. 29), los "pobres en espíritu" (Mat. 5: 3).
Prisioneros.
Los que sufren o están cautivos por causa de Dios.
69|34

Los cielos.
La invitación a rendir alabanzas a Dios comprende a toda la creación (Sal. 96:
1 l; 148).
69|35
Sion.
Ver com. Sal. 2: 6; 9: 14; 68: 16.
Ciudades de Judá.
Ver com. Sal. 51: 18. 36. Descendencia. Cf. Isa. 65: 9.
Nombre.
Ver com. Sal. 5: 1 l; 7: 17. Las bendiciones prometidas a la descendencia de
Abrahán serán recibidas por la descendencia espiritual del patriarca (ver com.
2 Sam. 7: 13).
70|1
Oh Dios.
Heb. 'Elohim. En Sal. 40: 13 aparece Yahweh (ver. t. I, págs. 179-181).
Acude.
Voz que no aparece en hebreo. En este idioma, el salmo comienza en forma
abrupta: "¡Oh Dios, líbrame!", lo cual sugiere la intensa angustia del
salmista, como si ya faltase suficiente control emocional sobre el intelecto
para redondear la construcción gramatical.
70|2
Sean avergonzados.
Son pequeñas las diferencias entre el versículo y el Sal. 40: 14, cuya primera
frase es más larga: "Sean avergonzados y confundidos a una los que buscan mi
vida para destruirla".
70|3
Sean vueltos atrás.
Frase más suave que su correspondiente en Sal. 40: 15: "sean asolados". La
diferencia entre estas dos formas verbales en hebreo es mínima. En la segunda
parte de Sal. 40: 15 se lee: "los que me dicen". En hebreo, en este pasaje se
omite el pronombre personal.
Quizá esta omisión se deba a que se usaba en el salmo como plegaria nacional y
no personal.
70|4

Dios.
Heb. Elohim. En Sal. 40: 16 aparece Yahweh (ver com. vers. 1).
70|5
Apresúrate a mí.
En vez de esta frase, el Sal. 40: 17 dice: "Jehová pensará en mí". En ese
pasaje el nombre divino es 'Adonai, "Señor", mientras que en Sal. 70: 5 se lee
'Elohim, "Dios" (ver com. vers. 1). Ver en t. I, págs. 179-181 el significado
de los diferentes nombres divinos.
Oh Jehová.
Heb. Yahweh. En Sal. 40: 17 se emplea 'Elohim. La expresión de confianza en
Dios (vers. 1-4) se transforma en el clamor de un necesitado. El poema termina
con nota de angustia. Eso indica que no debe atribuírsele ningún significado
especial (ver com. vers. 1, 4).

SALMO 71
1 EN TI, oh Jehová, me he refugiado;
No sea yo avergonzado jamás.
2 Socórreme y líbrame en tu justicia;
Inclina tu oído y sálvame.
3 Sé para mí una roca de refugio,
adonde recurra yo continuamente. 807
Tú has dado mandamiento para salvarme,
Porque tú eres mi roca y mi fortaleza.
4 Dios mío, líbrame de la mano del impío,
De la mano del perverso y violento.
5 Porque tú, oh Señor Jehová, eres mi esperanza,
Seguridad mía desde mi juventud.
6 En ti he sido sustentado desde el vientre;
De las entrañas de mi madre tú fuiste el que me sacó;
De ti será siempre mi alabanza.
7 Como prodigio he sido a muchos,
Y tú mi refugio fuerte.
8 Sea llena mi boca de tu alabanza,
De tu gloria todo el día

9 No me deseches en el tiempo de la vejez;
Cuando mi fuerza se acabare, no me desampares
10 Porque mis enemigos hablan de mí,
Y los que acechan mi alma consultaron juntamente,
11 Diciendo: Dios lo ha desamparado;
Perseguidle y tomadle, porque no hay quien le libre.
12 Oh Dios, no te alejes de mí;
Dios mío, acude pronto en mi socorro.
13 Sean avergonzados, perezcan los adversarios de mi alma;
Sean cubiertos de vergüenza y de confusión los que mi mal buscan.
14 Mas yo esperaré siempre,
Y te alabaré más y más.
15 Mi boca publicará tu justicia
Y tus hechos de salvación todo el día,
Aunque no sé su número.
16 Vendré a los hechos poderosos de Jehová el Señor;
Haré memoria de tu justicia, de la tuya sola.
17 Oh Dios, me enseñaste desde mi juventud,
Y hasta ahora he manifestado tus maravillas.
18 Aun en la vejez y las canas, oh Dios,
no me desampares, Hasta que anuncie tu poder a la posteridad,
Y tu potencia a todos los que han de venir,
19 Y tu justicia, oh Dios, hasta lo excelso.
Tú has hecho grandes cosas;
Oh Dios, ¿quién como tú?
20 Tú, que me has hecho ver muchas angustias y males,
volverás a darme vida,
Y de nuevo me levantarás de los abismos de la tierra.
21 Aumentarás mi grandeza,
Y volverás a consolarme.
22 Asimismo yo te alabaré con instrumento de salterio,
Oh Dios mío; tu verdad cantaré a ti en el arpa,
Oh Santo de Israel.
23 Mis labios se alegrarán cuando cante a ti,
Y mi alma, la cual redimiste.
24 Mi lengua hablará también de tu justicia todo el día;
Por cuanto han sido avergonzados, porque han sido confundidos los que mi mal procuraban.

INTRODUCCIÓN.
EL Sal. 71 contiene consejos para las personas de edad. La plegaria de este
salino se debe a que David comprendió que el transcurso de los años ocasiona
pesares a las personas, en parte por la intensificación de los malos rasgos de
carácter, (ver el material suplementario EGW com. Sal. 71: 9, 17, 19). "David
quedó profundamente conmovido y se angustiaba al pensar en su propia vejez...
Sentía la necesidad de precaverse contra los males que acompañan a la senectud"
(IJT 172, 173).
71|1
En ti, oh Jehová.
Cf. Sal. 31: 13 que es casi igual a Sal. 71: 13
71|3
Tú has dado mandamiento.
Cf. Sal. 44: 4; 68: 28. 808
71|4
Impío.
Cf. Sal. 13: 2; 17: 13; 41: 6, 9, 1 l; 55: 13, 14.
71|5
Mi esperanza.
Ver 1 Tim. l: l.
Seguridad.
Ver Sal. 40: 4.
71|6
En ti he sido sustentado.
Heb. "sobre ti me he apoyado desde el seno". Como el niño en su padre, así
David encontraba constante sostén en Dios (Sal. 22: 9, 10; cf. Isa. 46: 3,4).
Mi alabanza.
Cf. Sal. 71: 1416, 22-24; 145: 1, 2.
71|7
Prodigio.

Heb. mofeth, "señal", "portento.
Tú mi refugio fuerte.
Ver com. Sal. 18: 2.
71|8
Tu alabanza.
En la primera parte del salmo se mezcla la alabanza con la plegaria.
71|9
No me deseches.
Ver Sal. 5 l: 11.
La vejez.
Al considerar su pasado, David también mira hacia el futuro, especialmente al
tiempo de la vejez. Y al contemplar las vicisitudes de la vejez, se siente
necesitado de gracia especial (IJT 172, 173).
Mi fuerza se acabare.
Si Dios era "amparo y fortaleza" de David cuando gozaba de la plena fuerza
viril, con mayor razón debería ser su apoyo en la vejez, cuando lo acosaran las
debilidades físicas y mentales. Con referencia a la honra de la vejez, ver
Prov. 16: 3 l.
71|10
Mis enemigos.
Ver com. Sal. 3: 2; 4 l: 7.
71|12
No te alejes.
Cf. Sal. 22: 11, 19; 38: 2 1, 22; 40: 13.
71|13
Sean avergonzados.
Cf. Sal. 35: 4, 26; 40:14.
71|14

Te alabaré más y más.
El salmista expresa su gratitud, confiado en que Dios ha oído su súplica.
71|15
Tu justicia.
Cf. Isa. 45: 24, 25; Fil. 3: 9.
No sé.
Las demostraciones de la justicia y la salvación de Dios no pueden contarse
(ver com. Sal. 40: 5; cf. Sal. 139: 17, 18).
71|17
Tus maravillas.
Ver com. Sal. 9: 1.
71|18
No me desampares.
Ver com. vers. 9.
Tu poder.
Literalmente, "tu brazo". El instrumento y el símbolo del poder (ver Isa. 52:
10; Eze. 4: 7).
71|19
Has hecho grandes cosas.
Ver Sal. 89: 6, 8; cf. Exo. 15: 1 l.
71|20
Volverás a darme vida.
La esperanza para el futuro se funda en el recuerdo del pasado.
Los abismos de la tierra.
Metáfora que representa una tremenda depresión y un enorme sufrimiento (ver
Sal. 88: 6; 130: l). David expresa la certeza de que Dios lo rescatará de las
profundidades de la angustia y lo pondrá en un lugar seguro.
71|21

Aumentarás.
En lo futuro, Dios no sólo va a restaurar su majestad y grandeza como rey, sino
que las aumentará.
71|22
Salterio.
Heb. nébel. Ver la descripción de este instrumento en la pág. 35.
Arpa.
Heb. kinnor. Ver pág. 36. La mención de salterio y arpa implica culto
público, en el cual se empleaban comúnmente estos instrumentos.
Santo de Israel.
Cf. Sal. 78: 4 l; 8 9: 18.
71|24
Tu justicia.
Cf. vers. 15, 16, 19. Si se hablara más de Injusticia de Dios, se exaltaría
menos la nuestra propia (Isa. 64: 6).
Todo el día.
Ver com. Sal. l: 2.
Han sido confundidos.
David está tan seguro de la ruina de los impíos, que habla de ella como si ya
hubiera sucedido. Este salmo, como muchos de los otros, concluye triunfalmente
(cf. Sal. 3: 7, 8; 7: 17; 26: 12; etc.). Dios conduce a sus hijos de las
tinieblas a la luz.
72|1
Da tus juicios al rey.
El salmo comienza con una plegaria en favor del rey ideal. El reinado de

Salomón había sido de "justicia", como el que se describe en este salmo, si él
hubiera seguido el consejo divinamente inspirado de su padre (ver PR 17;
compárese con el sobrescrito de este salmo). El rey ideal decide conforme a la
voluntad de Dios (ver com. Deut. l: 17).
72|2
El juzgará.
O, "que juzgue". Tanto esta forma verbal como los otros verbos principales de
todo el salmo pueden traducirse en tiempo futuro, como una descripción de lo
que será el rey ideal; o un modo subjuntivo, como una expresión de un deseo
(cf. 1 Rey. 3: 6-9; Isa. 11: 2-5; 32: 1).
Tus afligidos.
Juzgar con equidad a los pobres, muchas veces víctimas de un juicio injusto,
exige una justicia imparcial (ver com. Deut. 1: 17).
72|3
Paz.
Como resultado de la justicia (cf. Isa. 32: 15-17), reinará paz en el país.
La paz proporciona bendiciones materiales a un país en tanto que la guerra
siembra desolación. El Mesías, rey de justicia, habría de ser también rey de
paz (Isa. 9: 5, 6; 11: 9; Zac. 9: 10; cf. Heb. 7: 2).
72|4
Juzgará.
Ver com. vers. 2. Los vers. 4-8 hallarán su pleno cumplimiento en el Rey de
reyes (PP 819).
72|6
Como la lluvia.
El reinado del rey ideal, o sea el Mesías Rey, es como suave lluvia que hace
brotar fresco y atractivo el pasto cortado (ver 2 Sam. 23:3, 4; cf. Deut. 32:
2; Isa. 55: 10, 11; CC 72; DMJ 20, 21).
72|7
Florecerá.
Literalmente, "brotar", "echar retoños", lo que continúa la figura del vers. 6
(ver Sal. 92: 13).
72|8

De mar a mar.
Ver Gén. 15: 18; ver com. Exo. 23: 31; cf. Núm. 34: 3, 6; Sal. 89: 25; Zac. 9:
10; DTG 422.
72|9
Lamerán el polvo.
Figura que describe a una persona postrada con la cabeza en el suelo, símbolo
usado en el Cercano Oriente para señalar completa sumisión (Isa. 49: 23). Los
relieves asirios muestran a los cautivos postrados con el rostro en tierra, a
los pies de sus vencedores.
72|10
Tarsis.
Ver com. Sal. 48: 7.
Sabá.
Al sureste de Arabia, desde donde fue la reina a visitar a Salmón (ver com. 1
Rey. 10: 1).
En cuanto a la identificación de Sabá Y Seba ver com. Gén. 10: 7.
Presentes.
Ver en 1 Rey. 10: 10, 25 el cumplimiento de esto en tiempo de Salomón.
72|12
Porque.
El rey merece la sumisión descrita en el vers. 11 por la justicia y
misericordia de su reinado.
72|14
Redimirá.
heb. ga' al (ver com. Rut 2: 20) "actuar como pariente".
Preciosa.
Dios demandará que la sangre de los santos sea vengada (cf. 1 Sam. 26: 21; 2
Rey. 1: 13; Sal. 116: 15). "Nunca es tan amada de su Salvador el alma
combatida por las tormentas de la prueba como cuando padece afrenta por la
verdad" (HAp 70).
72|16

Las cumbres de los montes.
En Palestina se cultivaba el terreno de las laderas de los cerros en forma de
terrazas que llegaban hasta la cima de los montes.
Como el Líbano.
Una descripción de los campos de cereales en lugares elevados, que susurraban
con la brisa como los cedros del Líbano (ver com. Sal. 29: 5).
Los de la ciudad.
La prosperidad abundará por doquiera, tanto en los lugares abiertos de las
montañas como en las ciudades.
Como la hierba.
Compárese esta descripción con la prosperidad del tiempo de Salomón (1 Rey. 4:
20).
72|17
Se perpetuará.
Este versículo hallará su cumplimiento final y pleno cuando Cristo reine sobre
la tierra (PP 818).
Benditas serán.
Ver Gál. 3: 14; Efe. 1: 3: cf. Gén. 12: 3; 18: 18; 22: 18; 26: 4.
Lo Llamarán bienaventurado.
Ver Mat. 21: 9; 23: 39; Luc. 19: 38. En este versículo se describe la
glorificación final del Mesías (cf. Mat. 25: 3l).
72|18
Dios de Israel.
Ver com. Sal. 41: 13. Los vers. 18, 19 forman una doxología que marca el fin
del Libro Segundo (ver págs. 631, 632).
Maravillas.
Cf. Exo. 15: 11; Job 5: 9; Sal. 86:8, 10.
72|19
Nombre.

Ver com. Sal. 5: 11; 7: 17.
Amén y Amén.
Ver com. Sal. 41: 13; cf. 89:52. En el AT sólo se encuentra esta repetición de
"Amén" en las doxologías de los salmos.
72|20
Las oraciones de David.
Es probable que este versículo sea una inscripción de identificación (un
colofón) al final del Libro Segundo, para informar que hay más salmos de David
en los libros primero y segundo que en el Libro Tercero, en el cual el nombre
de David sólo aparece en un sobrescrito; sin embargo, 811 también es posible
que este versículo sólo se refiere al Sal. 72, para dar a entender que en ese
momento David no hacía ninguna otra petición.
72|1
Ciertamente.
Heb. 'ak (ver com. Sal. 62:l).Este mismo término aparece en los vers. 13
("verdaderamente") y 18 ("ciertamente").
Es bueno Dios.
A pesar de que algunas veces pueda parecer lo contrario.
"A pesar de la enloquecedora confusión de las cosas,
y aunque sea sacudido por tormentas y huracanes,
mi espíritu se aferra a una esperanza estable:
Sé que Dios es bueno!"
John Greenleaf Whittier,
"The Eternal Goodness".
Después de un período de gran perplejidad, el salmista llega a esta conclusión.
El salmo explica el proceso mediante el cual arribó a ella.
Los limpios de corazón.
O, "puros de corazón" (Sal. 24: 4). Cf. Sal. 51: 10; 73: 13; Mat. 5: 8.
72|2
En cuanto a mí.
Frase que hace concentrar nuestra atención en el salmista y en las vicisitudes
por las que pasó para llegar a resolver el conflicto expuesto en el salmo:
"¿Por qué prosperan los impíos y por qué sufren los buenos?"
Casi se deslizaron.
Metáfora para indicar que el salmista casi había perdido la fe (ver Sal. 44:
18).
Por poco resbalaron.

Cf. Sal. 17: 5. Estuvo a punto de resbalar de la roca de la fe al pozo del
escepticismo.
72|3
Tuve envidia.
Ver com. Sal. 37: l. Esa envidia revela un espíritu que da más importancia a
las cosas de este mundo que al favor de Dios.
Prosperidad.
Heb. shalom, "paz".
72|4
Congojas.
Heb. "tormentos", "angustias". Al salmista le parece que los impíos no
padecen los tormentos de la muerte, sino que 813 su vida acaba pacíficamente
(ver Job 21: 13, 23).
Su vigor está entero.
Literalmente, "su cuerpo es gordo".
72|5
No pasan trabajos.
Parecen escapar de lo que se considera la suerte de todo ser humano: que "nace
para la aflicción" (ver Job 5:7).
Como los otros mortales.
Heb. 'enosh, el hombre en su debilidad (ver com. Sal. 8: 4).
Como los demás hombres.
Heb. 'adam, "humanidad" (ver com. Sal. 8: 4).
72|6
La soberbia los corona.
Mejor, "el orgullo es su collar" (BJ); ver Prov. 1: 9; 3: 22.
Vestido de violencia.
Para ellos la violencia (ver Gén. 6: 1 l) es tan habitual como lo es vestirse
(ver Sal. 109: 18, 19).

72|7
De gordura.
Sin debilitarse como los demás por el arduo trabajar, engordan por la buena
vida.
Logran con creces.
Tienen todo a pedir de boca. Obtienen cuanto desean. Su complacencia
sobrepasa lo que esperan.
72|8
Se mofan.
Este versículo puede también traducirse: "Son corrompidos, y hablan con maldad;
en cuanto a la opresión, hablan soberbiamente". ¡Qué espectáculo el de la
arrogancia del malvado!
72|9
Su boca contra el cielo.
O, "en el cielo", o sea que hablan como si estuvieran en los cielos. Esto se
equilibra con la frase "pasea la tierra" de la segunda parte del paralelismo
sinónimo. Los impíos hablan con autoridad presuntuosa. En todas partes hablan
"con maldad" (vers. 8).
72|10
A su pueblo.
No es claro el significado exacto de este versículo. La LXX traduce: "Por
tanto mi pueblo volverá acá, y habrá días plenos para ellos". Las
interpretaciones han sido muy variadas. Algunos aplican el adjetivo "su" a
Dios; otros, a los malvados. Si "su pueblo" se refiere a los justos, puede
aludir a un retorno al problema planteado en el salmo; si a los impíos,
entonces habla del regreso de éstos con su malvado líder.
72|11
¿Cómo sabe Dios?
Ver Sal. 10: 4, 11, 13; 14: l.
72|12
Alcanzaron riquezas.
Cf. Job 21: 7-15.

72|13
Verdaderamente.
Heb. 'ak (ver com. vers. l).
En vano.
En vista de lo que el salmista ha observado (vers. 3-12), piensa que no hay
ventaja en ser puro ante Dios (ver Job 9: 27, 31).
Lavado mis manos.
En señal de inocencia o pureza (ver Job 9: 30).
72|14
He sido azotado.
El salmista anteriormente había afirmado que los impíos no eran ,,azotados como
los otros hombres" (vers. 5).
Todas las mañanas.
El castigo del salmista se repetía con cada nuevo día (ver Job 7: 18).
72|15
Si dijera.
Mejor, "si me hubiera dicho a mí mismo". Aquí comienza el triunfo de la fe.
Engañaría.
Los habría perjudicado, o habría sido para ellos motivo de tropiezo. Por eso
el salmista prefirió permanecer en silencio. ¡Sublime discreción! (cf. Sant.
3: 2).
72|16
Fue duro trabajo.
El salmista ponderó el problema para tratar de dar explicación a la aparente
injusticia del gobierno divino, pero no pudo resolverlo.
72|17
Hasta que.
El problema está a punto de resolverse.
El santuario.

El salmista abandonó su intento de hallar la solución mediante el razonamiento,
y entró en el santuario (ver 2 Rey. 19: 14). Las verdaderas dificultades de la
vida sólo desaparecen en la comunión con Dios.
Comprendí.
En la quietud del santuario, las dudas del salmista se disiparon. Entre otras
cosas, percibió que había perdido el sentido de proporciones y que había
exagerado la prosperidad de los impíos.
El fin de ellos.
Aunque los impíos parezcan muy prósperos, su posición es precaria. No están
firmes, y en cualquier momento pueden caer. El argumento es aún más decisivo
cuando se lo aplica a la aniquilación final de los impíos (Apoc. 20: 9, 14,
15).
72|18
Asolamiento.
Cuando el salmista comprende el fin de los impíos en este mundo y su caída en
medio de la prosperidad, se restablece su fe. Por perder el sentido de
proporciones, el salmista no pudo ver la retribución que con frecuencia
sobreviene a los impíos, hasta que entró en el santuario y se entregó
plenamente en manos de Dios. Había olvidado que Sodoma y Gomorra fueron
destruidas por fuego del cielo, que la tierra del Faraón había sido devastada
por las plagas y sus ejércitos habían perecido ahogados en el mar.
72|19
De repente.
Muchas veces la prosperidad de los impíos o de un gobierno impío desaparece en
un momento. El conflicto expuesto en este salmo sólo se resuelve cuando 814 se
contempla el fin de los impíos, que puede llegarles en cualquier momento.
De terrores.
Calamidades que les ocasionan terror (ver Job 18: 11; 24: 17; 27: 20).
72|20
Como sueño.
La prosperidad es como un sueño (ver Isa. 29: 7, 8). La realidad reaparece
cuando despierta el que duerme.
Su apariencia.
En la quietud de la eternidad, Dios no dará ninguna importancia a los sueños o

a las meras "apariencias" terrenales propias de la existencia humana. En la
eternidad valdrán sólo las características que constituyen el verdadero
carácter del hombre.
72|21
Se llenó de amargura mi alma.
Heb. "porque se amargó mi corazón". El salmista no había podido hallar la
solución, porque no había considerado el asunto con calma. Estaba "amargado".
Este verbo hebreo se emplea para referirse a la fermentación provocada por la
levadura (ver Exo. 12: 34, 39). Había perdido la calma por ese fermento. El
espíritu deprimido altera el buen juicio. El salmista reconoce francamente el
error cometido al procurar resolver su conflicto mientras estaba amargado y
juzgaba por las apariencias y no de acuerdo con los valores eternos.
Mi corazón.
Literalmente, "riñones" (ver com. Sal. 7: 9).
72|22
Torpe.
Cf. Sal. 92: 6; Prov. 30: 2. El salmista no comprendía la situación.
Yo.
En hebreo el pronombre se encuentra al comienzo del versículo, en posición
enfática.
Delante de ti
La torpeza del salmista habría sido mala aun si hubiera estado solo, pero era
más reprensible porque había ocurido a la vista de Dios (ver Sal. 51: 4).
72|23
Yo.
En hebreo el pronombre ocupa una posición inicial enfática como en el vers. 22.
A pesar de las quejas y de las dadas en cuanto a la justicia de Dios, el Señor
había acompañado al salmista. No le echaría de su presencia.
En los vers. 23-28 el salmista presenta la respuesta final al problema de este
salmo. La solución se halla en Dios y en apreciar su presencia y su conducción
en esta vida y en la vida eterna. Tanto los pensamientos como las expresiones
de este exquisito pasaje son de una sublime belleza difícil de expresar.
Mano derecha.
Cf. Sal. 18: 3 5; 63: S.

72|24
Según tu consejo.
El salmista reconoce la condición de Dios conforme al plan divino para su vida
en este mundo. Como había dejado de buscar la dirección y el consejo divinos,
casi había sucumbido ante la duda (ver Sal. 48: 14).
Después.
Cuando acabe esta vida.
En gloria.
El poeta insinúa su confianza en una vida futura. En medio de las glorias del
cielo no habrá lugar para las dudas. Se destaca el contraste entre la gloria y
el verdadero esplendor de la vida eterna con la "apariencia", el "sueño" y la
vanidad de la existencia del impío.
72|25
En los cielos.
No hay nadie en el cielo que pueda compararse con Dios. Nadie "puede ser para
mí lo que Dios es" (Barnes).
En la tierra.
Dios lo satisface todo. Toda la alegría del salmista se centra en él. Esta
relación íntima es una de las enseñanzas cardinales del libro de Salmos(Sal.
42: 1, 2; 63: l).
72|26
Mi porción.
El salmista no encontraba su alegría en los amigos, en el honor, en las
riquezas ni en cosa terrenal alguna, sino en Dios. Para él, Dios era todo.
Inspirado por este versículo, Carlos Wesley (1707-88), en su lecho de muerte,
dictó a su esposa uno de sus 6.500 himnos en el que aparecen las palabras:
"Jesús ... fortaleza de mi débil carne y corazón".
72|27
Se alejan de ti.
Estar con Dios es vida; alejarse de él, muerte. Cuando el salmista percibió
esta realidad, quedó resuelto su conflicto acerca del trato de Dios con la
humanidad (vers. 3-12).
Que de ti se aparta.

Muchas veces se compara, la unión de Dios con su pueblo con la relación
matrimonial (Sal. 45; Jer. 3: 8, 9, 14; 5:7; 13: 27; 2 Cor. 11: 2; Efe. 5: 25;
Sant. 4:4). Cuando los hijos de Dios se apartan de él, son infieles a sus votos
matrimoniales.
72|28
El acercarme a Dios.
Cf. Heb. 10: 22. Cuando nos acercamos a Dios, él se acerca a nosotros (Sant.
4: 8). Entre el ser humano y Dios hay una hermosa relación recíproca. Cuanto
más nos acercamos a él, tanto más plenamente puede revelarse.
Jehová el Señor.
El hebreo dice 'Adonai Yahweh, una combinación inusitada (ver t. 1, págs.
179-181). Detrás de las dudas del salmista, siempre había existido cierta
medida de confianza en Dios. En adelante no vacilará más, sino que confiará
tranquilamente.
Para contar.
El salmista reconoce la responsabilidad que le incumbe de contar a 815 otros
cómo ha pasado de la duda a la confianza y cómo ha resuelto en Jehová el Señor
el conflicto que expuso en este salmo. Por eso lo concluye con un voto
solemne.
74|1
Nos has desechado.
Ver Sal. 13: l; 43: 2; 44: 9; 79: 5. Parecería como que Dios hubiera
desheredado a su pueblo (ver Lam. 5: 20).
Se ha encendido tu furor.

Literalmente, "humea tu furor". Con frecuencia se compara la ira con el fuego
(Deut. 32: 22; Sal. 18: 7, 8; cf. Lam. 2: 3).
Ovejas de tu prado.
Cf. Sal. 79: 13; 95: 7. Al llamar al pueblo ovejas de Dios, el salmista realza
la ternura de su plegaria. Insinúa que es muy extraño que Dios deseche a su
pueblo indefenso cuando éste más lo necesita.
74|2
Adquiriste.
Ver Exo. 15: 16.
Redimiste.
Cf. Exo. 15: 13.
La tribu de tu herencia.
El hebreo dice "vara de tu herencia". La vara, shébet, simbolizaba autoridad,
y se transformó en símbolo de la tribu. Jer. 10: 16 dice: "Israel es la vara de
su heredad". Ver Sal. 28: 9; cf.
Deut. 32: 8.
Monte de Sion.
Ver com. Sal. 48: 2.
74|3
Dirige tus pasos.
El salmista ruega a Dios que se acerque pronto para contemplar las ruinas del
monte de Sión, y que intervenga en favor de su pueblo.
Asolamientos eternos.
Ruinas tan extensas, que parecían totales y permanentes. Daban la impresión de
que nunca se las podría restaurar.
Ha hecho.
Los babilonios se habían llevado todo cuanto tenía valor (2 Rey. 25: 13-17) y
habían incendiado el templo (Sal. 74: 7). En los vers. 4-8 se describe la
profanación del templo. Estos detalles son los que proporcionan el fondo
histórico al cual se alude en la Introducción.
74|4

Vociferan.
"Rugieron" (BJ). Se hace referencia al tumulto bélico. Se compara a los
saqueadores con bestias feroces (cf. Isa. 5: 29; Jer. 2: 15).
Sus divisas.
Habían levantado abiertamente sus enseñas de guerra en lugar de los verdaderos
emblemas de Jehová. El lugar santo cayó bajo el predominio extranjero (ver
Núm. 2: 2). Para los judíos, los estandartes paganos levantados en el templo
eran la mayor vergüenza posible.
74|5
Levantan el hacha.
Descripción de los soldados enemigos que destruyen el enmaderamiento del
templo.
74|6
Han quebrado.
Estos versículos describen la forma en que los soldados babilonios profanaron y
destrozaron el templo.
Sus entalladuras.
Ver 1 Rey. 6: 29. Sin duda quebraron los ornamentos a fin de sacar el oro que
los recubría (1 Rey. 6: 22, 32, 35).
74|7
Han puesto a fuego.
Los babilonios incendiaron 817 el templo (2 Rey. 25: 9).
Tabernáculo.
Ver Exo. 20: 24; Deut. 12: 1.
A tierra.
Contaminaron el templo y lo convirtieron en un montón de ruinas (Lam. 2: 2).
74|8
Sinagoga.
Literalmente, "lugares de reunión". Se tradujo "sinagoga", sin duda porque no
se sabía que la sinagoga apareció después del exilio, El término judío para

sinagoga es beth hakkenéseth.
74|9
Nuestras señales.
Cf. vers. 4.
Más profeta.
Cf. Lam. 2: 9; Eze. 7: 26.
Hasta cuándo.
La copa de la calamidad de Israel se había llenado. Este es el versículo más
triste del salmo.
74|10
Blasfemar.
Compárese con un ruego similar en los vers. 18 y 22. Parecía que las
desgracias nunca acabarían. Recurrir al honor de Dios es frecuente en el AT
(Exo. 32: 12, 13; Núm. 14: 13-16; Deut. 9: 28).
74|11
En tu seno.
¿Por qué no extiende Dios la mano para librar a Israel? Pareciera que la
mantuviese dentro de los pliegues de su manto. El salmista expresa impaciencia
porque piensa que Dios debiera demostrar su poder aniquilando a los invasores.
74|12
Pero.
El salmista se consuela cuando recuerda las anteriores liberaciones que Dios ha
realizado en favor de su pueblo. El recordar lo pasado, da consuelo en el
presente y esperanza para el futuro (ver LS 196).
Mi rey.
Ver Sal. 44: 4. A pesar de las apariencias, el poeta está seguro de que Dios
todavía gobierna.
Salvación.
Heb. "salvaciones", o sea "actos divinos de salvación".
En medio de la tierra.

Cf. Exo. 8: 22.
74|13
Dividiste.
El original dice: "tú dividiste", y la posición del pronombre es enfática. El
pronombre ocupa ese mismo lugar en los vers. 14, 15, 17 (ver Sal. 65: 9-11).
Se refiere al mar Rojo (Exo. 14: 2 1; cf. Sal. 77: 16).
Monstruos en las aguas.
Heb. tanninim, "monstruos marinos", quizá un símbolo del poderío egipcio (Eze.
29: 3). Parece aludirse a la destrucción de los ejércitos de Faraón en el mar
Rojo (Exo. 14: 27-30; 15: 4).
74|14
Cabezas del leviatán.
Ver com. Isa. 27: Sin duda se refiere también al poderío de Egipto (ver com.
vers. 13).
Los moradores.
Los animales salvajes del desierto (ver Prov. 30: 25, 26). El lenguaje literal
describe los monstruos marinos, muertos y echados en la costa para que los
devoren los animales salvajes.
74|15
Abriste la fuente.
Tal vez sea tina referencia a la ocasión cuando Dios sacó agua de la roca
mediante Moisés (Exo. 17: 6; Núm. 20: 8; cf. Sal. 78: 15, 16), o al cruce del
mar Rojo (Jos. 2: 10), o bien al cruce del jordán (Jos. 3: 13; 4: 23; 5: l).
Secaste ríos impetuosos.
Clara alusión al cruce del río jordán (Jos. 3: 13; 4: 23; 5: l).
74|16
Tuyo.
La visión del poeta, que contempla los milagros mediante los cuales Dios ha
librado a su pueblo, se amplía para abarcar también el espectáculo más amplio
del constante poder de Dios y de su gloria revelada en la naturaleza.
74|17
Los términos.

Los límites naturales del mar y de la tierra (ver Gén. l: 9; Job 26: 10; Jer.
5: 22).
74|18
Acuérdate.
Cf. vers. 2.
Ha afrentado.
Ver Lam. l: 7; 2: 7, 15, 16; ver com. Sal. 74: 10; cf. vers. 22.
Nombre.
Ver com. Sal. 5: 1 l; 7: 17.
74|19
Tórtola.
Se compara delicadamente a los hijos de Dios con una tierna y mansa tórtola,
amada por Dios.
74|22
Aboga tu causa.
El salmista se da cuenta de que la causa pertenece a Dios, y que el honor
divino es el que está en juego. Se considera que todo lo que sufre el pueblo
de Dios, lo sufre también él. El diminuto ser humano haría bien en reconocer
los propósitos finales de Dios y, para cumplir su voluntad divina, dejarse usar
como instrumento en sus manos.
74|23
No olvides.
El salmista concluye su plegara con la petición de que los enemigos reciban su
justa retribución (cf. 2 Rey. 19: 28).
Alboroto.
Sin duda se refiere a los enemigos que, prefiriendo fuertes gritos de guerra,
invaden la ciudad de Jerusalén.
Los que se levantan contra ti.
Los que se oponen a los propósitos divinos y trabajan contra sus dirigentes
escogidos, muchas veces se engañan a sí mismos al creer que su proceder no
preocupa a Dios (ver Exo. 16: 8; 1 Sam. 8: 7).

Este salmo termina en forma casi abrupta, como si el autor hubiera sido
detenido en medio de su descripción de las crecientes depredaciones que los
enemigos hacen en el país. 818
SALMO 75
Al músico principal; sobre No destruyas. Salmo de Asaf. Cántico.
1 GRACIAS te damos, oh Dios,
gracias te damos,
Pues cercano está tu nombre;
Los hombres cuentan tus maravillas.
2 Al tiempo que señalaré
Yo juzgaré rectamente.
3 Se arruinaban la tierra y sus moradores;
Yo sostengo sus columnas.
Selah
4 Dije a los insensatos: No os infatuéis;
Y a los impíos: No os enorgullezcáis;
5 No hagáis alarde de vuestro poder;
No habléis con cerviz erguida.
6 Porque ni de oriente ni de occidente,
Ni del desierto viene el enaltecimiento.
7 Mas Dios es el juez;
A éste humilla, y a aquél enaltece.
8 Porque el cáliz está en la mano de Jehová,
y el vino está fermentado,
Lleno de mistura; y él derrama del mismo;
Hasta el fondo lo apurarán,
y lo beberán todos los impíos de la tierra.
9 Pero yo siempre anunciaré
Y cantaré alabanzas al Dios de Jacob.
10 Quebrantaré todo el poderío de los pecadores,
Pero el poder del justo será exaltado.
INTRODUCCIÓN
El Sal. 75 es sin himno que celebra la liberación de manos del enemigo. Es
casi seguro que se lo empleó para celebrar la destrucción de los asirios cuando
Senaquerib se vio obligado a retirarse (2 Rey. 19: 35, 36). Este poema, que
tiene cierto parecido con los Sal. 46 y 47, es de hondo dramatismo, sobre todo
en su presentación de Dios como juez justo. Este salmo reprende la impaciencia

humana frente a lo oportuno del castigo impuesto por Dios.
Con referencia al sobrescrito, ver págs. 623, 634.
75|1
Gracias te damos.
El empleo de la primera persona del plural sugiere que este salmo se usaba para
el culto público, y la repetición de la última frase brinda énfasis a la
liturgia.
Cercano.
Dios muestra su proximidad mediante su poder manifestado al librar a Israel de
manos del enemigo (ver Deut. 4: 7).
Nombre.
Ver com. Sal. 5: 11; 7: 17.
75|2
Al tiempo que señalaré.
Aquí habla Dios (ver Sal. 46: 10). El escoge el tiempo oportuno, el momento
preciso y más adecuado para sus propósitos. Con nuestra impaciencia queremos
adelantarnos a Dios (Hab.2: 3).
Rectamente.
Cuando Dios juzga, hay justicia equitativa para todos (2 Sam. 23: 3; Sal. 58:
1).
75|3
Se arruinaban la tierra y sus moradores.
Cuando la tierra está a punto de derretirse y parece quedar arruinada por el
invasor, Dios interviene para sostenerla. Sin Dios todo fracasaría.
Columnas.
Se compara la tierra con un fuerte edificio sostenido por columnas.
Selah.
Ver pág. 635.
75|4
No os enorgullezcáis.

Heb. "no levantéis el cuerno". El cuerno frecuentemente es símbolo de fuerza
o poder (1 Sam. 2: 10; Sal. 89: 24).
75|5
Cerviz erguida.
Esto es, arrogante, imperiosa, obstinada. "Insolentes al hablar" (VP). La
expresión "dura cerviz" es común en el Pentateuco (Exo. 32: 9; 33: 3, 5; Deut.
9: 6, 13; 31: 27).
75|6
El enaltecimiento.
El éxito no se logra por las ventajas geográficas, ni por la inmensa extensión
territorial, sino al acatar el eterno Plan de Dios, Dios toma la decisión final
(vers. 7).
75|7
Juez.
Ver Gén. 18: 25; Sal. 50: 6; 82: 1; 94: 2.
Humilla.
Esto ocurre tanto con las personas como con las naciones (1 Sam. 2: 7, 8; Sal.
147: 6; Dan. 2: 21; 4: 17).
75|8
Cáliz.
Se presenta a Dios como que tuviera en la mano un cáliz para dar de beber a la
humanidad (ver com. Sal. 60: 3; cf. Isa. 51: 17, 22; Apoc. 14: 9, 10).
Lleno de mistura.
El vino se mezcla con especias para que sea más fuerte y más embriagador 819
(Prov. 9: 2; 23: 30; Isa. 5: 22).
Hasta el fondo.
Los impíos deben apurar el contenido de la copa. Este cuadro impresionante del
justo juicio de Dios es para inspirar temor al pecado.
75|9
Yo.

El salmista habla por sí mismo y, como un acto de culto público, por el pueblo
de Israel.
Anunciaré.
Se compromete a declarar la justicia de] trato de Dios con los seres humanos
vers. l).
75|10
Quebrantaré. . . el poderío.
Poderío: cuernos (vers. 4). Ya sea que el salmista hable en nombre de Dios o
en nombre del pueblo, lo hace confiado en que Dios los ayudará a derrotar a los
impíos. El pronombre tácito "yo" puede referirse a Dios. El hebreo abunda en
cambios pronominales intempestivos.
El salmo concluye con una declaración universal del justo gobierno de Dios.
76|1
Dios es conocido.
Ver Sal. 9: 16; 48: 3.
Nombre.
Ver com. Sal. 5: 11; 7: 17. 820
Israel.
El paralelismo sinónimo de las dos frases de este versículo indica que "Israel"
equivale a "Judá". Es evidente que en este caso los nombres no se refieren a
las dos divisiones políticas de la nación, pues es muy probable que dicha
división se efectuara después de escribirse este salmo (ver CS 25).
En los vers. 13 se celebra a Jerusalén como morada de Dios, desde donde
despliega su poder.
76|2
Salem.

El nombre más corto y más antiguo de Jerusalén. Significa "lugar de paz".
Allí moraba la presencia de Dios (ver com. Gén. 14: 18; PP 761).
Sión.
Ver com. Sal. 48: 2.
76|3
Allí.
En Sión, desde donde se manifestó el poder de Dios.
Las saetas del arco.
Heb. "llamas del arco". Quizá describa las saetas que se disparan con la
velocidad del relámpago.
Guerra.
El poder de Dios desbarató por completo todas las defensas del enemigo (Sal.
46: 9).
Selah.
Ver pág. 635.
76|4
Glorioso eres tú.
En los vers. 4-6 se describe la repentina destrucción de los invasores.
Los montes de caza.
Quizá se los llamaba así porque allí se cazaba o porque eran escondedero de
ladrones, desde donde éstos salían en busca de su presa. Dios, que hizo las
montañas, es superior a ellas en poder y gloria. La LXX traduce "montañas
eternas".'
76|5
Los fuertes de corazón.
Los invasores que se jactaban de su poderío.
Durmieron su sueño.
Están muertos (ver com. Sal. 13: 3).
No hizo uso de sus manos.

Los poderosos quedaron paralizados, sin poder usar las manos para resistir.
76|6
A tu reprensión.
Cuando Dios habló, fueron desbaratados.
El carro y el caballo.
Una metonimia (cf. Isa. 43: 17) para significar aurigas y jinetes.
76|7
Tú, temible eres tú.
Nótese la repetición enfática del pronombre. "Temible" significa "digno de
reverencia", pues ha derrotado al enemigo. Los vers. 7-9 describen la
destrucción del enemigo como un acto de castigo que enseña una lección a todo
el mundo.
Cuando se encienda.
O, "desde que se encienda". Si esos ejércitos invasores habían sido derrotados
por el repentino despliegue de poder divino, ¿quién podría resistir a Dios con
alguna esperanza de lograr el éxito?
76|8
Juicio.
Se consideraba la derrota del enemigo como un castigo divino.
Quedó suspensa.
La tierra aparece silenciosa cuando escucha reverentemente la voz de Dios que
pronuncia el castigo (Sal. 114: 37).
76|9
Cuando te levantaste.
Ver Sal. 3: 7; 7: 6; 44: 26;68: 1.
Selah.
Ver pág. 635.
76|10
Te alabará.

La maldad del ser humano permite que se realicen algunos portentos de Dios. La
hostilidad humana contra Dios da ocasión para el despliegue del poder divino,
lo cual le acarrea alabanza (ver Exo. 9: 16; 18: 11).
Reprimirás.
Literalmente, "te ceñirás". El paralelismo de las dos frases del versículo
indica que Dios se atavía, a manera de adorno, con los últimos e inútiles
esfuerzos del débil ser humano para demostrar su propia fuerza, y así el Señor
se reviste (o "ciñe") de su propia gloria. El caso de Daniel es un notable
ejemplo de la operación de este principio (ver PR 3 98, 399).
76|11
Prometed.
El poeta se dirige al pueblo de Dios (ver Sal. 22: 25).
Traigan ofrendas.
La medida de nuestra gratitud suele verse en nuestras ofrendas y dádivas.
76|12
Cortará.
Lo que Dios ha hecho, la hazaña que se celebra en este salmo, es que ha
destruido el orgullo de ellos. "Cortar" sugiere la obra del viñador, que poda
las vides o corta los racimos de uvas (ver Isa. 18: 5).
Espíritu.
Heb. rúaj. Literalmente, "viento" o "aliento" (ver com. Ecl. 12: 7).
Reyes.
Dios desbarata los planes de reyes y príncipes cuando así lo quiere. Este
salmo concluye expresando que el trato de Dios con los impíos es inapelable.
Cf. Apoc. 6: 15-17; 19: 17-21.
77|1
Clamé.
Los vers. 1-6 muestran la intensidad de las emociones del salmista. Se alterna
la declaración de los hechos con las expresiones de deseos y emociones.
77|2
En el día.
Ver Sal. 50: 15; cf. Gén. 35: 3. En el Sal. 77: 2, 3 se ve la realidad y la
intensidad de la plegaria. Todo lo que el salmista hacía, aun cuando meditaba
en Dios, parecía intensificar su angustia.
Alzaba a él mis manos.
El hebreo dice "mi mano de noche se vierte". El texto es algo difícil 822 de

comprender. Las traducciones "Alzaba ... mis manos" (RVR), "Levanté... mis
manos" (BJ), parecen basarse más en la Vulgata que en el texto hebreo.
Mi alma.
O sea, "yo". Ver com. Sal. 16: 10.
Rehusaba.
Cf. Gén. 37: 35; Jer. 31: 15. La experiencia del salmista debería brindar
consuelo a los que no encuentran respuesta inmediata a las sinceras preguntas
del alma.
77|3
Me conmovía.
Cuanto más meditaba el salmista en el incomprensible proceder del gobierno
divino, tanto más triste se sentía y más se inclinaba a la rebelión.
Desmayaba.
Cf. Sal. 143: 4, 5.
Selah.
Ver pág. 635.
77|4
No me dejabas pegar los ojos.
Heb. "tú sostienes las vigilias de mis ojos". Dios impide que el salmista
concilie el sueño para que así éste pueda meditar durante la noche.
77|5
Los días desde el principio.
El salmista repasa la historia de Israel en un esfuerzo para responder sus
propias preguntas (ver LS 196; cf. vers. 14-20; Deut. 32: 7; Isa. 63: 11).
77|6
Mis cánticos.
Heb. neginah, quizá "música de instrumentos de cuerda". La forma plural de
este término aparece en el sobrescrito de muchos de los salmos (por ejemplo,
Sal. 4; 55; 76).
De noche.

El salmista manifiesta preferencia por la meditación y la oración en la quietud
de la noche (ver Sal. 16: 7; 17: 3).
Meditaba en mi corazón.
Esas meditaciones se expresan bajo la forma de preguntas (vers. 7-9).
77|7
¿Desechará el Señor para siempre?
Para el salmista, las preguntas más importantes eran: "¿Me abandonará Dios por
completo?" "¿Abandonará a Israel?"
77|8
Misericordia.
O, "amor". Heb. jésed (ver la Nota Adicional, Sal. 36).
Perpetuamente.
Heb. "para generación y generación". El amor de Dios y sus promesas eran los
baluartes de la fe del salmista. También pueden ser el sostén de nuestra fe.
Su promesa.
Sin duda la promesa hecha a los patriarcas (ver Gén. 17: 7-13; 26: 24; etc.).
77|9
¿Ha olvidado?
El salmista aparentemente piensa que Dios ha olvidado Lino de los principales
atributos de su carácter: la misericordia (ver Exo. 34: 6).
Piedades.
Ver Sal. 25: 6.
Selah.
Ver pág. 635.
77|10
Enfermedad mía.
El salmista reconoce su incapacidad para comprender los caminos de Dios y su
propia debilidad de espíritu.
Los años.

Del sustantivo shanah, "año", o del verbo shanah, "cambiar". La frase:
"Traeré, pues, a la memoria", no aparece en el hebreo. Si se entiende que el
hebreo habla de años se interpreta que el recuerdo de los años cuando Dios ha
ayudado aumenta su dolor. La LXX y varias versiones interpretan que el hebreo
dice "cambios": "Este es mi tormento: que se ha cambiado la diestra del
Altísimo" (BJ). Esta interpretación no exige añadir frases explicatorias y se
entiende como que el salmista estaba perplejo porque veía que Dios no trataba
con él como lo había hecho en lo pasado.
77|11
Me acordaré.
Cf. Sal. 143: 5. El vers. 11 señala la transición de la congoja y la
recriminación de la primera sección del poema, a la esperanza y la confianza de
la segunda parte.
77|13
Santo es tu camino.
Aunque los hombres no los comprendan, los caminos de Dios siempre son santos,
justos y rectos (ver Gén. 18: 25).
77|14
Hiciste notorio.
Como en el cruce del mar Rojo que se describe en los vers. 16-20.
Pueblos.
Las naciones paganas se enteraron de la destrucción del faraón y de su ejército
(ver Exo. 15: 14- 16).
77|15
Tu brazo.
El brazo era símbolo de fuerza (Exo. 6: 6; 15: 16; Sal. 10: 15; 98: 1).
Redimiste.
Se presenta el milagro de la liberación de los israelitas de Egipto como el
supremo ejemplo del poder de Dios para salvar. Es, pues, una señal de su poder
permanente para rescatar a su pueblo (Sal. 78: 12, 13; 106: 21, 22; 1 14: 1-5;
etc.).
De Jacob y de José.
Sin duda se menciona a Jacob porque fue el padre de las doce tribus; y tal vez

José aparezca por haber desempeñado sin papel muy importante en los asuntos
estatales de Egipto.
Selah.
Ver pág. 635.
77|16
Te vieron las aguas.
Los vers. 16-20 contienen tina destrucción muy breve pero dramática del milagro
de la liberación en el mar Rojo. Este versículo proporciona valiosos detalles
adicionales al relato del Éxodo (ver PP 291). Compárese, con la narración de
Exo. 14: 27-29.
Te vieron.
Es sublime la personificación de las aguas: se representan como si hubieran
reconocido la presencia de Dios y huido 823 atemorizadas. Las aguas huyeron
para dar paso al pueblo de Dios.
Temieron.
Heb. "se retorcieron de dolor", como con dolores de parto.
77|17
Tus rayos.
Heb. "dardos". Los vers. 17, 18 describen la tormenta, el huracán, los
truenos y los rayos que acompañaron a la separación de las aguas (ver com.
Sal. 18: 6-14; PP 291).
77|18
Voz.
Ver com. Sal. 29: 3.
Alumbraron el mundo.
Cf. Sal. 97: 4.
77|19
Tu camino.
Atinque invisible, Dios estaba con su pueblo cuando cruzó por el lecho seco del
mar (Exo. 15: 13; Sal. 78: 52, 53). Dios siempre acompaña a sus hijos cuando
éstos le obedecen.

77|20
Como ovejas.
En agudo contraste con la majestad y el poder de Dios descritos en los
versículos anteriores, el salmista presenta la ternura del buen Pastor (ver
Sal. 78: 52; Isa. 63: 11; DTG 446).
De Moisés y de Aarón.
Dios era el verdadero caudillo. Moisés y Aarón eran sus instrumentos (Núm. 33:
1). El mismo Dios que libró a Israel en el mar Rojo, librará también a su
pueblo actual en tiempos de peligro. La percepción de esta realidad debería
ayudarnos a depositar siempre nuestra confianza en él. El salmo concluye con
la seguridad del poder redentor de Dios.
78|1
Pueblo mío.
En los vers. 1-8 se anuncia el propósito del salmo. La narración de la
historia de Israel que está a punto de repasarse debería ser una advertencia
para el presente y un consejo para el futuro.
Ley.
Heb. torah, "enseñanza" (ver com. Prov. 3: 1).
78|2
Proverbios.
Heb. mashal (ver com. Sal. 49: 4; cf. Mat. 13: 34, 35). Para comprender 826
plenamente un proverbio se necesita dedicarle atención y meditación.
78|4
La generación venidera.
Se indica el curso de la tradición. Cada generación tiene el sagrado cometido
de entregar a la siguiente el relato de las providencias de Dios.
78|5
Puso ley.
Dios deseaba que se enseñara su ley de generación en generación, y que llegara
a ser un poder vivificador en la vida de los israelitas (Exo. 10: 2; 13: 8, 14;
Deut. 4: 9; 6: 7,20).

78|9
Efraín.
Es probable que se nombre a esta tribu porque durante un tiempo fue la más
numerosa y agresiva de todas. Josué era de la tribu de Efraín (Núm. 13: 8, 16).
Si por acaso se alude aquí a algún momento específico, no hay cómo saber cuál
fue. Es posible que en este pasaje Efraín represente a todo el reino.
78|11
Se olvidaron.
Ver Sal. 106: 13; cf. Sal. 78: 7.
78|12
Zoán.
Una de las ciudades egipcias de almacenaje situada en la orilla oriental del
brazo del Nilo correspondiente a Tanis. La ciudad también se conoció con el
nombre de Avaris. En Exo. 1: 11 se la llama Ramesés.
78|13
Dividió.
Ver Exo. 14: 16. En los vers. 13-16 de este salmo se enumeran los casos en
que se olvidó el cruce del mar Rojo, la columna de nube y la columna de fuego
que los acompañaban y el suministro de agua en el desierto.
Como en un montón.
Exo. 15: 8.
78|14
Nube.
Exo. 13: 21; Sal. 105: 39.
78|15
Hendió las peñas.
Exo. 17: 6; Núm. 20: 11.
78|17
Rebelándose.

Deut. 9: 22; Heb. 3: 16. En los vers. 17-31 de este salmo se describen las
quejas de los israelitas debido a la falta de comida y bebida, y el
consiguiente castigo.
78|18
Tentaron.
Heb. nasah, "probaron", "sometieron a prueba".
Pidiendo.
Los sentimientos se tradujeron en murmuraciones y quejas.
A su gusto.
Literalmente, "para su alma", o sea para sí mismos (ver com. Sal. 16: 1 O).
78|19
Poner mesa.
Ver Sal. 23: 5. Las preguntas de los vers. 19, 20, puestas poéticamente en boca
de los murmuradores, hacen más vívida la narración histórica. Sus
murmuraciones fueron "contra Dios", quien les había dado muchas pruebas para
que confiaran en él.
78|20
También pan.
Según el relato histórico, estos milagros se produjeron en el orden inverso
(Exo. 16: 8, 12; 17: 6; Núm. 11: 31, 32; 20: 8-11). El salmista se aparta aquí
del estricto orden cronológico.
Carne.
Heb. she'er, "alimento de carne" (ver vers. 18).
78|21
Fuego.
Ver Núm. 11: 1; Sal. 106: 18.
78|23
Puertas de los cielos.
Cf. 2 Rey. 7: 2, 19; Mal. 3: 10. En los vers. 23-25 se describe poéticamente la
dádiva del maná.

78|24
Hizo llover.
Ver Exo. 16: 4. En todo el relato poético de este salmo se emplean casi las
mismas frases del relato histórico.
Trigo.
Heb. dagan, "grano", "cereal para hacer pan" (ver Exo. 16: 4; Sal. 105: 40; cf.
Juan 6: 31). El maná se parecía a "semilla de culantro" (Exo. 16: 31).
78|25
Pan de nobles.
Heb. "pan de poderosos". Estos "nobles" o "poderosos" son los ángeles de Dios
(Sal. 103: 20). La LXX traduce "pan de ángeles". Basados en esto no debemos
pensar que los ángeles se alimentan de maná. Esta frase sólo significa que el
maná era alimento proporcionado "para ellos por los ángeles" (PP 303).
78|26
Movió.
Los vers. 26-31 son un relato gráfico y poético del milagro de las codornices y
de los resultados que tuvo.
78|27
Carne como polvo.
Ver Exo. 16: 13; Núm. 11: 31.
78|29
Se saciaron.
Ver Núm. 11: 20; cf. Sal. 106: 15.
78|32
No dieron crédito.
Ver Heb. 4: 2,6. En Sal. 78: 32-55 continúa la narración de las lecciones que
no se aprendieron. En el vers. 42 prosigue el relato del éxodo.
78|34
Se volvían.
En los vers. 34-39 se presenta un emocionante cuadro del pecado y su castigo,

del retorno transitorio del pecador a Dios y de la infinita compasión del Señor
para con él.
78|36
Mentían.
Su arrepentimiento no implicaba aborrecimiento del pecado, sino temor al
castigo (ver com. Sal. 32: 6).
78|40
Lo enojaron.
Ver com. vers. 17.
78|41
Tentaban.
Ver com. vers. 18.
Provocaban.
"Enojaron" (NC). "Entristecían" (VP).
Santo de Israel.
Cf. Sal. 71: 22.
78|42
No se acordaron.
Ver Sal. 105: 5.
78|43
sus señales.
Se continúa el relato de las plagas que se había suspendido en el vers. 12. El
salmista menciona sólo seis de las diez plagas: la primera, la cuarta, la
segunda, la 827 octava, la séptima y concluye su enumeración con la décima.
Este salmo no es un tratado histórico-científico, sino un poema inspirado.
Sólo relata suficientes hechos históricos para producir la impresión deseada.
zoán.
Cf. vers. 12.
78|44

Ríos en sangre.
La primera plaga (Exo. 7: 17-21). El plural indica el río Nilo y sus canales.
78|45
Moscas ... ranas.
La cuarta y la segunda plagas (Exo. S: 20-24, 1-6).
78|46
Langosta.
La octava plaga (Exo. 10: 4-15; cf. Sal. 105: 34; Joel 1: 4).
78|47
Granizo.
La séptima plaga (Exo. 9: 18-26). El granizo destruyó tanto sembrados como
ganado.
Escarcha.
Heb. janamal, voz que sólo aparece aquí. Su sentido no es claro. Por un
vocablo árabe similar, algunos entienden que se trata de una "inundación
devastadora". La LXX dice "escarcha".
78|48
Rayos.
Heb. réshef, "llama". Es probable que aquí se haga referencia al "fuego"
mezclado con granizo (Exo. 9: 24).
78|49
Ardor.
Los vers. 49-51 describen la décima plaga (Exo. 12: 29,30).
Ángeles destructores.
Esto es, ángeles portadores de mal o destrucción.
78|51
Las primicias de su fuerza.
Equivale a primogénitos". Nótese la estructura paralela (ver pág. 26).

Tiendas de Cam.
Cam fue el padre de Mizraim, progenitor de los egipcios (ver com. Gén. 10: 6;
cf. Sal. 105: 23, 27).
78|52
Como ovejas.
Aquí se describe al Pastor de Israel, que guía a sus ovejas de pastura en
pastura por todo el desierto (ver com. Sal. 23: 1; cf. Sal. 77: 20).
78|53
El mar cubrió.
Un breve retorno al relato de la liberación en el mar Rojo, en que se contrasta
la confianza de Israel con el terror de los egipcios (Exo. 14: 13, 25).
78|54
A este monte.
Con la rapidez que permite la licencia poética, el salmista abarca en sin solo
versículo el período comprendido entre la experiencia del mar Rojo y la entrada
en Canaán. Sitúa a los israelitas en la frontera de la tierra prometida.
78|55
Heredad.
Ver Núm. 34: 2; Jos. 23: 4.
78|56
Tentaron.
Cf. vers. 17, 18, 41. En los vers. 56-64 se relata de nuevo la triste historia
de la rebelión y castigo del pueblo.
78|57
Arco engañoso.
Arco que no dirige la flecha directamente al blanco, y por eso frustra al
arquero (cf. -Ose. 7: 16).
78|58
Lugares altos.
Centros de culto idolátrico.

Celo.
Ver Exo. 20: 5; 34: 14. Dios exige que le sirvamos con todo nuestro ser (Deut.
6: 13, 20-25; Mat. 4: 10).
78|59
Aborreció.
Mejor, "rechazó".
78|60
Silo.
Durante tinos 300 años el tabernáculo y el arca estuvieron en Silo, lugar
situado a unos 16 km. al norte de Bet-el (Jos. 18: 10; Juec. 18: 31; 1 Sam. 4:
3). Después que el arca fue tomada por los filisteos (1 Sam. 4) y recuperada,
nunca volvió a Silo, pues fue instalada definitivamente en Jerusalén (PP 550;
cf. Jer. 7: 12, 14).
78|61
Su poderío.
El arca (1 Sam. 4: 3, 21; Sal. 132: 8).
78|62
A la espada.
Ver 1 Sam. 4: 2, 10.
78|63
El fuego devoró.
Un cuadro desolador: los jóvenes muertos en batalla, las doncellas sin casarse,
los sacerdotes asesinados (1 Sam. 4: 11), los muertos sin quien los lamentara
(ver Job 27: 15). ¡Cuán grande es la desolación de un país cuando ya no se
llevan a cabo ceremonias nupciales ni los debidos ritos funerales!
78|65
Como quien duerme.
Mediante esta intensa figura, el salmista representa a Dios completamente
indiferente ante su pueblo hasta el momento de levantarse para ayudarlo. El uso
de esta figura extraña y del símil de un valiente que grita al despertar de su
embriaguez resulta muy raro para nuestra mentalidad moderna, pero para la mente
del antiguo Cercano Oriente eran figuras muy normales.

78|67
La tienda de José.
Durante muchos años el santuario había estado en el territorio de José (vers.
60). Más tarde se trasladó a Jerusalén, en el territorio de Judá (2 Sam. 6:
1-18).
78|70
Eligió a David.
El salmo concluye con el hermoso cuadro del pastor del rebaño que, por elección
de Dios, llega a ser el pastor de Israel (1 Sam. 16: 11-13 a 2 Sam. 3: 18; 7:
59 8).
78|71
De tras las paridas.
El fiel pastor no sólo guía a las ovejas, sino que sigue a las hembras del
rebaño para atender, cuando fuere menester, a los corderos recién nacidos.
78|72
Los apacentó.
Un hermoso tributo al rey-pastor de Israel. Reinó con integridad y habilidad
(ver 1 Rey. 9: 4). 828
79|1
Vinieron las naciones.
En los vers. 1-4 se lamentan en forma emotiva las terribles calamidades que
habían sobrevenido a Israel.
Heredad.
Ver Sal. 28: 9; 74: 2; 78: 62.
Han profanado.
Los invasores babilonios entraron en el templo, se llevaron los muebles
sagrados, demolieron sus adornos y lo incendiaron, con lo cual lo profanaron (2
Crón. 36: 17, 18; Jer. 52: 17-23; cf. Sal. 74: 47).
Escombros.
2 Crón. 36: 19; Jer. 9: 1 l; 26: 18; Miq. 3: 12.
79|2
Cuerpos.

Este versículo describe la terrible matanza que hubo cuando los caldeos tomaron
la ciudad de Jerusalén. Los muertos insepultos sirvieron de alimento para los
animales salvajes y los buitres (2 Crón. 36: 17; cf. Deut. 28: 26; Jer. 7: 33;
8: 2; 9: 22; etc.).
79|3
No hubo quien los enterrase.
Ver Jer. 14: 16. Los antiguos consideraban que era sumamente vergonzoso no ser
sepultado en forma honrosa. Se exigía que aun a los criminales ejecutados se
los enterrara decentemente (ver Deut. 21: 23).
79|4
Vecinos.
Ver com. vers. 12.
79|5
¿Hasta cuándo?
Cf. Sal. 74: 1, 10; 77: 7-9; 89: 46.
Celo.
Ver com. Sal. 78: 58.
79|6
Derrama.
Ver el notable parecido entre los vers. 6, 7 y Jer. 10: 25.
No te conocen.
Quizá mejor, "no te reconocen". Todas las naciones han recibido cierto grado
de revelación divina (ver Rom. 1: 18-25; 2: 14-16).
79|8
Iniquidades de nuestros antepasados.
Se ruega a Dios que no les permita sufrir las consecuencias de los pecados de
sus antepasados (Exo. 20: 5; Lam. 5: 7).
79|9
Dios de nuestra salvación.
El salmista tiene fe en el poder de Dios para salvar.

La gloria de tu nombre.
Pide a Dios que socorra a Israel, no por amor a éste -pues nada merece-, sino
por la gloria divina (ver Exo. 32: 12). En este versículo se recurre dos veces
al nombre de Dios (ver com. Sal. 5: 1 l; 7: 17).
Perdona.
Heb. kafar, "cubrir". Se traduce generalmente "hacer expiación" (ver Exo. 30:
15).
79|10
¿Dónde está su Dios?
En la antigüedad se consideraba que el triunfo sobre un país extranjero
representaba la victoria sobre sus dioses. El salmista se preocupa por la
vindicación del poder de Dios. Al menos en dos ocasiones, Moisés hizo un ruego
similar (Exo. 32: 12; Núm. 14: 13 -19).
Sea notoria.
El salmista pide castigo para las naciones impías que han derramado la sangre
de los siervos de Dios.
79|11
Gemido.
Referencia al gemido o lamento de los hebreos cautivos (ver Sal. 137: 1-6; Lam.
1: 3-5).
Sentenciados a muerte.
Heb. "hijos de la muerte" (BJ). Ver Sal. 102: 20.
79|12
Vecinos.
Las naciones que rodeaban a Israel, que se gloriaban por su desgracia en vez de
procurar ayudarlo contra el invasor (ver com. vers. 4; cf. Sal. 44: 13; Dan.
9: 16).
Siete tantos.
La idea es de una venganza plena, pues el número siete es símbolo de plenitud
(ver Gén. 4: 15, 24; Sal. 12: 6; Mat. 18: 21, 22).
79|13

Ovejas de tu prado.
Ver com. Sal. 74: 1; cf. Sal. 78: 52.
De generación en generación.
En este himno de alabanza, el poeta promete trasmitir a las generaciones
sucesivas el relato de la bondad de Dios. Por su situación geográfica en la
encrucijada de las naciones, Israel debía ser la luz del mundo (Isa. 43: 21).
830
SALMO 80
Al músico principal; sobre Lirios. Testimonio. Salmo de Asaf.
1 OH PASTOR de Israel, escucha;
Tú que pastoreas como a ovejas a José,
Que estás entre querubines, resplandece.
2 Despierta tu poder delante de Efraín,
de Benjamín y de Manasés, Y ven a salvarnos.
3 Oh Dios, restáuranos;
Haz resplandecer tu rostro, y seremos salvos.
4 Jehová, Dios de los ejércitos,
¿Hasta cuándo mostrarás tu indignación
contra la oración de tu pueblo?
5 Les diste a comer pan de lágrimas,
Y a beber lágrimas en gran abundancia.
6 Nos pusiste por escarnio a nuestros vecinos,
Y nuestros enemigos se burlan entre sí.
7 Oh Dios de los ejércitos, restáuranos;
Haz resplandecer tu rostro, y seremos salvos.
8 Hiciste venir una vid de Egipto;
Echaste las naciones, y la plantaste.
9 Limpiaste sitio delante de ella,
E hiciste arraigar sus raíces, y llenó la tierra.
10 Los montes fueron cubiertos de su sombra,
Y con sus sarmientos los cedros de Dios.
11 Extendió sus vástagos hasta el mar,
Y hasta el río sus renuevos.
12 ¿Por qué aportillaste sus vallados,
Y la vendimian todos los que pasan por el camino?

13 La destroza el puerco montés,
Y la bestia del campo la devora.
14 Oh Dios de los ejércitos, vuelve ahora;
Mira desde el cielo, y considera, y visita esta viña,
15 La planta que plantó tu diestra,
Y el renuevo que para ti afirmaste.
16 Quemada a fuego está, asolada;
Perezcan por la reprensión de tu rostro.
17 Sea tu mano sobre el varón de tu diestra,
Sobre el hijo de hombre que para ti afirmaste.
18 Así no nos apartaremos de ti; Vida nos darás,
e invocaremos tu nombre.
19 ¡Oh Jehová, Dios de los ejércitos, restáuranos!
Haz resplandecer tu rostro, y seremos salvos.
INTRODUCCIÓN.EL Sal. 80, compuesto en un tiempo de gran angustia nacional, es una plegaria
para que Dios renueve sus mercedes para con su pueblo. En esta hermosa y
patética elegía, el salmista compara a Israel con una vid trasplantada desde
Egipto, y antes muy bien cuidada, pero que se halla ahora en peligro de
extinguirse. Con ligeras variantes, se repite un estribillo en los vers. 3, 7,
14 y 19. La división en estrofas es irregular.
Con referencia al autor de este salmo, ver PVGM 169; cf. vers. 8.
Con referencia al sobrescrito, ver págs. 623, 634.
80|1
Pastor de Israel.
Israel era la grey de Dios (ver com. Sal. 23: 1-4; cf. Sal. 74: 1; 77: 20;
78: 52; Gén. 49: 24).
Escucha.
Ver com. Sal. 20: 1; 55: 1.
Querubines.
En cuanto a los querubines que estaban sobre el arca, ver com. Exo. 25: 18.
80|2
Efraín.

Las tres tribus mencionadas en este versículo eran descendientes de la misma
madre (Gén. 46: 19, 20; Núm. 2: 18-24; 10: 22-24).
80|3
Dios.
Heb. 'Elohim. El estribillo de los 831 vers. 7 y 14 dice 'Elohim tseba´ oth,
"Dios de los ejércitos" (ver com. Sal. 24: 10; ver t. 1, págs. 179-181).
Restáuranos.
Este estribillo aparece con variantes y añadiduras en los vers. 7, 14 y 19.
Haz resplandecer tu rostro.
Ver Sal. 4: 6; 67: 1.
80|4
Dios de los ejércitos.
Ver com. Sal. 24: 10; cf. Sal. 59: 5; SO: 19; 84: 8.
Contra la oración.
Dios parecía estar airado, aun cuando su pueblo oraba (cf. Lam. 3: 44).
80|5
En gran abundancia.
Dios parece medir la angustia de ellos como quien sirve una bebida a otro. Ver
en com. Sal. 42: 3 un paralelo ugarítico de esta figura.
80|7
Dios de los ejércitos.
El estribillo se aumenta con el complemento "de los ejércitos", quizá como un
intento de mostrar mayor fervor (ver com. vers. 4).
80|8
Hiciste venir.
El salmista describe lo que en un tiempo había sido Israel, y lo que entonces
era. Para ello emplea la imagen de una vid.
La descripción se realiza con mucha belleza y sentimiento (vers. 8-19).

Vid.
Con frecuencia se emplea la vid para representar a Israel (Isa. 5: 1-7; Ose.
10: 1; DTG 629). En los días de Jesús había a la entrada del templo una vid
labrada de oro y plata que representaba a Israel como una vid floreciente y
fructífera (cf. Juan 15: 1-5).
Echaste las naciones.
Dios desposeyó a las naciones de Palestina por causa de su pecado y permitió
que Israel heredara sus tierras (Exo. 3: 8; 33: 2).
80|9
Limpiaste.
Una descripción clara de la amante solicitud de Dios.
Llenó.
Mediante la figura de una exuberante vid que se extiende sobre una vasta zona,
se representa la extensión del dominio de Israel.
80|10
Cedros.
El salmista representa así los límites de Israel, el cual por el norte llegaba
hasta el Líbano.
80|11
El mar.
El Mediterráneo, al oeste.
El río.
El Eufrates, en la frontera oriental (Jos. 1: 4; ver com. 1 Rey. 4: 21).
80|12
Sus vallados.
Cf. Isa. 5: 5. Parecía como si Dios hubiera dejado indefensas las fronteras de
Israel.
80|13
La destroza.
Como animales feroces, como el cerdo salvaje, el león, el tigre, el lobo, los,

enemigos de Israel asuelan el país.
80|14
Dios de los ejércitos.
Ver com. vers. 4.
Cielo.
Morada de Dios (1 Rey. 8: 30, 34, 36, 39,43, etc.).
Visita.
No con ira, sino con misericordia.
80|16
Quemada.
En este versículo se describe la desolación de la viña, como si la hubieran
arruinado con fuego y hacha.
80|18
Invocaremos tu nombre.
O sea, "te adoraremos". El salmista habla en nombre de la nación. Si la
iglesia cumpliera sus votos, cuán pronto podría terminarse la obra de Dios en
la tierra.
80|19
Jehová, Dios de los ejércitos.
Ver com. vers. 4. El salmo concluye con el estribillo en su forma más completa.
81|1
Cantad con gozo.
O sea, con gran fervor y sinceridad (ver 2 Crón. 20: 19; Sal. 33: 3). En los
primeros versículos (vers. 1-5) hay una invitación al culto.
Fortaleza.
Ver Sal. 27: 1; 28: 8.
81|2
Pandero.
Quizá un tambor de mano (ver pág. 32).
Arpa.
Mejor, "lira" (ver pág. 36).
Salterio.
Mejor, "arpa" (ver pág. 35).
81|3
Trompeta.
Heb. shofar, "cuerno de carnero", y no trompeta de metal ( jatsotserah). Ver
pág. 41.
Nueva luna.
Ver Lev. 23: 24; Núm. 29: 1.
Día señalado.

Heb. késeh, "luna llena".
Fiesta solemne.
Algunos piensan que ésta es la fiesta de los tabernáculos (1 Rey. 8: 2, 65; 12:
32; Neh. 8: 14; 2 Crón. 5: 3; 7: 8). El día de la expiación se celebraba el 10
del mes de Tisri (o Tishri) , o sea entre la fiesta de las trompetas, primero
de Tisri, y la fiesta de los tabernáculos, que comenzaba el 15 del mismo mes.
Ese orden de las fiestas hacía que la de los tabernáculos fuera la principal de
las celebraciones anuales. Según otros comentadores, "nuestra fiesta solemne"
se refiere a la pascua, debido al lugar que tenía ese día dentro del calendario
ritual.
81|4
Porque.
Las fiestas debían celebrarse con alegría, porque Dios las había designado y
porque se las consideraba como un privilegio especial del pueblo de Dios (Lev.
23: 23-25).
81|5
José.
Por José se representa aquí a la nación de Israel, quizá, por causa del papel
importante que él desempeñó durante la permanencia en Egipto (ver Sal. 80: 1;
cf. Gén. 49: 26).
Por la tierra.
Tal vez esto se refiera al éxodo, y especialmente a las plagas. Quizá esta
833 frase indique la décima plaga, que dio como resultado la liberación de los
israelitas.
Oí lenguaje.
Es probable que esta frase deba ser una introducción a lo que sigue: la
reprensión de Dios, vers. 6-16. No hay indicación de que haya cambio de la
persona que habla. Esas transiciones abruptas son comunes en hebreo.
81|6
Carga.
Los esclavos egipcios muchas veces llevaban las cargas sobre el hombro. Dios
quitó la carga de la esclavitud al liberar a los hebreos de Egipto (Exo. 1: 1114; 5: 4-17).
Los cestos.

Quizá los cestos en los cuales los esclavos cargaban el barro para hacer los
ladrillos.
81|7
En la calamidad clamaste.
Ver Exo. 2: 23; 3: 9; 14: 10.
Lo secreto del trueno.
Tal vez sea una referencia a la columna de nube (Exo. 14: 24), o a lo que
ocurrió en el Sinaí (Exo. 19: 17-19) cuando Dios hizo pacto con Israel.
Meriba.
Ver Exo. 17: 1-7; Núm. 20: 13; cf. Sal. 78: 20.
Selah.
Ver pág. 635.
81|8
Pueblo mío.
Aunque rebelde, Israel era todavía el pueblo de Dios (vers. 11). ¡Cuán bendito
el pensamiento de que Dios no desecha de inmediato a su pueblo!
81|9
Dios ajeno.
Aquí se alude al segundo mandamiento del Decálogo (Exo. 20: 4-6; Deut. 5:
8-10).
81|10
Yo soy.
Ver Exo. 20: 2; cf. Deut. 5: 6. En vista de la tendencia olvidadiza de Israel,
se necesitaba continuamente este recordativo.
Abre tu boca.
Dios redimió a Israel de Egipto, y después suplió todas sus necesidades, tanto
materiales como espirituales. Los dones de Dios son siempre abundantes (Efe.
3: 20).
81|11
Mi pueblo.

Ver com. vers. 8. Se continúa del discurso principal, suspendido en el vers.
81|7
No oyó.
Deut. 32: 15, 18; Sal. 78: 10, 41, 56; cf. 2 Rey. 17: 14; 2 Crón. 36: 15, 16;
Eze. 20: 8; Ose. 9: 17.
81|12
Los dejé.
El Espíritu de Dios no contiende para siempre con los hombres (Gén. 6: 3).
Cuando la gente persiste en la rebelión y en la dureza de corazón, Dios permite
que siga su camino y sufra el resultado de su elección. El gobierno de Dios se
basa en el libre albedrío, pues él no fuerza la voluntad de los individuos.
Advierte que la desobediencia lleva a la ruina, pero a nadie impide que escoja
lo contrario (ver PP 469,470).
81|13
Si me hubiera oído mi pueblo.
Ver com. vers. 8. Dios deja de dirigirse al Israel del pasado para hablar al
Israel del presente. Señala cuáles serían los resultados de la fiel obediencia
a sus mandamientos.
Si ... hubiera andado.
Mejor, "si ... siguiera". Cf. Deut. 5: 29; 32: 29; Isa. 48: 18; Luc. 19: 42.
"De todas las palabras tristes, de la lengua o de la pluma, las más lúgubres
son: '¡Pudo haber sido!' " -John Greenleaf Whittier, "Maud Muller".
81|14
Habría yo derribado.
Mejor, "habría pronto subyugado". Dios se dirige al Israel de los tiempos del
salmista. El precio de la liberación de manos del enemigo es el
arrepentimiento y la obediencia.
81|15
Se le habrían sometido.
Mejor, "se le someterían".
El tiempo de ellos.
Es decir, como nación.

81|16
Los sustentaría.
El cambio de la primera persona a la tercera es común en la poesía hebrea (Sal.
22: 26).
Lo mejor.
Literalmente, "gordura" (ver Deut. 32: 14; Sal. 147: 14). Cuando Dios prodiga
sus dádivas, elige lo mejor. No hay mezquindad alguna en la generosidad de
nuestro Padre celestial.
Miel de la peña.
La mejor y más pura miel, almacenada por las abejas en las grietas de la peña
(ver Deut. 32: 13).
82|1
Dios.
Heb. 'Elohim (ver t. I, págs. 179, 180).
Está.
O, "toma su lugar", como quien convoca una asamblea.
Dioses.
Heb.'El (singular), "Dios" (ver t. I, pág. 180). "La reunión de Dios" o
"consejo divino" (BJ, NC) podría referirse a Israel en general (Núm. 27: 17;
31: 16; Jos. 22: 16, 17) o, más específicamente por el contexto, a la reunión
de magistrados o personas en quienes Dios delega la autoridad de administrar
justicia.
Dioses.
Heb. 'elohim, que generalmente se traduce como "dioses", pero que en este caso
tal vez debería entenderse como "jueces", traducción que se emplea en Exo. 21:
6; 22: 8, 9. Puede considerarse que los jueces son ´elohim por ser
representantes de la soberanía divina (Exo. 7: 1).
82|2
¿Hasta cuándo?
Dios, el soberano Juez, habla a los jueces de Israel.

Aceptaréis las personas.
En Israel estaba prohibido demostrar preferencia por las circunstancias o la
posición (Lev. 19: 15; Deut. 1: 17; Hech. 10: 34).
Selah.
Ver pág. 635. Jer. 5:28.
82|3
Defended.
Cf. Isa. 1: 23; Jer. 5: 28.
Haced justicia.
No sólo debían escucharse las causas, sino que también debían tomarse
decisiones justas.
82|5
No saben.
Este versículo parecería ser una observación marginal del salmista mediante la
cual ilustra vívidamente la forma en que Dios condena a los jueces injustos
(ver Sal. 53: 4; 73: 22).
En tinieblas.
Como han rehusado conocer a Dios, no están calificados para desempeñar la tarea
que éste les ha confiado de hacer juicio justo (Prov. 2: 13; Juan 3: 19).
Tiemblan todos los cimientos de la tierra.
Es probable que los "cimientos de la tierra" sean los principios fundamentales
del gobierno moral. Cuando legislan los jueces injustos, lo esencial del
gobierno moral vacila y 835 cae. El gobierno terrenal, que debería reflejar
el gobierno de Dios, se transforma en anarquía.
82|6
Dioses.
Heb. 'elohim (ver com. vers. 1). En cuanto al uso que Jesús dio a este
versículo, ver Juan 10: 34-38.
82|7
Hombres.
Heb. 'adam, "humanidad" (ver com. Sal. 8: 4; Gén. 1: 26).

Príncipes.
Personas de mucha jerarquía. Aunque se los llamaba 'elohim (ver com. vers. 1,
6), morirían por su infidelidad.
82|8
Levántate.
Cf. Sal. 3: 7.
Heredarás.
Según lo expresa Juan, "los reinos del mundo han venido a ser de nuestro Señor
y de su Cristo" (Apoc. 11: 15; cf. Dan. 2: 44, 45).
83|1
No guardes silencio.
Ver Sal. 28: 1; cf. Isa. 62: 7. El salmista sabe que para que su pueblo se
salve de esta crisis, Dios no puede guardar silencio. La sucesión vertiginosa
de frases cortas es característica del lenguaje empleado para rogar en momentos
de extrema necesidad.
83|2

Le aborrecen.
Cf. Sal. 81: 15.
83|4
Destruyámoslos.
Este versículo indica la existencia de una conjuración bien preparada por las
naciones vecinas para destruir a Israel y quizá repartiese su territorio (2
Crón. 20: 11; Sal. 138: 7).
No haya más memoria.
Cf. Deut. 32: 26; Sal. 34: 16; 109: 13. Satanás siempre se ha propuesto
destruir a la iglesia de Dios. Para el enemigo, son aborrecibles las palabras
"Cristo" y "cristiano".
83|5
Se confabulan.
Cf. Sal. 2: 2.
83|6
Tiendas.
Una metonimia para designar a los habitantes de las tiendas. Este vocablo
describe adecuadamente la vida nómada de las tribus árabes.
En los vers. 6-8 se nombra a las naciones de la conspiración. Como no existe
ninguna evidencia histórica de que en un momento determinado todas esas
naciones se hubieran confederado contra Israel, es posible que sea mejor
entender que esta lista de pueblos tiene un sentido poético. Esta formidable
enumeración de los enemigos da más intensidad a la crisis y destaca el grave
peligro que corría Israel a manos de los enemigos fronterizos. Israel, rodeado
de naciones enemigas, no tenía otro socorro sino Dios. Algunas veces Dios
priva a la gente de toda ayuda material para que aprenda a depender de él.
Agarenos.
Quizá sea una rama de los ismaelitas, así llamados por Agar, madre de Ismael
(Gén. 16; 25: 12). Eran nómadas que vivían al este de Galaad, y lucharon
contra Israel en los días de Saúl (2 Crón. 5: 109 19-22). Israel los derrotó y
ocupó su territorio.
83|7
Gebal.
Quizá el territorio montañoso en la parte norte de Edom (Josefo, Antigüedades

ii. 1. 2).
Amalec.
Pueblo que vivía al sur de Palestina, entre Idumea y Egipto. Era un pueblo
antiguo, inveterado enemigo de Israel. Saúl desobedeció el mandato divino de
destruir totalmente a los amalecitas, y salvó a su rey Agag (1 Sam. 15: 8-23).
Por eso Dios lo rechazó como rey.
83|8
El asirio.
Los asirios ocupaban la parte central del valle del Tigris (ver com. Gén. 10:
22).
Hijos de Lot.
Moab y Amón (Gén. 19: 37, 38; Deut. 2: 9, 19). Estas naciones se valieron de
las otras para ejecutar su perverso plan de exterminara Israel.
Selah.
Ver pág. 635.
83|9
Madián.
Alusión a la victoria de Gedeón sobre los madianitas (Juec. 7; 8), considerada
como una de las más gloriosas de la historia de Israel (ver Isa. 9: 4; 10: 26).
Sísara.
El relato de la derrota de los ejércitos de Jabín y de la muerte de Sísara a
manos de Jael se narra en Juec. 4. Se celebra el mismo acontecimiento en el
sublime cántico de Juec. 5.
Cisón.
Ver Juec. 4: 13.
83|10
Endor.
Ver com. 1 Sam. 28: 7.
Como estiércol.
Sus cadáveres sirvieron como fertilizante para la tierra (2 Rey. 9: 37).

83|11
Oreb.
Oreb y Zeeb, reyes de Madián, muertos por Gedeón (Juec. 7: 25). La matanza de
Madián tuvo que ser muy espantosa, pues Isaías la menciona, junto con la
destrucción de los egipcios en el mar Rojo, como símbolo de la destrucción de
la cual serían objeto las huestes de Senaquerib (Isa. 10: 26).
Zeba y a Zalmuna.
Ver Juec. 8: 5, 21.
83|12
Moradas.
Heb. naweh, "morada" o "campo de pastoreo". Las naciones enemigas tramaban
para apoderarse de la tierra en donde Dios moraba entre su pueblo.
83|13
Torbellinos.
Heb. galgal, "rueda", o una planta de la familia del cardo (espino) cuya flor
seca tenía la forma de una rueda (Isa. 17: 13). El salmista pide a Dios que
expulse al enemigo y lo destruya completamente así como el viento se lleva las
hojas secas.
Hojarascas.
O, "tamo" (ver Sal. 1: 4), símbolo que representa lo que es liviano y carece
837 de valor (Job 13: 25; Mal. 4: 1), y sólo merece la destrucción.
83|14
Como llama.
Cf. Isa. 9: 18; 10: 17, 18; Zac. 12: 6.
Monte.
Es decir, la vegetación que crece en el monte.
83|15
Persíguelos.
Cf. Sal. 35: 4-6.
83|16

Llena sus rostros.
Por lo general la vergüenza, el chasco y la confusión se manifiestan en el
rostro.
Busquen tu nombre.
Ver com. Sal. 5: 11; 7: 17. El salmista no pide que se haga sufrir a los
enemigos de Israel, sino que, mediante los acontecimientos que Dios permite que
sobrevengan, se sientan inclinados a reconocerlo y a buscarlo como su Dios. El
anhela que la humillación de ellos dé por resultado su sumisión a la voluntad
de Dios.
83|17
Sean afrentados.
El salmista ruega que los enemigos de Israel sean humillados y llevados al
borde mismo de la destrucción, a fin de que con sinceridad y veracidad se
vuelvan a Dios (ver Isa. 37: 20).
83|18
Jehová.
Ver com. Exo. 6: 3.
Altísimo.
El salmista pide la destrucción total o casi total de los enemigos de Israel,
no como una venganza personal sino para demostrar que Jehová es el supremo
gobernante del mundo. El propósito del castigo es que la gente conozca a Dios.
El salmo concluye con esta nota sublime.
84|1

Amables.
En el sentido de algo digno de ser amado. También puede entenderse como
"hermosas".
84|2
Anhela mi alma.
Este mismo fervor debería caracterizar la oración del cristiano (4T 534; 3TS
386).
Cantan.
Heb. ranan, generalmente, "gritar de gozo" (ver Sal. 98: 4).
Dios vivo.
Se establece aquí una clara distinción entre el Dios vivo y los ídolos muertos
(ver Sal. 42: 2, el único otro pasaje del Salterio donde aparece la expresión
"Dios vivo"; cf. Jos. 3: 10; Ose. 1: 10). En el NT la expresión "Dios vivo" o
"Dios viviente" aparece con frecuencia (Mat 16: 16; Juan 6: 69; Hech. 14: 15;
Rom. 9: 26; 2 Cor. 3: 3; Heb. 3: 12; Apoc. 7: 2; etc.).
84|3
Gorrión.
Estos pajarillos, como las golondrinas, eran comunes en Palestina.
Tus altares.
Metonimia por el santuario.
El sentido general de este versículo, cuya conclusión el poeta sólo insinúa, es
que aun los pájaros tienen libre acceso a los recintos sagrados del santuario.
Allí hacen sus nidos en paz, mientras que el salmista está desterrado, lejos de
la fuente de su gozo, y se le niega la posibilidad de adorar dentro del sagrado
recinto. El tono nostálgico de este versículo es una de las más delicadas y
hermosas expresiones de añoranza de toda la literatura. La idea se destaca otra
vez en el vers. 10.
84|4
Bienaventurados.
Ver com. Sal. 1: 1. La primera bienaventuranza se pronuncia sobre los que
moran en los recintos sagrados (1 Crón. 9: 19; 26: 1; nótese cuán apropiado es
el sobrescrito del salmo). El salmista envidia a los que se consagran al
servicio del santuario.
Perpetuamente.

En el santuario la alabanza es continua. Su servicio perpetuo constituye una
anticipación de lo que será el cielo.
Selah.
Ver pág. 635.
84|5
Bienaventurado.
Ver com. Sal. 1: 1. La segunda bienaventuranza es para los que guardan a Dios
en el corazón mientras se dirigen en sus peregrinaciones hacia Jerusalén (vers.
4, 7) durante las grandes fiestas nacionales.
Fuerzas.
Bienaventurado el hombre que reconoce a Dios como el origen de su fuerza (vers.
7).
Caminos.
Heb. mesillah, "carretera". Se ha sugerido la siguiente interpretación para
este pasaje: es feliz el hombre que medita en los caminos que llevan al
santuario, que se prepara para viajar por ellos, que se propone realizar el
peregrinaje a Jerusalén para adorar en el santuario. En sus peregrinaciones
sucesivas se familiariza con todas las señales indicadoras del camino, y queda
para siempre en su memoria el recuerdo de esos caminos recorridos.
84|6
Valle de lágrimas.
Heb. valle del baka'. Se desconoce el sentido exacto de baka'. Se traduce
"balsameras" en 2 Sam. 5: 23. La LXX y la Vulgata traducen "lágrimas", pues se
considera que quizá la voz hebrea debe escribirse baka´, que significa
"llorar". Por su fe, esperanza y gozo, los peregrinos transforman este valle
de lágrimas en una fuente. Esta es una hermosa ilustración del efecto de la
verdadera religión, que esparce alegría y consuelo donde una vez no había sino
tristeza y angustia (ver Isa. 35: 1, 2, 6, 7),
Fuente.
Los verdaderos peregrinos que van en camino a la Sión celestial cavan fuentes
en el desierto para quienes los siguen. Los cristianos siempre han mejorado
las condiciones de vida en el mundo. Si tenemos el corazón en armonía con
Dios, podremos reconfortarnos aun en medio de las vicisitudes de la vida.
Llena los estanques.
El poeta contempla el suelo árido cubierto de estanques de agua. La bendición

divina descansa sobre todo lo que los peregrinos contemplan porque llevan el
corazón lleno de gozo. 839 La cárcel de Bedford, Inglaterra, en donde Juan
Bunyan estuvo recluido, se transformó en una fuente de bendición para muchos
por su libro El peregrino. La lucha de Florencia Nightingale contra la fiebre,
los microbios y la gangrena dio como resultado el concepto moderno de la
enfermería.
84|7
De poder en poder.
En el viaje de estos peregrinos no hay fatiga que perdure. Los impulsa la
gozosa anticipación de rendir culto en Sión. En el viaje, cada manifestación
de fuerza da nueva vitalidad y mayor energía para la siguiente etapa (Isa. 40:
31; Juan 1: 16; Rom. 1: 17; 2 Cor. 3: 18). Esta es una hermosa ilustración de
la vida de los cristianos que viajan juntos a la Nueva Jerusalén. Mediante su
alabanza, oración y consuelo recíproco, se animan mutuamente por el camino,
fortalecen su fe en Dios y allanan las asperezas del sendero mientras se
acercan a la ciudad (ver Heb. 10: 25; 1JT 605).
Verán a Dios.
Completan con éxito la peregrinación.
84|8
Escucha.
Ver Sal. 20: 1.
Selah.
Ver pág. 635.
84|9
Escudo.
De acuerdo al ugarítico (ver pág. 624), magen podría significar "implorar". La
frase, pues, podría traducirse: "Te imploramos, mira, oh Dios".
Tu ungido.
Ver 1 Sam. 16: 1; 2 Sam. 22: 51; Sal. 89: 20. David ruega que Dios sea
benévolo con él (ver Sal. 119: 132). En este versículo se observa una gran
delicadeza en el cambio de la primera a la tercera persona.
84|10
Mejor es un día.
David prefería pasar un solo día en los atrios del santuario que mil en

cualquier otra parte del mundo. Esta afirmación tiene un significado especial,
pues él estaba en el destierro cuando compuso este salmo. El verdadero hijo de
Dios siempre se alegra de participar en el culto divino.
Estar a la puerta.
El salmista prefería ser "portero del templo" (VP) antes que gozar de honra
entre los impíos, lejos de Dios y del santuario.
84|11
Sol.
Dios es la fuente de la luz, tanto física como espiritual (Sal. 27: 1; Isa. 60:
19, 20; Mal. 4: 2; Apoc. 21: 23; 22: 5). Al Mesías se le aplica la expresión
"Sol de justicia" (Mal. 4: 2).
Escudo.
Ver com. Sal. 3: 3; cf. CS 732.
Gracia y gloria.
Aquí, en el reino de la gracia, el cristiano halla la gracia interior; más
allá, en el reino de la gloria, hallará la gloria exterior (ver Apoc. 21: 11,
24).
El bien.
Ver Sal. 34: 10; 1 Cor. 2: 9; Efe. 3: 20; Fil. 4: 19.
84|12
Dichoso.
O, "bienaventurado". Ver com. Sal. 1: 1. La tercera y última bienaventuranza
del salmo es para los que, privados del privilegio de morar en los atrios de
Dios o de realizar peregrinaciones al santuario, no por ello dejan de adorar a
Dios en espíritu y en verdad (ver Juan 4: 20-24), depositando en él toda su
confianza. Esta bienaventuranza representa la experiencia básica del que
confía en Dios, quien le dará la salvación personal y presente, Compárese con
lo que el apóstol Pablo enseña acerca de este tema en Gál. 2: 20.
85|1
Fuistes propicio.
Dios se había complacido en convertir las calamidades de los judíos en
bendiciones. Esta declaración implica que el salmista creía que a veces Dios no
había sido propicio (ver Sal. 77: 7- 9).
85|2
Perdonastes.
El cautiverio fue resultado del pecado. Se consideraba que el libramiento del
castigo divino era una evidencia de que dios había perdonado el pecado de la
nación.
Cubriste.
ver com. Sal. 32: 1.
Selah.
Ver PP. 635.
85|4
Restáuranos.
Dios se ha vuelto misericordiosamente hacia Israel, y el salmista pide que
lleve a su pueblo al arrepentimiento. De hecho, no podemos arrepentirnos por
nuestra propia fuerza; necesitamos la gracia divina para ello (ver Sal. 80: 3,
7, 19).
Dios de nuestra salvación.
Ver sal. 27: 9; 51; 14.
Haz cesar.
Parecía como si esta declaración contradijera la ultima frase del vers. 3; pero
también puede entenderse que se refiere a los efectos de la ira de Dios. El
cautiverio había terminado, pero el país estaba aún desolado.
85|6
¿no volverás?.

Sólo Dios puede revitalizar a su pueblo.
Darnos vida.
Esdras agradece a Dios por haberle dado a su pueblo "un poco de vida" en su
"servidumbre" (Esd. 9: 8).
Se regocije.
El reavivamiento religioso provoca regocijo (ver Neh. 12: 27).
En ti.
No sólo en las bendiciones terrenales, sino en Dios, el dador de todo.
85|8
Escucharé.
El salmista a orado expresando su pesar. Ahora se dispone a esperar, en calma
y quietud, la respuesta de paz. Lo que Dios es más importante que lo que le
decimos a él.
Paz.
Heb. shalom. Pocas palabras hebreas tienen un significado más dulce que la
palabra "paz" (Sal. 9: 11; 72: 3, 7; 122: 6- 8; Núm. 6: 26; Isa. 9: 6, 7; Zac.
6: 13).
santos.
Heb. jasid (ver la nota adicional del sal. 36), Los jasidim (plural)dan
evidencia de su amor a Dios mediante su manera de vivir, y Dios les muestra su
amor (ver Sal. 4: 3).
Locura.
Si después de su liberación Israel volvía a su locura, su castigo final sería
mucho peor (ver Mat. 12: 45; Juan 5: 14). En vez de "para que no se vuelvan a
la locura", la LXX traduce: "a los que vuelven el corazón a él". 841
85|9
Gloria.
Se trata evidentemente del retorno de la gloria y la prosperidad terrenos, como
en el pasado.
85|10
La misericordia y la verdad.

El precioso ejemplo de paralelismo sinónimo expuesto en este versículo une en
cada frase los dos atributos principales del carácter de Dios (ver Sal. 25: 10;
72: 3). En estas pintorescas figuras de personificación se resume todo el plan
de salvación (ver 5T 633; PP 361; DTG 711).
Se besaron.
La justicia y el perdón, aparentemente distanciados entre sí, se abrazan como
amigos que se aman (ver DTG 711).
85|11
Mirará desde los cielos.
Para encontrarse con la "verdad" (Cf. Sal. 85: 10; Isa. 45: 8).
85|12
Bien.
Ver Sal. 84: 11.
85|13
Irá delante de él.
Ver Isa. 58: 8. Se personifica a Injusticia como que está preparando el camino
para que Dios sea benigno una vez más (ver Mat. 3: 3).
Nos pondrá.
Como un heraldo la justicia prepara el camino para la venida de Jehová, quien
trae salvación a su pueblo.
86|1
Afligido y menesteroso.
Nuestras súplicas al gran Ayudador se basan en nuestra impotencia (Sal. 40: 17;
cf. Sal. 9: 18; Luc. 18: 10-14; ver com. Mat. 5: 3).
86|2
Piadoso.
Heb. jasid (ver la Nota Adicional del Sal. 36). Así como un niño espera que
sus padres lo ayuden, el salmista confía en que Dios lo asistirá.
En ti confía.
Cf. Sal. 34: 22; 37: 40; 57: 1.
86|4
Alegra.
La plegaria del salmista va más allá del ruego en procura de alivio y para
pedir alegría (ver Sal. 16: 11).
86|5
Grande en misericordia.
Cf. Exo. 34: 6, 7; Sal. 86: 15. El salmista basa su pedido de ayuda en los
atributos esenciales del carácter de Dios.
86|7
Tú me respondes.
El salmista está convencido de que Dios oye las oraciones y bondadosamente las
contesta.
86|8
Ninguno hay como tú.
Ver Exo. 15: 11; cf. Isa. 40: 18, 25.
Entre los dioses.

Cf. Sal. 89: 6; 95: 3.
Ni obras que igualen tus obras.
Ver Deut. 3:24. Los falsos dioses no pueden compararse con el carácter y poder
de Dios, por lo tanto el salmista razona que éste puede librarlo de su
angustia.
86|9
Todas las naciones.
Ver Sal. 22: 27; 66: 4; 72: 11, 17; 82: 8; Isa. 66: 18, 23. Este versículo va
más allá de una esperanza meramente personal, pues reconoce un movimiento
misionero mundial.
Glorificarán tu nombre.
Las naciones paganas abandonarán sus falsos dioses para adorar al verdadero
Dios.
86|10
Maravillas.
Ver Sal. 72: 18; 77: 13, 14; cf. Sal. 83: 18.
Sólo tú eres Dios.
Ver Deut. 6: 4; 32: 39; cf. 2 Rey. 19: 15; Isa. 37: 16; 1 Cor. 8: 4.
86|11
Enséñame.
Ver Sal. 25: 4; 27: 1 l; 119: 33. El camino de Dios no se puede conocer por
intuición. Uno debe sentarse a los pies de Dios para poder aprender las
lecciones que la vida le ofrece.
En tu verdad.
Sólo cuando Dios nos enseña podemos andar en la verdad divina (Sal. 26: 3).
Afirma mi corazón.
El verbo hebreo aquí empleado tiene la idea de concentrar todo el esfuerzo en
algo. El salmista pedía que Dios le permitiera concentrar todos sus esfuerzos
en ese propósito supremo (Sal. 57: 7). Cf. Jer. 32: 39; Deut. 6: 5; 10: 12;
Mat. 6: 21-23. Esta frase se anticipa a las palabras "con todo mi corazón" del
vers. 12. Un corazón dividido nunca puede ofrendar un servicio aceptable a
Dios (ver com. Mat. 6: 24).

86|12
Te alabaré.
Ver Sal. 9: 1; 145: 1, 2.
Mi corazón.
Ver com. vers. 11.
86|13
Tu misericordia.
Ver Sal. 57: 10; 103: 11 y Nota Adicional del Sal. 36.
Has librado.
Ver Sal. 56: 13; 116: 8.
Mi alma.
"Me has librado" (ver com. Sal. 16: 10).
Seol.
Trasliteración del Heb. she'ol (ver com. Prov. 15: 11). En esta hipérbole, el
salmista expresa el horror y la lobreguez de la condición de la cual Dios lo ha
librado (ver Deut. 32: 22).
86|14
Los soberbios.
Cf. Sal. 54: 3; 119: 51, 69, 857 122.
Delante de sí.
Estos impíos no tienen en cuenta a Dios ni respetan su presencia en la vida de
otros (ver Sal. 10: 4).
86|15
Misericordioso.
El salmista basa su ruego en el glorioso carácter de Dios (ver com. vers. 5).
Por la naturaleza misma de su carácter, Dios no puede abandonar a un alma
necesitada. Esta petición es el preámbulo de la ferviente oración registrada
en los vers. 16 y 17. 843
86|16

Mírame.
Ver Sal. 25: 16. "Vuélvete a mí" (BJ).
Tu poder.
Cf. Sal. 71: 16; 2 Cor. 12: 9.
Hijo de tu sierva.
El poeta alude tiernamente a su madre (ver Sal. 116: 16; cf. 2 Tim. 1: 5).
Quizá esto sugiera su esperanza de que Dios contestará las oraciones de una
madre piadosa a favor de su hijo.
86|17
Señal.
El salmista pide alguna evidencia de que el trato que le da Dios es para su
bien, a fin de que aun sus enemigos reconozcan que tiene el favor divino.
Para bien.
Cf. Neh. 5: 19; 13: 31; Jer. 21: 10; 24: 6; 44: 27.
Sean avergonzados.
Ver Sal. 6: 10; 119: 78. Si se producía la liberación, se comprobaba que Dios
estaba de parte del salmista y en contra de sus enemigos.
Me consolaste.
El salmo concluye con una nota íntima de tranquila satisfacción.
87|1
Su cimiento.
El cimiento de Sión, ciudad fundada por Dios, donde él "mora" (Isa. 14: 32).
Monte santo.
Jerusalén está rodeada de cerros. Dentro de la ciudad misma se encuentran el
monte de Sión y el monte Moriah (ver com. Sal. 48: 2; cf. Sal. 133: 3).
87|2
Las puertas de Sión.
En las puertas de la ciudad se efectuaban los negocios y sesionaban los
tribunales. Allí se sentía el pulso de la actividad humana (Sal. 9: 14; 122:
2; Isa. 29: 21). Las "puertas" representan toda la ciudad. Dios contemplaba
con gran placer a las multitudes, en camino a Sión, que entraban por las
puertas.
Moradas.

Quizá los diversos lugares donde residían los hebreos. También podría referirse
específicamente a los distintos sitios en donde el arca había estado antes de
que David la trasladara a Jerusalén.
87|3
Ciudad de Dios.
Ver Sal. 46: 4; 48: 1.
Selah.
Ver pág. 635. 844
87|4
Rahab.
Forma poética para designar a Egipto (Sal. 89: 10; Isa. 51: 9; Eze. 29: 3). Al
juntar a "Rahab" con "Babilonia", el contexto aclara la referencia a Egipto
(ver Isa. 30: 7). Ambas naciones fueron orgullosas y arrogantes por igual en
su antagonismo contra Israel.
Filistea y Tiro.
Ver Sal. 83: 7; cf. Sal. 68: 31.
Este nació allá.
Algunos comentadores afirman que el adverbio "allá" indica a Sión. De ahí la
interpretación por la cual se representa a Sión como capital del reino
universal (ver la introducción a este salmo). Parecería más natural aplicar el
adverbio a los lugares mencionados dentro del contexto: Egipto, Babilonia,
Filistea, Tiro y Etiopía. Esta aplicación puede verse claramente en la
siguiente paráfrasis del vers. 4: "Mencionaré a Egipto y Babilonia a mis amigos
íntimos; mirad a Filistea, a Tiro, o aun a Etiopía. Fulano nació allí". El
salmista parece sostener que el privilegio de haber nacido en Sión es superior
a los motivos del más ardiente patriotismo de los naturales de esos países.
Todo el salmo parece elogiar a la santa ciudad como lugar de nacimiento.
87|5
En ella.
Se presenta la ciudadanía de Sión como la máxima prerrogativa.
La establecerá.
Ver Sal. 48: 8.
87|6

Contará.
Una figura con que se reitera la preciada ventaja de haber nacido en Sión.
Selah.
Ver pág. 635.
87|7
Tañedores.
Del Heb. jul, "danzar". La danza era parte del culto religioso (Exo. 15: 20;
ver com. 2 Sam. 6: 14).
Mis fuentes están en ti.
Así dice el hebreo, pero en el griego se traduce: "mis mansiones",
entendiéndose "mi hogar" (VP).
El poeta inglés Juan Milton parafrasea este versículo:
"Los que cantan y los que danzan

cantos sagrados entonan allí.

Todas mis fuentes cristalinas,

y arroyos frescos refulgen en ti".
88|1
De mi salvación.
Este es el único rayo de luz en todo el salmo. A pesar de la agobiadora
lobreguez, David confía en Dios como su salvador. Un hijo de Dios nunca debe
llegar hasta el punto de perder la esperanza.
88|3
De males.
Ver Job 10: 15; Sal. 123: 4. La modalidad de este salmo se asemeja a las quejas
de Job en los primeros capítulos del libro que lleva su nombre.
Seol.
Heb. she'ol (ver com. Prov. 15: 11). El salmista afirma que su extrema
necesidad es un motivo para que Dios lo oiga. Enfermo de muerte, Ezequías pudo
suplicar como suplicó David (PR 252, 253).
88|4
Sepulcro.
Ver com. Sal. 28: 1.
88|5
Entre los muertos.
Es decir, como si Dios ya lo considerara muerto.
No te acuerdas ya.
El salmista, en medio de su melancolía, siente que Dios olvida a los que
mueren.

De tu mano.
O sea, "de tu poder". La mano es símbolo de poder.
88|7
Tu ira.
David considera que su sufrimiento es el resultado de la ira de Dios (ver com.
Sal. 38: 3).
Todas tus ondas.
Ver com. Sal. 42: 7; Jon. 2: 3.
Selah.
Ver pág. 635.
88|8
Has alejado.
Vers. 18; cf. Sal. 31: 11; 38: 11; 69: 8; Job 19: 13-17.
Abominación.
Algo detestable, aborrecible y que, por lo tanto, debe evitarse como inmundo.
Encerrado.
Quizá como inmundo o sospechoso de estar inmundo (ver Lev. 13).
88|10
Muertos.
Heb. refa'im (ver com. Job 26: 5).En el ugarítico (ver pág. 624), rfwm también
significa "muerto". El salmista parecería preguntar a Dios por qué lo condena
a la muerte cuando el poder y la bondad divinos no pueden demostrarse en el
sepulcro (ver Job 10: 21, 22).
Selah.
Ver pág. 635.
88|11
Misericordia.
Los muertos no pueden apreciar los atributos de Dios. Sólo los vivos son
capaces de alabarlo (Sal. 89: 1).

Abadón.
Heb. 'abaddon (ver com. Job 26: 6).
88|12
Tierra del olvido.
Una tierra donde los muertos no recuerdan ni son recordados.
88|13
He clamado.
Aquí el salmista parecería darse cuenta de que en realidad no está aún en el
sepulcro, sino al borde de él; con todo seguirá orando para que Dios lo
socorra.
De mañana.
Ver com. Sal. 5: 3.
88|14
Desechas mi alma.
"Me desechas" (ver com. Sal. 16: 10). Como no se siente culpable de ningún
pecado grave, no puede entender la razón de tan terrible sufrimiento.
¿Por qué escondes?
Ver com. Sal. 13: 1. A David le parece que Dios intencionalmente se ha alejado
de él en ese momento de angustia. 846
88|15
Desde la juventud.
Esta frase podría indicar que el salmista había sufrido desde una edad
temprana, y durante muchos años. También podría ser el lenguaje hiperbólico de
tina intensa emoción. Su sufrimiento es tan atroz, que en su recuerdo parece
haber regresado a su juventud.
88|17
Como aguas.
El salmista se siente como alguien a punto de ahogarse (ver Sal. 42: 7).
88|18

Al amigo y al compañero.
Cf. vers. 8. Repite su queja, como una última nota patética de su canto. Aun
los que deberían haberse sentido obligados a brindarle socorro y simpatía, lo
han abandonado (ver Job 19: 13-21).
Conviene notar que, a pesar de su desaliento, David considera a Dios como su
salvador (vers. 1); reconoce su amante misericordia, su fidelidad, su poder y
su justicia (vers. 10-12), y sigue orando (vers. 13). Podemos estar seguros de
que aunque el salmo termina en lobreguez, finalmente irrumpió la luz y todo
salió bien (cf. Job 5: 18; 13: 15). El salmo es un hermoso ejemplo de perfecta
fe. Aunque David no vislumbra ningún alivio, permanece firme en Dios.
Mis conocidos.
Dentro del paralelismo poético de este versículo, estas palabras son el
equivalente de "amigo y compañero". Es de suponer que el "conocido" no
estuviera tan íntimamente relacionado con el salmista como el "amigo y
compañero". Sin embargo David lamenta la pérdida de la amistad, aun de
personas con quienes no se relaciona íntimamente.
89|1
Misericordias.
Heb. jésed (ver la Nota Adicional del Sal. 36).
Fidelidad.
Heb. 'emunah, que denota firmeza y lealtad.
89|2
Será edificada.
David parece afirmar que, a pesar de las apariencias del momento, finalmente se
cumplirá la promesa que le hizo Dios, Permanecerá para siempre como un palacio
bien construido.
89|4
Tu descendencia.
Ver 2 Sam. 7: 12, 13; cf. 1 Rey. 2: 4; Luc. 1: 32, 33. Los descendientes
literales de David fracasaron, pero las gloriosas promesas hechas a David y a
su casa se cumplen finalmente en Cristo (PP 817-819).
Selah.
Ver pág. 635.
89|5
Los cielos.
Mediante esta figura literaria se alude a los habitantes del cielo.
Maravillas.
Ver Sal. 88: 10, 12.
89|6
¿Quién?
Las preguntas retóricas de este versículo expresan intensamente la idea de que
Dios, el autor del pacto, es supremo sobre todos.
Hijos de los potentados.

Quizá los ángeles, como lo indica la sucesión de paralelismos y el sentido
general del pasaje (ver com. Sal. 29: 1; cf. Sal. 103: 20).
89|7
Congregación de los santos.
Alusión a los ángeles, con la cual se continúa el paralelismo iniciado en el
vers. 5.
89|9
La braveza del mar.
Es impresionante el poder que Dios tiene sobre las fieras olas del mar (Job 38:
8-11; Sal. 65: 7; 107: 23-30; Mat. 8: 26, 27). De la misma manera debería
impresionarnos su poder sobre las olas de angustia y aflicción que intentan
ahogarnos. El las calma para que ni una onda de pesar nos turbe la paz del
alma.
89|10
Rahab.
Rahab aquí simboliza a Egipto (ver com. Sal. 87:4).
Esparciste.
Exo. 14: 27-31; 15: 6; cf. Núm. 10: 35.
89|11
Tuyos son.
Cf. Sal. 8: 3; 24: 1, 2; 33: 6, 9; 115: 16. Dios es el creador, y por lo
tanto el dueño de todo.
89|12
Tabor.
Monte de unos 560 m de altura, a unos 20 km. al oeste del lugar en donde el río
Jordán sale del mar de Galilea (ver com. Juec. 4: 6).
Hermón.
Montaña del norte de Palestina, que se eleva a unos 3.000 m.
89|14
Cimiento.

El trono de Dios se funda en principios de rectitud y justicia (Isa. 16: 5; cf.
Sal. 97: 2).
Misericordia y verdad.
Ver com. Sal. 85: 10; cf. Sal. 25: 10; 26: 3.
Van delante de tu rostro.
Dondequiera que Dios vaya, lo acompañan su misericordia y su verdad.
89|15
Bienaventurado.
Ver com. Sal. 1: 1.
Rostro.
Bienaventurados los que gozan de la luz del rostro de Dios (ver Núm. 6: 25,
26).
89|17
Gloria.
La fuerza de ellos viene de Dios.
89|18
Escudo.
Heb. magen, "escudo". El ugarítico (ver pág. 624) ha mostrado que este término
también puede significar "súplica". Eso permitiría traducir la primera parte
del versículo de la siguiente manera: "porque Jehová 849 es nuestra súplica".
89|19
Entonces.
Sin duda se refiere a lo registrado en 2 Sam. 7: 8-17.
En visión.
Ver 2 Sam. 7: 4-8.
Tu santo.
Probablemente Natán, a quien se le hizo la revelación (2 Sam. 7: 4, 17).
Dijiste.

Desde este punto hasta el fin del vers. 37, el salmista registra el mensaje de
la visión, no palabra por palabra sino con un colorido retórico.
He puesto el socorro.
Dios dio a David capacidad para realizar las tareas para las cuales lo había
llamado. "Todos sus mandatos son habilitaciones" (PVGM 268).
De mi pueblo.
Ver 1 Sam. 16: 1-13. Dios escogió a David de entre el pueblo común, no de la
nobleza; por lo tanto, se hacía más evidente que su poder provenía de Dios (2
Sam. 7: S; Sal. 78: 70-72).
89|20
Hallé a David.
Ver Hech. 13: 22.
89|21
Lo fortalecerá.
Dios fue para David constante socorro y protección (1 Sam. 18: 12, 14; 2 Sam.
5: 10; 7: 9).
89|22
Sorprenderá.
O "engañará".
89|25
El mar.
Ver Sal. 72: 8; 80: 11.
Los ríos.
En las palabras de este versículo está comprendida la promesa que Dios hizo a
Abrahán (Gén. 15: 18; ver com. Exo. 23: 31).
89|26
Mi padre.
En este versículo tiernamente se describe la relación existente entre David y
Dios. Los nombres con los cuales David invoca a Dios muestran intimidad y
confianza. El salmista depende plenamente de Dios, su padre y salvador (2 Sam.
7: 14; 22: 2, 3, 47; cf. Deut. 32: 15).

89|27
Primogénito.
David llama Padre a Dios, y a su vez Dios considera a David como a su
primogénito. Con David se inició un linaje real al cual pertenecería el Mesías
(Exo. 4: 22; Jer. 31: 9).
Más excelso.
Ver Núm. 24: 7.
89|28
Mi pacto.
Ver Isa. 55: 3; cf. Sal. 89: 33- 37. Los descendientes literales de David
quebrantaron el pacto, pero las promesas se cumplirán en Cristo (ver com. 2
Sam. 7: 14-16; 23: 5).
89|29
Para siempre.
Ver 2 Sam. 7: 12, 16. Si los descendientes de David hubieran permanecido
fieles a Dios, esta promesa se habría cumplido en forma literal. Como eso no
ocurrió, la predicción se cumplirá en Cristo, hijo de David, y en el Israel
espiritual.
89|30
Si dejaren sus hijos mi ley.
Salomón, hijo de David, comenzó a dejar la ley de Dios
(1 Rey. 11: 1-8). Muchos de los reyes que lo siguieron hicieron "lo malo ante
los ojos de Jehová".
89|32
Castigaré.
Este castigo es parte necesaria de la disciplina del Padre para con sus hijos
(Heb. 12: 6-11). En esta vida, los castigos divinos son saludables: para
salvar a los descarriados.
89|33
No quitaré.
Dios no puede ser desleal consigo mismo. Por tanto, de la casa de David, en la

ciudad de David, nació el Mesías, en quien se cumplió la promesa (2 Sam. 7: 15,
16; 1 Rey. 11: 12, 13, 34-39; 15: 4, 5).
89|34
Ni mudaré.
Dios no puede cambiar de carácter (Sant. 1: 17; Mal. 3: 6; cf. Sal. 111: 5,
9).
89|35
Por mi santidad.
En el pacto, Dios comprometió su naturaleza santa. Si él no cumpliera su
parte, se comprobaría que no es santo.
No mentiré.
La fidelidad de Dios para con David no es más que un sublime ejemplo de su
constante fidelidad en el trato con sus hijos (vers. 3, 4).
89|36
Será para siempre.
Ver com. vers. 29.
Como el sol.
Ver Sal. 72: 5, 17.
89|37
Como la luna.
Ver Sal. 72: 5.
Un testigo fiel.
El paralelismo de las frases parece indicar que se refiere a la luna. Como
ésta es constante en su órbita fija, así lo son las promesas que Dios hizo a
David.
Con este versículo el salmista concluye su alabanza de los atributos de Dios,
de los cuales depende el cumplimiento de la promesa.
Selah.
Ver pág. 635.
89|38

Mas.
En este punto se produce un cambio abrupto en el salmo: de la alabanza y el
regocijo a la queja y al lamento. A pesar de la certeza de las promesas de
Dios y del compromiso de su fidelidad, parece como si se hubiera violado el
pacto, y sobreviniera sólo el mal y no el bien sobre Israel y el ungido de
Jehová. El salmista pide la razón de esto y pregunta cuál será el resultado
final. ¿Falla acaso la fidelidad de Dios? Los vers. 38- 45 constituyen una
serie de reprensiones (ver com. Sal. 44: 9-22). El salmista expone los hechos
aparentes, pero mediante su fe supera las apariencias.
Tú.
En hebreo la posición del pronombre es enfática, como si el salmista dijera que
Dios, después de haber prometido fidelidad en la relación del pacto, no hubiese
cumplido su promesa, sino que hubiese rechazado 850 a su ungido.
89|40
Sus vallados.
Dios mismo "aportilló" los vallados: el rey se quedó sin sus fortificaciones
(Sal. 80: 12; 2 Crón. 11: 5-10; cf. Isa. 5: 5, 6).
89|41
Lo saquean.
Cf. 2 Rey. 24: 2.
Es oprobio.
Cf. Neh. 1: 3; 2: 17; Sal. 79: 4.
89|42
Has alegrado.
Cada caída de Israel era motivo de regocijo para sus enemigos.
89|43
Embotaste asimismo el filo de su espada.
Israel había sufrido terribles derrotas militares.
89|45
Has acortado.
Había perdido el vigor juvenil. El período de prosperidad del rey había

disminuido.
De afrenta.
La familia real había caído en desgracia. Tanto las circunstancias como la
apariencia del rey parecían indicar el desagrado de Dios.
Selah.
Ver pág. 635.
89|46
¿Hasta cuándo?
El salmista pasa del reclamo al ruego: suplica a Dios que alivie su angustia.
Esta transición nos permite comprender, la increpación del salmista. El débil
espíritu humano, al comprender el mal estado de las cosas, ruega a Dios que las
arregle. Este ruego se expresa en dos estrofas de tres versículos cada una: en
la primera (vers. 46-48) el salmista alude a la brevedad de la vida humana; en
la segunda (vers. 49-51) dice que la victoria de sus enemigos es una deshonra
para Dios.
89|47
Mi tiempo.
Heb. jéled, "duración de la vida". El salmista pide que, si Dios va a
intervenir, lo haga pronto, pues se da cuenta de que no vivirá mucho más.
En vano.
Cf. Job 7: 6; 14: 1; Sal. 39: 5, 11.
89|49
Tus antiguas misericordias.
Es decir, las múltiples pruebas del cumplimiento de la promesa que se vieron en
tiempos antiguos.
Juraste.
Vers. 3, 35; cf. Sal. 132: 11.
89|50
En mi seno.
El salmista, como Moisés, parece llevar sobre sí las afrentas de todo Israel
(Núm. 11: 11- 15). David sentía que las cargas de todo su pueblo recaían sobre
él, y que ya no era capaz de soportarlas.

89|52
Bendito.
La doxología y el doble amén (que no son partes esenciales del salmo mismo)
señalan el fin del Libro Tercero de los Salmos (ver pág. 632; com. Sal. 41:
13; 72: 18; 106: 48; 150). Sin embargo, es muy apropiado el mensaje de este
versículo. A pesar de todo, termina diciendo el salmista, "Bendito sea
Jehová".
89|1
Señor.
Heb. 'Adonai (ver t. 1, pág. 182).
Refugio.
Heb. ma'on, "morada" o "habitación" (Deut. 26: 15; Sal. 26: S; 68: 5; 91: 9).
89|2
Montes.
Cf. Prov. 8: 25, 26.
Desde el siglo y hasta el siglo.
Dios existe desde la eternidad pasada y existirá por los siglos sin fin de la
eternidad futura (Sal. 93: 2; Prov. 8: 23; Miq. 5: 2; Hab. 1: 12). Es el
"Anciano de días" (Dan. 7: 9). No podría hallarse una afirmación más sublime
en cuanto a la eternidad de Dios. Quien reconoce dicha eternidad y considera
que su propia vida está relacionada con el Eterno, recibe sin poderoso estímulo
para vivir una vida digna.
89|3
Hombre.
Heb. 'enosh, "el hombre en su debilidad" (ver com. Sal. 8: 4).
Quebrantado.
Heb. dakka' "aplastado". En Sal. 34: 18 se traduce "contrito", y en Isa. 57:
15, "quebrantado". Aquí posiblemente tenga la connotación de "materia reducida
a polvo".
Convertíos.
¡Volved! ¡Regresad!, tina aparente referencia a la muerte. Las dos partes del

vers. 3 están estrechamente enlazadas. "Haces volver al hombre al polvo,
diciendo: 'Volved, hijos de Adán' " (NC). El concepto de que todos, sin
distinción de alcurnia, nacionalidad, 852 riqueza u otro motivo de distinción
deben morir es el pensamiento más sombrío.
89|4
Mil años.
El transcurso del tiempo no significa nada para el Dios eterno. La vida de
Matusalén (Gén. 5: 27), en comparación con la eternidad de Dios, no es más que
un solo día. Es como el día de ayer que, una vez transcurrido, nos parece aún
más corto en el recuerdo (2 Ped. 3: 8).
Vigilias.
Se intensifica la idea de la primera frase. Para Dios mil años no son más que
una parte de una sola noche. Nótese la rápida sucesión de imágenes en los
vers. 4-6.
89|8
Como la hierba.
Ver Sal. 37: 2; 72: 16; 103:15; Isa. 40: 7; Sant. 1: 10, 11.
89|7
Somos consumidos.
El salmista deja a un lado las generalizaciones en cuanto a la eternidad de
Dios y la existencia humana fugaz, y pasa a presentar su propia debilidad y sus
pecados y los de su pueblo como la razón del desagrado de Dios.
89|8
Nuestros yerros.
Los pecados secretos del corazón, yerros que hemos tratado de ocultar de los
demás, o quizá el pecado que hemos olvidado.
89|9
Pensamiento.
Heb. hégeh, "susurro", "quejido". La vida pasa con la rapidez de un suspiro.
Apenas se insinúa el pensamiento cuando ya ha acabado. Así es de efímera la
vida.
89|10
Los días de nuestra edad.

Cf. Gén. 25: 7; 47: 9. El salmista parece estar definiendo el lapso común de
la vida. Sin duda había muchas excepciones a la regla general.
Molestia.
Heb. 'amal, "arduo trabajo" (ver Job 5: 7 donde se traduce "aflicción").
Trabajo.
Heb. 'awen, "angustia", "iniquidad", "vanidad", "engaño" (ver Prov. 22: 8;
Isa. 41: 29). La sola prolongación de la vida no garantiza la felicidad (Ecl.
12: 1).
Volamos.
Aunque la vida se prolongue hasta los 80 años parece corta y volamos como si
estuviéramos soñando Job 20: 8). Estas palabras cobran significado especial
cuando son pronunciadas por un hombre que contempla los días de su
peregrinación desde el borde mismo de la muerte.
89|11
¿Quién conoce ... ?.
No podremos entenderlo ahora, pero sí en la tierra en donde no "habrá más
llanto, ni clamor, ni dolor" (ver Apoc. 21: 4; 22: 3).
89|12
Que traigamos al corazón sabiduría.
O, "adquiramos corazón sabio". Sólo Dios ve el fin desde el principio, pero
nosotros debiéramos orar en busca de la gracia necesaria para proceder como si
viésemos ese fin. Necesitamos meditar en la brevedad de la vida para poder
emplear sabiamente el tiempo que Dios nos concede.
89|13
¿Hasta cuándo?
Ver Sal. 6: 3, 4; 13: 1.
Aplácate.
El salmista emplea aquí el lenguaje humano. No se puede aplacar a Dios como a
una persona, pero a veces parece arrepentirse de sus designios cuando retira
sus azotes y manifiesta misericordia donde sólo se puede esperar castigo (ver
com. Núm. 23: 19).
89|14

De mañana.
El salmista ruega que, después de una noche de tristeza y sufrimiento, Dios le
conceda una mañana de gozo y paz (ver Sal. 143: 8).
89|16
Tu obra, y tu gloria.
Esto es, las misericordias de Dios, sus intervenciones en la vida humana, y sus
providencias que constituyen su gloria.
89|17
La luz.
Heb. no'am, "bondad" (ver Sal. 27: 4 donde se traduce "hermosura"). Cuando
contemplamos la hermosura del carácter de Dios somos "transfigurados por su
gracia" (Ed 76; DMJ 55), y "la luz de Jehová nuestro Dios" desciende "sobre
nosotros".
La obra de nuestras manos.
Las tareas comunes de la vida cotidiana, como también los deberes profesionales
y vocacionales con los cuales nos ganamos el sustento. La repetición de esta
plegaria destaca el deseo del salmista de que Dios lo ayude a realizar su obra
de tal modo que pueda recibir la bendición divina.
91|1
Habita.
Da la idea de un tranquilo reposo como en una morada.
Abrigo.
Cuando somos "admitidos a la intimidad y comunión más estrecha con Dios" (DMJ
111) puede decirse que habitamos al "abrigo del Altísimo".
Altísimo.
Heb. 'Elyon. Ver t. 1, págs. 179-181, un estudio de este nombre divino y de
los otros tres nombres empleados en los vers. 1, 2: "Omnipotente" (Shaddai),
"Jehová" (Yahweh), "Dios" ('Elohim).
Bajo la sombra.
Ver com. Sal. 17: 8.
Los vers. 1, 4 serán motivo de especial consuelo en "el día de Jehová" (PP 164)
para los que acaten la advertencia de Dios.
91|2
Diré yo.
El salmista hace de este sentir suyo la expresión personal de la satisfacción
de su necesidad.
Esperanza mía y castillo mío.
Cf. Sal. 18: 2; 144: 2.
Confiaré.
Ver Sal. 31: 6; 55: 23.
91|3
El te librará.
En hebreo esta construcción sintáctica es enfática.
Lazo.
Ver Sal. 124: 7; Satanás coloca muchas 854 trampas para los hijos de Dios.
Peste destructora.
En el tiempo de angustia "el pueblo de Dios no quedará libre de padecimientos;

pero aunque perseguido y acongojado, y aunque sufra privaciones y falta de
alimento, no será abandonado para perecer" (CS 687).
91|4
Escudo.
Heb. tsinnah (ver com. Sal. 5: 12).
91|6
Pestilencia.
Heb. déber, "plaga". Se la personifica como si ambulara en la noche oscura,
cuando es imposible descubrir sus movimientos.
Mortandad.
Heb. qéteb. Podría ser el nombre específico de alguna enfermedad. Los ángeles
protegen de estos males a los seres humanos (DTG 313; HAp 124).
91|7
Mil ... diez mil.
Número grande y redondo usado poéticamente para causar un mejor efecto de
retórica. El término hebreo que se traduce "diez mil", algunas veces sólo
significa un número muy grande tomado en general. En ugarítico (ver pág. 624)
se usa muchas veces en construcciones paralelas con frases que contienen el
cardinal "mil". Sólo indica un número grande. No debiera hacerse ningún
cálculo exacto a base de estos números figurados.
No llegará.
Cualquiera sea el peligro, no tocará al que confía en Dios. Bajo la protección
divina estará seguro. Esta convicción proporciona al ser humano una fe
constante en la hora de supremo peligro.
91|8
Con tus ojos.
El que ha confiado en Jehová verá el castigo de los impíos, pero no participará
de él (Sal. 37: 34). Los israelitas fueron espectadores de la destrucción de
los egipcios en el mar Rojo (Exo. 14: 31). Aún antes, en la tierra de Gosén,
habían visto las calamidades sobrevenidas a los egipcios.
91|9
Altísimo.
Ver com. vers. 1.

Habitación.
Ver com. Sal. 90: 1.
91|11
Ángeles.
Ver Sal. 34: 7; Gén. 24: 7, 40; cf. Heb. 1: 14. Los fieles hijos de Dios están
bajo el cuidado constante de los ángeles (DTG 207; CS 566, 567; MC 72; 3JT 32,
33).
En todos tus caminos.
Nótese cómo usó Satanás este pasaje para tentar a Cristo en el desierto (Mat.
4: 6; Luc. 4: 10, 11).
91|12
Te llevarán.
Cf. Prov. 3: 23, 24.
91|13
León.
Metáfora que representa a un enemigo violento.
Áspid.
Heb. péthen, una serpiente venenosa (cf. Deut. 32: 33; Job 20: 14, 16; Isa.
11: 8, donde también aparece péthen).
Dragón.
Ver com. Sal. 74: 13. Es probable que el término aquí se refiera a un
monstruo marino. El que confía en Dios está seguro en medio de los peores
peligros, como si anduviera sin sufrir daño alguno entre serpientes venenosas.
91|14
Ha puesto su amor.
Mediante un cambio abrupto y dramático, Dios se convierte en el que habla.
Como si no bastara que sus hijos se animasen mutuamente (según los vers. 1-13),
Dios habla personalmente e imprime el sello de su propia promesa (ver Sal. 50:
15, 23).
Lo libraré.

Dios ratifica lo que sus siervos ya han profesado (vers. 3, 7, 10-13).
Nombre.
Ver com. Sal. 5: 11; 7: 17. El conocimiento del nombre de Dios implica fe y
confianza en él.
91|15
Responderé.
Cf. Isa. 65: 24.
En la angustia.
Ver Sal. 46: l; cf. Deut. 4: 7; Isa. 43: 2.
91|16
Lo saciaré.
La satisfacción definitiva que Dios promete será la vida en su presencia (Sal.
17: 15). Nada que sea menos que ello puede satisfacer al corazón humano.
Mi salvación.
La verdadera religión ya es fuente de bendición en esta vida, como lo será en
la venidera (ver 1 Tim. 4: 8). Si tenemos en cuenta la satisfacción eterna
prometida por Dios, ¿cómo podremos gastar nuestras energías en cosas pequeñas y
en pasajeras ganancias terrenales, esforzándonos tan poco para alcanzar el
cumplimiento de las promesas divinas?
92|1
Cantar salmos.
El sábado es el día especialmente apto para la alabanza (Ed 244).
Nombre.
Ver com. Sal. 5: 1 l; 7: 17.
Altísimo.
Heb.'Elyon (ver t. 1, pág. 182).
92|2
Por la mañana.
Ver com. Sal. 5: 3; cf. Lam. 3: 23; CC 69, 70.
Cada noche.
Literalmente, "en las noches". Ver com. Sal. 4: 4; cf. Sal. 16: 7. Con los
sacrificios matutinos y vespertinos, la ley mosaica atendía la realización del
culto matutino y vespertino (Exo. 29: 38, 39).
92|3
En el decacordio.
Ver com. Sal. 33: 2; cf. Sal. 57: 8. Este versículo sugiere que se empleaba
este salmo en el culto público.
No es probable que, por regla general, se hubieran usado instrumentos musicales
durante el culto en el hogar.
92|4

Con tus obras.
Podría referirse a la obra de la creación, celebrada por la institución del
sábado (DTG 249), a las obras de Dios en general, o a alguna demostración
específica del poder divino. 856
Me gozo.
O, "gritaré de gozo".
92|5
Tus obras.
Ver com. Sal. 40: 5.
Pensamientos.
Los propósitos y designios de Dios revelados en la creación y en sus continuas
misericordias sobrepujan la comprensión humana (Isa. 55: 8, 9; Rom. 11: 33, 34;
cf. 1 Cor. 2: 9).
92|6
Hombre necio.
La gente ruda, inculta, estúpida, de entendimiento embotado, no puede
comprender.
92|7
Como la hierba.
La perplejidad que inquietaba a Job (Job 21: 7-2 l) y que muchas veces aparece
en otros salmos (cf. Sal. 73: 215) no existe en este salmo. El salmista no
sólo plantea el problema, sino que también inmediatamente lo resuelve: la
destrucción de los impíos llega tras su triunfo (Sal. 73: 1820); la destrucción
es el resultado natural e inevitable de la impiedad.
92|8
Altísimo.
Ni la prosperidad ni la caída de los impíos afectan a Dios, quien permanece
para siempre en su excelso trono (MC 325).
92|9
Perecerán tus enemigos.
La repetición de la frase "he aquí tus enemigos" realza la idea de que,
mientras que se debe ensalzar a Dios, los impíos tienen que perecer.

Hacen maldad.
Ver vers. 7.
92|10
Mis fuerzas.
Heb. "cuerno", símbolo de poder. El salmista confiaba tanto en su amistad con
Dios, que estaba seguro de que él lo enaltecería.
Búfalo.
Buey salvaje (ver com. Job 39: 9).
Aceite fresco.
No aceite viejo o rancio (Sal. 23: 5).
92|12
Florecerá.
Ver Sal. l: 3; 52: 8; Ose. 14: 5, 6; MC 218.
Como la palmera.
Se destaca a la palmera por su característica de permanecer verde en invierno y
en verano (Cant. 7: 8; Jer. 10: 5). Nótese el contraste con los vers. 7, 9, 1
l.
Como cedro.
Ver Sal. 29: 5; 104: 16, 17; 5T 514, 515.
92|14
En la vejez.
Los justos seguirán fructificando y glorificando a Dios mediante sus buenas
obras. La vejez puede ser su época más fructífera, y los años de su jubilación
o retiro los más productivos.
Vigorosos y verdes.
Se continúa la metáfora comenzada en el vers. 12.
92|15
Para anunciar.

La vejez feliz y productiva de los justos prueba la fidelidad de Dios y
demuestra que él cumple sus promesas.
No hay injusticia.
Las dos declaraciones de este versículo rematan cuanto se dice del "justo"
(vers. 12-15).
93|2
Eternamente.
Ver Sal. 90: 1, 2.
93|3
Los ríos.
El agua puede representar pueblos o huestes invasoras (cf. Isa. 8: 7, 8), o
puede ser una figura con la cual el salmista glorifica a Dios como omnipotente
por encima de su creación.
93|4
Es más poderoso.
El vers. 4 quizá fue la respuesta al vers. 3, que se cantaba en forma alternada
o antifonal.
93|5
Para siempre.
Sólo la eternidad podrá manifestar que la santidad caracteriza al gobierno de
la casa de Dios. La santidad es la característica primordial de la soberanía
divina. Los ahora finitos mortales sólo en la eternidad podrán comenzar a
comprender las características de la Deidad.
94|1
Dios de las venganzas.
La repetición de esta frase revela el fervor del ruego.
Muéstrate.
Heb. yafa', "brillar con esplendor" (Sal. 50: 2; 80: l).
94|2
Engrandécete.
Ver Sal. 7: 6.
Juez de la tierra.
Cf. Gén. 18: 25; Sal. 58: 11.
Da el pago.
Ver Sal. 28: 4; Lam. 3: 64.
94|3
¿Hasta cuándo?
Ver Sal. 6: 3; 13: 1. Hastiado de la aparente supremacía del mal, el salmista
se pregunta por qué Dios tarda tanto en manifestarse.
94|5
Quebrantan.

O, "trituran" (ver Lam. 3: 34; cf. Prov. 22: 22; Isa. 3: 15).
94|6
A la viuda y al extranjero matan.
Los crímenes mencionados en este versículo son especialmente detestables porque
las víctimas son indefensas (cf. Sal. 68: 5; 82: 3; Exo. 22: 22-24; Deut. 10:
18). Las expresiones parecen indicar que los opresores eran de Israel.
94|7
Dijeron.
No necesariamente con palabras, sino con su conducta (ver Sal. 10: 11, 13).
No verá.
En el vers. 7 se completa la queja y el clamor en busca de recompensa (ver Sal.
14: 1, 2).
Jah.
Heb. Yah (ver com. Sal. 68: 4).
94|8
Necios.
Ver Sal. 92: 6; cf. Rom. 3: 11.
11
Pensamientos.
Ver Sal. 7: 9; 26: 2; cf. 1 Cor. 3: 20.
Son vanidad.
La construcción del hebreo exige que esta frase se refiera a los hombres y no a
sus pensamientos.
Vanidad.
Ver Sal. 39: 5, 6; cf. Ecl. 2: 14, 15.
94|12
Bienaventurado.
Ver com. Sal. 1: 1. A primera vista, ésta podría parecer una extraña
bienaventuranza. Los vers. 12-19 presentan una multitud de bendiciones que

Dios prodiga a los justos. El corrige, instruye, proporciona descanso, nunca
abandona, juzga en justicia, ayuda contra los malvados, sostiene en el tiempo
de peligro y consuela (ver Efe. 3: 20). Pero la experiencia del salmista
parece reforzar estas afirmaciones del principio divino.
Corriges.
Heb. yasar, "disciplinar", "corregir", "instruir, "castigar". Ver Deut. 8: 5;
Job 5: 17; Sal. 89: 32, 33; 119: 71; cf. Job 33: 15- 30. Si el cristiano acepta
la disciplina, será feliz. Uno de los efectos más valiosos del castigo es que,
por su medio, el afligido comprende mejor a otros.
Ley.
Heb. torah (ver com. Prov. 3: l).
94|13
Hacerle descansar.
La tranquilidad y la paz mental resultan de aceptar la forma de vida ordenada
por Dios.
Días de aflicción.
Ver Sal. 49: 5.
94|14
No abandonará.
Aunque la corrección de Dios dure mucho tiempo, sus hijos fieles pueden confiar
en que él no los abandonará (Deut. 31: 6; 1 Sam. 12: 22; Sal. 37: 28; Rom. 11:
1, 2).
94|15
Será vuelto.
Una vez más la justicia concordará con los eternos principios del carácter y
del gobierno de Dios.
En pos de ella.
Los justos declararán manifiestamente su lealtad a la justicia.
94|16
Por mí.
En los vers. 16-19 el salmista parecería referirse a su propio caso, que
comienza 859 con una pregunta (vers. 16), la cual él mismo responde en los

vers. 17-19.
94|17
Mi alma.
O sea, "yo" (ver com. Sal. 16: 10).
En el silencio.
Es decir, en la muerte (Sal. 31:17, 18; cf. Sal. 115: 17).
94|19
Pensamientos.
Heb. sar'appim, "pensamientos perturbadores" (ver Mat. 6: 25-34; DMJ 81- 83).
Consolaciones.
Una firme confianza en Dios aleja los pensamientos que producen nerviosidad y
los sustituye con pensamientos consoladores.
Alegraban.
Las consolaciones de Dios proporcionan paz y tranquila seguridad (Sal. 63: 5,
6; 2 Cor. l: 3, 4; 1 Ped. 5: 7).
Mi alma.
O sea, a mí (ver com. Sal. 16: 10).
94|20
¿Se juntará contigo?
Esta pregunta retórica exige una respuesta negativa. Las preguntas de los
vers. 3, 4 reciben una respuesta satisfactoria con la destrucción de los
impíos.
Contigo.
Con Dios.
Bajo forma de ley.
Mediante una ley, o un decreto judicial injusto, cumplen sus malvados
propósitos (ver 1 Rey. 21: 10-13).
La vida.
O, el alma (ver com. Sal. 16: 10),

2 l.
Condenan la sangre inocente.
Ver Sal. 10:8; cf. Mat. 27: 4.
94|22
Refugio.
Ver Sal. 18: 2.
94|23
Su iniquidad.
Ver Sal. 7: 16; 35: 8.
En su propia maldad.
Mientras están cometiendo sus actos pecaminosos (ver Sal. 5: 10).
Los destruirá.
La repetición da mayor fuerza a la conclusión del salmo (vers. l).
Nuestro Dios.
El poeta amplía la nota personal (vers. 22), para incluir también al pueblo,
congregado para el culto público.
95|1
Aclamemos.
Heb. ranan, "gritar con júbilo".
Cantemos con júbilo.
Cf. Sal. 98: 4; 100: 1.
Roca.
Ver Deut. 32: 15; Sal. 89: 26; 94: 22; ver com. Sal. 18: 2.
95|2

Con alabanza.
O, acciones de gracias. Ya sea en el culto público o en el privado, nuestro
primer deber y privilegio es expresar gratitud y alabanza.
95|3
Jehová.
Heb. Yahweh (ver t. 1, págs. 180, 18 l). En los vers. 3-7 se dan tres motivos
para rendir culto a Dios con corazón alegre y agradecido: Dios es el rey
supremo, Dios es el creador, Dios es el pastor de su pueblo.
Dios grande.
Ver Sal. 77: 13; 145: 3.
Sobre todos los dioses.
Es decir, sobre todos los llamados dioses (Exo. 12: 12; Deut. 10:17; cf. Sal.
82: 1, 6; 96: 5; 97: 7; Mal. 1: 14).
95|4
Las profundidades.
Desde lo más profundo de la tierra hasta las más elevadas cimas, todo pertenece
a Dios y se encuentra bajo su dominio.
95|5
El mar.
Ver Gén. 1: 9, 10; Sal. 104: 24, 25; DTG 12. La contemplación de lo creado
debiera inducirnos a la adoración del Creador (MC 32 l).
95|6
Adoremos.
Ver CS 489,490; 3JT 18.
Postrémonos.
El cambio visible y externo de la posición en el culto muchas veces refleja la
naturaleza espiritual e íntima de lo que ocurre. Así como mostramos respeto a
otras personas poniéndonos de pie ante ellas, también deberíamos expresar
reverencia a Dios practicando la posición debida en el culto, ya sea de
rodillas o en inclinación reverente (2 Crón. 6: 13; 7: 3; Isa. 45: 23; Luc. 22:
41; Hech. 7: 60; Fil. 2: 10; Ed 238; PR 33).

Nuestro Hacedor.
Dios nos creó, nos redimió e hizo un pacto con nosotros (Deut. 32: 6, 15; Sal.
100: 3; 149: 2).
95|7
Nuestro Dios.
No sólo se trata de un "Dios grande" (vers. 3), sino de "nuestro Dios", que se
ha acercado a su pueblo mediante la relación del pacto.
Pueblo de su prado.
Ver Sal. 23: 1-3; 74: 1; 79: 13.
Si oyereis.
Es mejor traducirlo como la expresión de un anhelo: "¡Ojalá oyerais hoy su
voz!" (RVR 1977). En realidad, esta invitación está más ligada a lo que sigue
que a lo que precede (cf. Heb. 3: 7- 1 l). Además de dar gracias, este salmo
es una exhortación e instrucción para el pueblo.
Hoy.
Esta frase sugiere que ha llegado el momento de tomar una decisión importante:
las órdenes y las invitaciones de Dios deben obedecerse y aceptarse
inmediatamente. El cristiano, cuantas veces lea este salmo, debe comprender
más hondamente la fuerza y énfasis del vocablo "hoy". Cada vez que sea infiel
a Dios, debe escuchar de nuevo la bondadosa invitación de acudir "hoy" en busca
de perdón y renovación.
95|8
En Meriba.
Heb. meribah, "rencilla" (Exo. 17: 1-7).
Masab.
Heb. massah, "prueba" (Exo. 17: I7; Deut. 6: 16).
95|9
Mis obras.
Los actos providenciales de Dios (Sal. 90: 16; 92: 5). A pesar de la milagrosa
manifestación de poder divino en Egipto y en el mar Rojo, Israel aun no había
aprendido a confiar en su Libertador.
95|10

Cuarenta años.
Ver Núm. 14: 33; Deut. 2: 7; 8: 2; 29: 5.
Estuve disgustado.
Heb. qut, "sentir disgusto o asco". Compárese con otros distintos usos de qut:
en Job 10: 1 se traduce "hastiado"; en Eze. 6: 9, "se avergonzarán"; en Eze.
20: 43, "os aborreceréis"; y en Eze. 36: 3 1, "os avergonzaréis".
La nación.
Mejor, "generación". Por cuarenta años Dios estuvo disgustado o asqueado por
la conducta de la generación que salió de Egipto.
95|11
Juré.
Ver com. Núm. 14: 21-23; cf. Deut. l: 34, 35.
Mi reposo.
Es decir, el reposo en Canaán (Deut. 12: 9; cf. CS 51 l; ver com. Heb. 4: 51
l). 861
96|1
Cantad a Jehová.
Cf. Sal. 33: 3; 98: l; Isa. 42: 10. Esta expresión se repite tres veces en
los vers. 1, 2. La repetición es característica de este salmo (vers. 7, 8, 13).
Toda la tierra.
El salmista no sólo insta a sus compatriotas sino también a todas las naciones
de la tierra a que alaben a Dios.
96|2
Nombre.
Ver com. Sal. 5: 1 l; 7: 17; cf. 862 Sal. 100: 4; 145: l, 1 0, 1 l.
Anunciad.
O "informad", "pregonad" (ver Isa. 52: 7).
96|3
Entre las naciones.
No sólo entre los israelitas, sino entre todas las naciones de la tierra.
En todos los pueblos.
Vers. 7; PR 232.
96|4
Grande.
La grandeza de Dios demanda gran alabanza (Sal. 95: 3).
Sobre todos los dioses.
Cf. Isa. 40; 4 l; 44. 5. Ídolos. Heb. 'elilim, "nacía", está en plural. Es
evidente el juego de palabras entre 'elohim, "dioses", los dioses de las
naciones, y 'elilim, "cosas de nada" (cf. 1 Cor. 8: 4).
96|5

Idolos.
Heb. 'elilim, "nada", esta en plural. Es evidente el juego de palabras entre
'elohim, "dioses", los dioses de las naciones, y 'elilim "cosas de nada" (cf. 1
Cor. 8:4).
Hizo los cielos.
Como sólo Dios pudo y puede crear, únicamente él debe recibir alabanza (Gén. l:
l; Sal. 95: 5; 115: 15; Isa. 42: 5; 44: 24; Jer. 10: 1 l; CS 489, 490).
96|6
Poder y gloria en su santuario.
El pasaje paralelo, en 1 Crón. 16: 27, dice: "poder y alegría en su morada".
96|7
Tributad.
En los vers. 7 y 8 el hebreo emplea el mismo verbo tres veces. Parecería
corresponder con la triple repetición del imperativo "cantad" en los vers. 1 y
2. Debiéramos acercarnos a la casa de Dios para dar y no sólo para recibir. La
verdadera oración es más que un pedido; también da honra y gloria.
96|8
Nombre.
Ver com. Sal. 5: 1 l; 7: 17.
Ofrendas.
Heb. minjah, la ofrenda de cereales (ver com. Lev. 2: l; Sal. 40- 6).
96|9
La hermosura de la santidad.
Ver com. 1 Crón. 16: 29; Sal. 29: 2.
Temed.
Ver Sal. 97: 4; ver com. 1 Crón. 16: 30.
96|10
Jehová reina.
Ver Sal. 93: l; 97: l; ver com. 1 Crón. 16: 3 l.

En justicia.
Ver Sal. 67: 4; cf. Sal. 9: 8; 96: 13.
96|11
Alégrense.
El salmista invita a la naturaleza toda a acompañarlo en la alabanza de Dios
cuando Cristo venga para iniciar su eterno reinado de justicia (CS 344, 345;
Sal. 148: 7- 1 O; cf. Sal. 98: 7- 9). Los vers. 11-13 de este salmo abundan
en personificaciones poéticas.
96|13
Vino.
Aquí se representa vívidamente la venida de Cristo para inaugurar su reino de
justicia. La repetición de la frase refuerza y da más colorido al pasaje.
A juzgar.
La venida de Cristo como juez resultará en el establecimiento del orden moral
en la tierra y la inauguración de eterna paz y felicidad (Juan 5: 22; Hech. 17:
31).
Con justicia.
Ver Sal. 72: 2-4; Isa. 11: 1-9.
Pueblos.
Como el reinado del Mesías es la base de la seguridad del reino eterno, se
insta a toda la humanidad a que se goce en su juicio redentor.
97|1

Jehová reina.
Ver Sal. 93: l; 96: 1 O; 99: l. El cristiano debería pronunciar a menudo esta
gloriosa afirmación.
Regocíjese la tierra.
Ver Sal. 96: l.
Muchas costas.
Heb. "muchas islas", que también puede significar "costas". Esta frase sin
duda se refiere en primer lugar a las costas y las islas del mar Mediterráneo
(Sal. 72: 10; cf. Isa. 60: 9).
97|2
Nubes y oscuridad.
Una descripción de la manera en que se manifiesta la majestad de Dios ante los
Ojos del mortal. Hay misterios concernientes a la Deidad que la mente humana
no puede sondear (Rom. 11: 33; Ed 165; CC 111, 112; PP 23).
Justicia y juicio.
Ver Sal. 89: 14. Por grande que sea la impiedad, finalmente prevalecerá
Injusticia.
La verdad, despreciada, se levantará

triunfante,

porque la eternidad de Dios

le pertenecerá; pero el error, herido, de dolor

agonizante

en medio de sus adoradores perecerá.
William Cullen Bryant

"The Battle Campo".
97|3
Fuego.
Ver Sal. 18: 13; 50: 3.
97|4
Sus relámpagos.
Ver Sal. 77: 16-18; cf. 104: 32; Hab. 3: 6-1 0.
La tierra.
Cf. Juec. 5: 4; Sal. 68; 1 14:7.
97|5
Los montes se derritieron.
Cf. Juec. 5: 5; Miq. l: 4; Nah. l: 5; 2 Ped. 3: 10; Apoc. 20: 1 l. El poeta
parece evocar la manifestación divina ocurrida en el Sinaí.
Delante del Señor.
Esta repetición da énfasis al título grandioso de la Deidad (ver Jos. 3:11;
Miq. 4: 13; cf. Zac. 4: 14; 6: 5).
97|6
Los cielos anunciaron.
Ver com. Sal. 19: l; 50: 6.
Los pueblos.
Ver vers. l; cf. Isa. 40: 5.
97|7
Avergüéncense.
Aquí se describe la reacción de los paganos cuando aparece la gloria de Dios.
Ante Jehová, nada son los ídolos.
Todos los dioses.

Ver com. Sal. 82: 1, 6. Si se entiende que aquí se hace referencia a los
dioses paganos, debe interpretarse figuradamente, porque en realidad esos
dioses no existen. La LXX traduce: "Adoradle todos vosotros sus ángeles" (ver
com. Sal. 8: 5); y la Vulgata: "Adoradle todos sus ángeles".
97|8
Sión.
Ver Sal. 2: 6; 9: 14; 68: 16; ver com. Sal. 48: 12. En este versículo se
describe la reacción de Israel ante la manifestación de la gloria de Dios.
Sión se regocijó cuando oyó las alegres nuevas de que el Señor reinaba.
Hijas de Judá.
Ver com. Sal. 48: 1 l.
Por tus juicios.
No se regocijan con espíritu de venganza, sino porque la verdad ha triunfado.
97|9
Excelso.
Heb. 'Elyon (ver t. 1, pág. 182; Sal. 83: 18).
Sobre todos los dioses.
Ver com. Sal. 95: 3.
97|10
Ahorreced el mal.
El salmista concluye con una exhortación a aborrecer el mal (Sal. 45: 7; CN
383; cf. Sal. 34: 14-22; 2 Cor. 6: 14-18). El mal nos separa de Dios. La
indiferencia manifestada ante el mal abre el camino para que Satanás entre en
la vida. No es 864 verdadera la religión de quien ama el pecado (Prov. 8: 13).
Las almas.
Ver com. Sal. 16: 10.
Santos.
Heb. jasid (ver la Nota Adicional del Sal. 36).
Los libra.
Cf. Dan. 3: 16- 30; 6: 16- 23.

97|11
Está sembrada.
Heb. zara´ , "sembrar". Se usa en sentido figurado: sembrar "justicia" (Prov.
11: 18), "iniquidad" (Prov. 22: 8) e "injuria" (Job 4: 8), lo cual produce una
cosecha correspondiente. En este caso, puede considerarse la "luz" como una
semilla sembrada, que está a punto de brotar y dar fruto para el que
honradamente busca la verdad. "Toda alma verdaderamente sincera alcanzará la
luz de la verdad. 'Luz está sembrada para el justo' (Sal. 97: 11) y ninguna
iglesia puede progresar en santidad si sus miembros no buscan ardientemente la
verdad como si fuera un tesoro escondido" (CS 576).
En lugar de zara´, un manuscrito hebreo dice zaraj, "brillar". La LXX, las
versiones siríacas y los tárgumes traducen de acuerdo a este último verbo. El
verbo zaraj se emplea en Sal. 112: 4: "Resplandeció en las tinieblas luz a los
rectos".
97|12
Alegraos.
Ver Sal. 32: 11; 33: 1.
Alabad.
Ver Sal. 30: 4. El principal motivo de gozo para el ser humano debiera ser el
conocimiento de que hay un Dios, que es padre de sus hijos terrenales.
98|1
Cántico nuevo.
Ver Sal. 33: 3; 96: l. En los vers. 1-3 se explica por qué se debe alabar a
Jehová. Este salmo comienza con una sublime nota de alabanza.
Maravillas.
Bendiciones generales y favores particulares (ver Exo. 15: 11, 2 l; Sal. 77:
14).
Diestra.
Ver Sal. 44: 3; cf. Exo. 15: 6; Isa. 52:10; 59: 16; 63: 5.
98|2
Ha hecho notoria.
Mediante sus actos deliberación (Isa. 52: 10).

Naciones.
Las manifestaciones divinas eran tan públicas, que todos los pueblos que
rodeaban a Israel podían observar el poder de Dios (Sal. 97: 6).
98|3
De su misericordia y de su verdad.
Ver Sal. 25: 10; 26: 3.
Los términos de la tierra.
Ver Isa. 52: 1 O; cf. Sal. 98: 2; Luc. 2: 10; 3: 6; Rom. 10: 12, 18.
98|4
Cantad alegres.
Ver Sal. 66: l; 95: 1; 100: 1. En los vers. 4-6 se presenta la manera de alabar
a Jehová.
Toda la tierra.
Este salmo se distingue por su universalidad.
Cantad salmos.
Del verbo zamar, "entonar melodía", con acompañamiento o sin él. Los seres
humanos que han recibido beneficios espirituales deberían expresar
conscientemente sus alabanzas a Dios. Por algo tienen voz con la cual cantar
su alabanza. También han recibido la habilidad de fabricar instrumentos con
los cuales alabar a Dios.
98|5
Arpa.
Ver en págs. 35, 36 una descripción de los instrumentos musicales mencionados
en los vers. 5, 6.
98|6
Aclamad con trompetas.
No con notas suaves sino con trompetas y bocinas. De este modo la alabanza a
Jehová es poderosa y resonante.
98|7
Brame el mar.

Ver Sal. 96: 1 l. En los vers. 7-9 se extiende una invitación a toda la
naturaleza para que también alabe a Jehová.
98|8
Los ríos batan las manos.
Quizá el romper de las olas contra la costa o acantilados haya sugerido esta
personificación.
Los montes todos hagan regocijo.
Cf. Sal. 65: 9-13, donde se encontrará un magnífico cuadro de la naturaleza
que en toda su hermosura alaba a Dios.
98|9
Vino.
Ver com. Sal. 96: 13. Tanto los redimidos como todas las obras de la
naturaleza esperan con inefable anticipación el momento del juicio redentor.
99|1
Jehová reina.
Ver Sal. 93: l; 96: 1 O; 97: 1.
Temblarán.
Cuando Jehová manifiesta su realeza, los hombres tiemblan ante él (Isa. 64: 2).
Sobre los querubines.
Ver Sal. 80: 1.
Se conmoverá.
Cf. Sal. 77: 18; 114: 7.
99|2
Es grande.
Ver com. Sal. 48: 1, 2.
Los pueblos.
O sea, las naciones. Dios, cuya capital es Sión, rige a todas las gentes.
99|3
Nombre grande y temible.

Ver Sal. 11l: 9; ver com. Sal. 5: 1 l; 7: 17; cf. Deut. 28: 58.
El es santo.
La santidad es uno de los atributos supremos de Dios. También se requiere
santidad en la vida de los hijos de Dios (Lev. 19: 2). Aquí aparece por
primera vez el estribillo menor (véase la Introducción y vers. 5 y 9).
99|4
La gloria del rey.
El hebreo dice: "el poder del rey". Algunos creen que este pasaje se
entendería mejor si se une la última parte del vers. 3 con este versículo, y se
traduce: "El es santo y poderoso, un rey que ama el juicio". El hebreo permite
esta traducción siempre que no se tome en cuenta la puntuación ni la
particularidad del estribillo. Evidentemente el rey es Jehová (vers. l). El
carácter de Dios, por su misma esencia, está de parte de Injusticia (Isa. 61:
8).
Tú.
Pronombre que en hebreo denota énfasis. Quizá se establezca un contraste entre
el gran Rey y los reyes terrenales.
99|5
Exaltad.
Ver Sal. 30: l; 34: 3. En este versículo aparece por primera vez el estribillo
mayor (véase la Introducción al Sal. 99 y vers. 9).
El es santo.
Nuevamente aparece el estribillo menor (ver com. vers. 3).
99|6
Moisés y Aarón.
Inesperadamente el poeta presenta algunos ejemplos de hombres santos y
destacados que adoraron a Dios, intercedieron por sus semejantes y recibieron
respuestas a sus oraciones. Se insinúa que todos -sacerdotes y pueblo- deben
adorar a Jehová. Dios continúa buscando hoy quienes sean intercesores.
Aunque a Moisés no se lo considera sacerdote, aparece aquí entre los
sacerdotes, quizá debido a su posición como dirigente espiritual y a su trabajo
relacionado con el santuario (Exo. 24: 6-8; 32: 30-32; 40: 18-33; Lev. 8:
6-30).
Samuel.

Samuel figura junto con Moisés como hombre poderoso en la oración (Jer. 15: 1;
cf. 1 Sam. 7: 8, 9; 12: 19-23).
Nombre.
Ver com. Sal. 7: 17.
99|7
Columna de nube.
Ver Exo. 33: 9; Núm. 12: 5.
Guardaban.
Obedecían las leyes de Dios, y él respondía a sus plegarias. La obediencia a
la voluntad divina es la condición para que las oraciones sean respondidas.
99|8
Perdonador.
Tanto Moisés como Aarón pecaron, pero Dios en su misericordia los perdonó (Exo.
32: 1-24; Núm. 20: 12, 13; cf. Sal. 106: 32). Es probable que el pronombre
"les" represente al pueblo en general.
Retribuidor de sus obras.
El castigo de Dios se extendió también a los santos hombres mencionados en el
vers. 6. Moisés y Aarón no pudieron entrar en Canaán por su pecado en Meriba
(Núm. 20: 12). El contexto sugiere que "sus obras" fueron tercas.
99|9
Exaltad a Jehová.
Aquí aparece por segunda vez el estribillo mayor, pero en una forma ligeramente
modificada (ver com. vers. 5).
Su santo monte.
Sión, sede del culto nacional (ver com. Sal. 48: 2).
Jehová nuestro Dios es santo.
Por tercera vez aparece el estribillo menor, pero aumentado (ver com. vers. 3,
5).
100|1
Cantad alegres.
Ver Sal. 66: 1; 98: 4.
Habitantes de toda la tierra.
Heb. "toda la tierra".
100|2

Alegría.
He aquí la nota tónica del salmo.
100|3
El nos hizo.
El hecho de que Dios nos haya constituido en pueblo suyo es razón suficiente
para que demande nuestra alabanza (Sal. 95: 6; cf. Deut. 32: 6, 15).
No nosotros a nosotros mismos.
Un número de manuscritos hebreos, los tárgumes y las anotaciones marginales
hebreas -masora- dicen: "Somos suyos". Pero la LXX y las versiones siríacas
traducen como la RVR.
Ovejas.
Cf. Sal. 95: 7; ver com. Sal. 23: 1- 4. La meditación en estas ideas
sublimes induce al salmista a dar gracias.
100|4
Puertas . . . atrios.
Tal vez se aluda al santuario, pero por extensión se incluyen todos los lugares
donde se adora a Dios.
Acción de gracias.
Posiblemente los sacrificios de acción de gracias (ver Sal. 96: 8). Se
describe a los adoradores agradecidos que presentan sus ofrendas de gratitud en
el santuario.
Alabanza.
"La melodía de la alabanza es la atmósfera del cielo; y cuando el cielo se pone
en contacto con la tierra, se oye música y alabanza, 'acciones de gracia y voz
de melodía' " (Ed 156, 157; cf. Isa. 51: 3).
Nombre.
Ver com. Sal. 7: 17.
100|5
Bueno.
Ver 1 Crón. 16: 34; 2 Crón. 5: 13; 7: 3; Sal. 106: 1; 107: 1; 118: 1; etc.

Para siempre es su misericordia.
Esta es la misma frase que aparece como estribillo en el Sal. 136 y también en
el Sal. 118: 1- 4, 29.
Por todas las generaciones.
El hebreo dice: "y hasta generación y generación", pero la idea básica del
versículo es la que presenta la VP: "Su amor es eterno y su fidelidad no tiene
fin". El salmista pinta el cuadro de generación tras generación que gozan de
la bondad y la fidelidad de Dios. El merece nuestra alabanza porque nos hizo
lo que somos, nos redime, nos ama, nos concede todo lo bueno que nos hace falta
y nos proporciona lo necesario para nuestra felicidad en el más allá.
101|1
Misericordia.
Heb. jésed (ver la Nota Adicional del Sal. 36).
101|2
Entenderé el camino de la perfección.
Una resolución real, digna de un rey.
Cuando.
Varias versiones, inclusive la VP y la RVR 1977, traducen: "¿Cuándo vendrás a
mí?" Esta pregunta es el clamor repentino del alma piadosa que anhela el
cumplimiento de su propósito, lo que sólo será posible cuando Dios entre
plenamente en su vida. David anhelaba tener comunión con Dios.
En medio de mi casa.
La piedad comienza en el hogar.
101|3
Delante de mis ojos.
David resuelve no contemplar el mal (ver 1 Juan 2: 16; cf. 2 Cor. 3: 18) para
no imitar lo que ve. En gran medida nos transformamos en lo que habitualmente
contemplamos. No debemos escuchar, ni contemplar, ni hablar el mal. Ver en
Job 31: 1,7 la alta estima que el patriarca tenía por la pureza personal.
Cosa injusta.

Heb. "cosa de Belial" (ver com. Deut. 13: 13).
Ninguno de ellos se acercará a mí.
Aunque David estuviera cerca del mal, se proponía apartarse inmediatamente de
él. "No podemos evitar que los pájaros vuelen sobre nuestra cabeza, pero sí
podemos impedir que hagan nido en ella".
101|4
Perverso.
Heb. 'iqqesh, "torcido", "pervertido" (ver Prov. 11: 20). A partir de este
punto, el salmista pasa de las resoluciones particulares a las que atañen a su
vida pública como rey.
101|5
Solapadamente.
Privada, secretamente.
No sufriré.
Como rey, David no toleraría en su palacio a personas cuya conducta pudiera
describirse con las palabras de este versículo.
101|6
Mis ojos.
David se propone buscar individuos leales para que integren su corte.
En el camino de la perfección.
Cf. vers. 2. David desea que sus funcionarios sean como él. Los escogería por
su valor moral, y no por su alcurnia o talento. Lo que David exige de sí
mismo, lo demanda también de otros. 869
101|7
El que hace fraude.
Cf. Apoc. 14:1,5; ver com. Prov. 12:17; 20:17.
101|8
De mañana destruiré.
No se permitirá que persista ninguna impiedad; apenas aparezca, se la
destruirá.

Ciudad de Jehová.
O sea, Jerusalén, capital de David. Si la metrópoli es moralmente limpia
quizás el resto de la nación imite su ejemplo.
Sin duda si un rey cumpliera con lo que como lo expresa David en 2 Sam. 2
102|1
Escucha.
Ver Sal. 18: 6; 39: 12.
102|2
No escondas.
Ver Sal. 4: 6; 13: 1.
Apresúrate.
Ver Sal. 69: 17. Las repetidas plegarias en busca de ayuda divina (vers. 1,
2)dan evidencia de la intensidad del clamor del salmista y la profundidad de su
desánimo.
102|3
Porque.
Aquí comienza la lamentación.
102|4
Me olvido de comer.
Cf. Job 33: 20; Sal. 107: 18.
102|5
Mis huesos se han pegado.

Ver Job 19: 20; Lam. 4: 8.
102|6
Pelícano.
Heb. qa'ath (cf. Isa. 34: 11; Sof. 2: 14). Aunque no se conoce exactamente a
qué especie de ave hace referencia, algunos creen que el pelícano es un símbolo
apropiado de completa soledad y melancolía.
102|7
Velo.
O, "estoy vigilando".
Pájaro solitario.
El vocablo hebreo tsippor no especifica qué tipo de ave es este "pájaro
solitario" (cf. Gén. 7: 14; Deut. 4: 17). Quizá represente al pájaro que ha
perdido a su compañero.
102|9
Ceniza.
Ver Jos. 7: 6; Job 2: 7, 8; Lam. 3:16. Ver en com. Sal. 42: 3 un paralelo con
elugarítico.
102|11
Sombra que se va.
Una notable figura de la muerte que se acerca (Job 14: 2). "Los años se me
escurren como el agua por un colador" (Samuel Butler).
102|12
Mas tú.
De pronto el salmista halla consuelo el contemplar la eterna soberanía de Dios,
y se yergue por encima de su lamento.
Como Dios es inmutable, sus promesas son seguras, a pesar de la aparente
despreocupación divina por el sufrimiento del salmista.
Permanecerás.
Sal. 9: 7; Lam. 5: 19.
Memoria.

Exo. 3: 15; Sal. 135: 13.
102|14
Piedras.
Los exiliados aman tanto a Sión (Neh. 4: 2, 10; Sal. 79:1), que encuentran
placer en contemplar los montones de piedras y polvo, restos de lo que había
sido la gloriosa Jerusalén. En este versículo hay un toque patético,
nostálgico: Amamos aun las ruinas del hogar de nuestra niñez.
102|15
Temerán.
Según el plan de Dios, el pueblo de la Sión restaurada cumpliría el destino que
Dios había asignado a Israel cuando lo escogió como pueblo suyo. Mediante su
actividad misionera convertirían a muchos de los paganos, y la prosperidad del
nuevo estado atraería a muchas naciones. Por desgracia, Israel fracasó. Si
hubiera sido fiel, toda la tierra habría estado preparada para la primera
venida de Cristo (PR 519, 520).
102|16
Será visto.
El Mesías habría venido a un estado restaurado (ver com. vers. 15; también 871
el artículo "El papel de Israel en las profecías del AT, t. IV).
102|18
Se escribirá.
Esta parece ser la única mención en los salmos de que se había de escribir el
registro de las providencias de Dios.
JAH.
Ver com. Sal. 68: 4.
102|19
Desde los cielos.
Ver com. Deut. 26: 15; Sal. 14: 2.
102|20
Los sentenciados a muerte.
Heb. "los hijos de la muerte" (cf. Sal. 79: 11).

2 l.
Nombre.
Ver com. Sal. 5: 11; 7: 17.
102|23
Mi fuerza.
El salmista deja de contemplar sólo por un instante la eterna soberanía de Dios
para pensar en su propia debilidad y en la brevedad de su vida; pero casi
inmediatamente vuelve a sumirse en la contemplación de la inmutabilidad de
Dios.
102|24
En la mitad.
Es evidente que, al menos en parte, esta plegaria se inspira en el deseo de ver
restaurada a Jerusalén. El salmista no puede soportar el pensamiento de morir
antes de que se cumplan sus esperanzas. Frente a la existencia eterna de Dios,
percibe cuán fugaces son sus propios días (vers. 11, 12; Sal. 90: 2; Hab. 1:
12).
102|25
Tú fundaste.
Ver Gén. 1: 1. En Heb. 1: 10-12 se citan los vers. 24-27 como si se dirigieran
a Cristo. El autor de la epístola a los Hebreos demuestra que Cristo, como
Hijo de Dios, es superior a los ángeles. También hay aquí una prueba de la
posición de Cristo como Creador.
102|26
Vestidura.
En la literatura ugarítica (ver pág. 624) también se compara a los cielos con
una vestidura que se desgasta.
103|1
Bendice ... a Jehová.
Ver com. Sal. 63: 4.
Alma.
Ver com. Sal. 16: 1 0.
Todo mi ser.
Para alabar debidamente al Señor hay que emplear todas las facultades.
Nombre.
Ver Sal. 33: 21; ver com. Sal. 7: 17. La inversión del orden de los elementos

sintácticos que se utiliza para presentar las ideas es una agradable variación
retórica del paralelismo sinónimo.
103|2
No olvides.
Advertencia repetida con frecuencia por Moisés (Deut. 4: 9, 23; etc.). "No
tenemos nada que temer del futuro, a menos que olvidemos la manera en que el
Señor nos ha conducido" (NB 216).
103|3
Quien perdona.
Ver com. Sal. 32: 1.
103|4
Favores.
Heb.jésed, "amor divino" (ver la Nota Adicional del Sal. 36).
103|5
Como el águila.
La leyenda de que después de cierto tiempo el águila mudaba sus plumas y se
rejuvenecía no tiene base científica. El águila cambia sus plumas en forma
poco atrayente. Quizá el salmista se refería al hecho de que el águila vive
más que muchas otras aves y mantiene su vigor. En el pecador perdonado se ve
la lozanía de la juventud renovada.
Después de esta alabanza personal, David comenta lo que sucede a los hijos de
Dios. Nótese las seis bendiciones registradas en los vers. 3-5: Dios perdona,
sana, rescata, corona, sacia, rejuvenece.
103|7
A Moisés.
Exo. 33: 13. Los caminos de Dios son "inescrutables" (Rom. 11: 33). Se dan a
conocer algunas veces por revelación divina, como en el Sinaí (Exo. 20).
103|8
Misericordioso y clemente.
Cf. Exo. 34: 6; Sal. 86: 15.
103|10

Nos ha pagado.
Cristo pagó el castigo del pecado.
103|11
Como la altura.
El amor de Dios es tan inmensurable como la distancia infinita que separa a la
tierra del cielo, en donde él se encuentra.
103|12
Hizo alejar.
Cf. Isa. 38: 17; Miq. 7: 19. No podemos comprender la inmensidad del
universo, pero sí su paternidad (vers. 13).
103|13
Como el padre.
Cf. Deut. 32: 6.
103|14
Conoce nuestra condición.
La debilidad del hombre y la fugacidad de la vida son razones suficientes para
recurrir a la misericordia de Dios (Gén. 8: 21; Sal. 89: 5; 139: 118).
Polvo.
Gén. 2: 7; 3: 19; Job 34: 15. 873
103|15
Hombre.
Heb. 'enosh (ver com. Sal. 8: 4).
Como la hierba.
Cf. Isa. 40: 6-8; 51: 12.
103|19
Estableció.
El dominio del Rey celestial no abarca una nación ni un imperio, sino todo el
universo. Dios es "Rey de reyes y Señor de señores" (Apoc. 19: 16), y no sólo
rey de la nación de Israel.

David comienza este salmo con su propia experiencia; luego, poéticamente,
incluye también a todos los que temen al Señor como participantes de la bondad
de Dios. Ahora exhorta a toda la creación, animada e inanimada, para que se
una en bendecir al Señor.
103|20
Poderosos en fortaleza.
Esta presentación de los ángeles que ejecutan "su palabra" vincula a la familia
de los cielos con la de los hijos de Dios que viven en la tierra y guardan sus
mandamientos.
103|21
Ejércitos.
Ver com. Sal. 24: 10; Luc. 2: 13.
Ministros suyos.
Equivale a "ejércitos" (Sal. 104: 4; Dan. 7: 10; Heb. 1: 14).
103|22
Todas sus obras.
El salmista exhorta a toda la creación, en los cielos y en la tierra, lo
animado y lo inanimado, a unirse al coro de gratitud (cf. Sal. 148).
Bendice, alma mía, a Jehová.
Luego de este himno universal de alabanza, se expresa un profundísimo
sentimiento al repetirse la frase con la cual ha comenzado el salmo.
Consciente de que el universo alaba a Dios, el salmista anhela que también se
escuche su propia voz.
104|1

Bendice.
Este, como el Sal. 103, comienza con una alabanza (ver com. Sal. 103:1).
Vestido.
Sal . 93:1 ; 8: 5.
104|2
Se cubre.
Se representa a Dios como si estuviera envuelto en un manto de luz. La luz
esconde, pero también revela (Juan 1: 49; 1 Juan 1: 5).
Los vers. 2-4 se pueden comparar con la obra de los dos primeros días de la
creación, cuando Dios creó la luz y el firmamento para reemplazar con ellos la
oscuridad y el caos (Gén. 1: 3-8).
Como una cortina.
Isa. 40: 22.
104|3
Establece sus aposentos.
Heb. "altas moradas". Una figura poética (cf. Sal. 18: 1 1; Amós 9: 6).
Nubes.
Ver Isa. 19: 1.
Las alas del viento.
Sal. 18: 10.
104|4
Hace a los vientos sus mensajeros.
Este pasaje señala el poder que tiene Dios sobre el mundo natural y la forma
como emplea los elementos para cumplir su voluntad. En Heb.1: 7 se cita este
versículo y se lo usa para mostrar cómo los ángeles son inferiores a Dios
porque él los emplea como mensajeros y ellos le están sujetos. A pesar de que
el griego de la LXX (Sal. 104: 4) y del NT (Heb. 1: 7) tienen las mismas
palabras (salvo las dos últimas), la traducción de la mayoría de las versiones
señala claramente la diferencia entre los dos pasajes. No se trata, como
algunos lo sugieren, de una cita mal usada, sino de un texto tan rico que
permite más de una idea. La sintaxis hebrea permite traducir: "Hace a los
vientos sus mensajeros" o "hace mensajeros a los vientos". Por otra parte,

tanto en el hebreo como en el griego, dos palabras claves tienen un significado
doble. La misma palabra (Heb. mal'ak; Gr. ággelos) significa "mensajero" y
"ángel". Una misma palabra (Heb. rúaj; Gr. pnéuma) significa "viento",
"aliento" y "espíritu". Los traductores han captado los dos sentidos y han
traducido de dos modos diferentes, haciendo resaltar, dentro del contexto, las
ideas diferentes pero complementarias de este texto.
104|5
Cimientos.
El salmista poéticamente describe la tierra como si descansara sobre un
cimiento firme (Job 38: 4-6; cf. Job 26: 7), quizá para destacar la estabilidad
de la creación de Dios.
Compárese la obra de la primera parte del tercer día de la creación (Gén. 1: 9,
10) con los vers. 5-9.
104|6
La cubriste.
Establézcase un paralelo entre la sencilla declaración hecha en prosa en Gén.
1: 9, 10 y la descripción poética de los vers. 6-8.
104|8
Subieron los montes.
Una viva descripción de la forma en que Dios separó las aguas de la tierra seca
y determinó los contornos de la tierra.
104|9
Les pusiste término.
Ver Job 26: 8- 10;
38:8-11.
104|10
Envía las fuentes.
Se trata el tema con primorosos detalles poéticos que realzan el amante cuidado
del Creador.
104|13
Desde sus aposentos.
Vers. 3; Sal. 147: 8. Dios riega la tierra con la lluvia así como con las

corrientes de agua.
104|14
Hierba.
Heb. 'eseb. Esta voz aparece en Gén. 1: 11, 12, 29, 30.
Para el servicio del hombre.
O, "para la labranza del hombre". Cf. 1 Crón. 27: 26; Neh. 10: 37.
104|15
El vino.
Ver com. Deut. 14: 26.
104|16
Se llenan de savia.
Heb. "son empapados", o "son satisfechos", quizá con agua.
104|18
Conejos.
Heb. shafan, probablemente "tejones" (ver com. Lev.11: 5).
104|19
Luna.
La descripción de la noche precede a la del día. Compárese el relato de la
creación de los astros (Gén. 1: 14-19) con los vers. 19-23.
Los tiempos.
Cf. Gén. 1: 14. Véase un estudio del calendario lunar hebreo en t. 11, págs.
115-120.
104|20
Pones las tinieblas.
Una apropiada descripción de la noche en el bosque, cuando los animales
salvajes furtivamente buscan su presa. La descripción culmina (vers. 21) con
el león, rey de los animales (cf. Sal. 17: 12; 58: 6).
104|22

Se recogen.
Los animales silvestres se ocultan cuando el sol aparece.
104|23
Hasta la tarde.
El día es el tiempo señalado para la labor del hombre.
104|24
Cuán innumerables.
Como si ya no pudiera contener más su alabanza al contemplar la creación, el
salmista se detiene para 876 pronunciar palabras de admiración por la sabiduría
del Creador.
104|25
Mar.
El poeta continúa el relato de la creación y menciona los animales marinos
(Gén. 1: 20-22).
Innumerables.
Desde el animal más diminuto de las profundidades hasta el leviatán del vers.
104|26
104|26
Naves.
Una pincelada con sabor humano. Esta es la única mención que se hace en este
salmo de alguna "creación" debida a la habilidad humana.
Leviatán.
Ver com. Job 41:1.
104|27
Esperan.
Sal. 145: 15.
104|29
Hálito.
Cf Sal. 146: 4.

Al polvo.
Gén. 3: 19.
104|30
Espíritu.
Heb. rúaj (ver com. Sal. 31: 5).
104|33
Cantaré.
El salmista no sólo desea que Dios se regocije en lo que ha creado, sino que
también desea cantar la alabanza de su Creador mientras viva. Esta es una
cadena sin fin de gozo universal (DTG 12).
104|34
Mi meditación.
Cf. Sal. 19: 14.
104|35
Aleluya.
Esta palabra aparece aquí por primera vez en los salmos. Este hebraísmo se ha
convertido en una interjección corriente en el lenguaje de plegaria y alabanza
(Sal. 105: 45; 106: 1,48; etc.).
NOTA ADICIONAL DEL SALMO 104
Iknatón o Ijnatón, faraón del siglo XIV, es conocido como el rey hereje porque
abjuró de los muchos dioses de Egipto, e introdujo una fugaz forma de
monoteísmo cuando proclamó a Atón como único dios del país (ver t. II, págs.
21, 22). En ese tiempo alguien -quizá el mismo rey- compuso un himno en honor
de Atón, el disco solar, como supremo y único dios de la creación. Como ese
himno contiene ciertas ideas y expresiones que también aparecen en el Sal. 104,
muchos eruditos bíblicos han pensado que el autor de este salmo plagió el himno
egipcio dedicado a Atón y, modificado, lo aplicó a su propio Dios.
Debe admitirse que hay cierto parecido tanto en las ideas como en las
expresiones de ambos himnos, y que es posible que el himno a Atón, o parte del
mismo, se hubiera conocido fuera de las fronteras de Egipto durante el reinado
de Iknatón. Sin embargo, no hay razón para que el estudiante de la Biblia deje
de creer que el Sal. 104 es una obra original. Las razones para creer en la
originalidad de este salmo son: (1) los paralelos son pocos: de las 149 líneas
que hay en una traducción del himno de Atón, sólo 17 tienen algunos paralelos
con el Sal. 104 (J. H. Breasted, Dawn of Conscience, [Amanecer de la

conciencia], 1933, págs. 281-286); (2) los paralelos no son tan parecidos como
pretenden los que insisten que el Sal. 104 se basa en el himno a Atón; (3) la
religión de Atón fue considerada como herejía en Egipto después del colapso del
movimiento de Iknatón, alrededor del año 1350 AC, y es muy probable que el
himno a Atón, que no se usó más, hubiera sido totalmente olvidado al cabo de
poco tiempo; por lo cual es muy poco probable que un autor hebreo lo hubiera
conocido en Palestina varios siglos más tarde; (4) todo poeta que alabe a su
dios como creador, con toda seguridad empleará ilustraciones, expresiones,
figuras y palabras similares a las del Sal. 104 o del himno a Atón. Por lo
tanto, puede considerarse como probable que ambos himnos -el Sal. 104 y el
himno a Atón- sean originales.
105|1
Alabad a Jehová.
El amor de Dios demostrado en la historia de Israel demanda un pleno
reconocimiento: tal es el tema de este salmo.
Su nombre.
Ver com. Sal. 7: 17.

Pueblos.
Todas las naciones deben conocer las "maravillas" de Dios y su "santo nombre"
(vers. 3), sus "prodigios" y sus "juicios" (vers. 5). Este salmo comienza con
un tono misionero.
105|4
Su poder.
Israel fue salvado gracias al poder de Dios, y sólo así seremos salvados
nosotros.
105|5
Acordaos.
Cf. Deut. 32: 7.
Maravillas.
Principalmente se refiere a los milagros hechos en Egipto, a los cuales se
dedica buena parte del salmo (cf. Exo. 6: 6; 7: 4).
105|6
Descendencia de Abraham.
Cf. vers. 42.
105|7
Nuestro Dios.
En los vers. 7-11 se ensalza a Dios porque recuerda su pacto.
105|8
Mil generaciones.
Hipérbole para representar un largo período (cf. Deut. 7: 9).
105|9
Con Abraham.
Cf. Gén. 12: 7; 13: 1417; 15: 18-21; 17: 2; 22: 15-18; etc.
A Isaac.
Gén. 26: 3; cf. 28: 13.

105|13
A otro.
Abrahán salió de Ur de los caldeos (Gén. 1 l: 3 1 a 12: 5), y los patriarcas se
vieron obligados a emigrar de Canaán (Gén. 12:10; 26: l; 28: 10).
105|14
Castigó a los reyes.
Gén. 12: 17; 20: 3.
105|15
No toquéis.
Gén. 26: 11.
Ungidos.
Probablemente, los que son escogidos para cumplir una misión especial.
Profetas.
Ver Gén. 20: 7.
105|16
Trajo hambre.
Gén. 41: 53-57.
105|17
Delante de ellos.
Gén. 45: 5.
Fue vendido.
Gén. 37: 28, 36.
105|19
Se cumplió su palabra.
Es decir, hasta que se cumplió lo predicho en los sueños de José en cuanto a su
preeminencia sobre sus hermanos (Gén. 37: 5-11).
Le probó.

El intervalo entre la predicción y su cumplimiento fue un período de prueba
para José.
105|20
Envió el rey.
Gén. 41: 14, 40, 41, 44, 46-49;45: 8.
105|22
Para que reprimiera.
El hebreo emplea el verbo 'asar, "ligar", mientras que la LXX, las versiones
siríacas y Jerónimo traducen "instruir", como si el verbo original fuera yasar.
La diferencia es sólo una letra. Si se lee en la segunda forma, la frase
guardaría mejor paralelismo con la segunda parte del versículo. La idea
expresada quizá se refiera a una costumbre egipcia según la cual el primer
ministro o visir debía supervisar la educación de los niños de la casa real.
Como él quisiese.
Si bien el hebreo emplea el vocablo néfesh, muchas veces traducido "alma" (ver
com. Sal. 16: 10), la RVR correctamente emplea el pronombre "él", como lo 879
demuestra el ugarítico (ver pág. 624).
105|23
La tierra de Cam.
O sea Egipto, como lo demuestra el paralelismo (Sal. 78: 51; ver com. Gén. 10:
6).
105|24
Multiplicó su pueblo.
Cf. Exo. 1: 9-16.
105|25
Cambió el corazón.
En la descripción bíblica muchas veces se representa a Dios como Autor de lo
que no impide que suceda (ver com. 2 Sam. 12: 11; 16: 22; 24:1; 1 Rey. 12: 15).
Para que contra sus siervos pensasen mal.
Cf. Exo. 1: 10. El verbo hebreo traducido "pensasen" significa más bien
"conducirse artera y engañosamente": "y a sus siervos pusieron asechanzas"
(BJ); "engañaran a los siervos de Dios" (VP).

105|26
Su siervo Moisés.
Exo. 14: 31; Deut. 34:5; Jos. 1: 2.
Aarón.
Exo. 4: 14-17, 27.
105|27
En ellos.
Es decir, entre los egipcios.
Cam.
Ver com. vers. 23.
105|28
Tinieblas.
La novena plaga (Exo. 10: 21-23). El salmista no sigue el orden en que cayeron
las plagas, según se relata en Éxodo.
105|29
Sangre.
Exo. 7: 14-25.
105|30
Ranas.
Exo. 8: 1-15.
105|31
Moscas.
Exo. 8: 20-24.
Piojos.
Exo. 8: 16-19.
105|32

Granizo.
Exo. 9: 18-35.
Llamas de fuego.
Exo. 9: 23, 24.
105|34
Langostas.
Heb. 'arbeh (Exo. 10: 1-20).
Pulgón.
Heb. yéleq. Es muy probable que esta palabra se refiere a la langosta o
saltamontes en la etapa de su desarrollo, antes que le salgan las alas. En el
relato de Éxodo se emplea una sola palabra ('arbeh).
105|36
Primogénitos.
Exo. 11; 12.
105|37
Plata y oro.
Exo. 12: 35, 36. Antes de salir de Egipto, los hijos de Israel obtuvieron una
recompensa por el trabajo que no se les había pagado (PP 286).
No hubo ... enfermo.
Heb. "no hubo tropezador". "Nadie entre las tribus tropezó" (VP)
105|38
Se alegró.
Exo. 12: 33.
105|39
Nube.
Para indicar el camino y proteger del sol ardiente (Exo. 13: 2 l; PP 287). En
los vers. 39-41 se presentan tres de los principales milagros que se realizaron
en el desierto: la protección y orientación de la nube y el fuego, las
codornices y el maná, y el agua que manó de la roca. No se menciona el cruce
del mar Rojo.

105|40
Codornices.
Exo. 16: 13.
Pan del cielo.
Ver com. Sal. 78: 24, 25.
105|41
Abrió la peña.
Exo. 17: 6; cf. Sal. 78: 15, 20. En Sal. 105: 40, 41 se hace destacar la
abundancia de las dádivas de Dios.
105|43
Júbilo.
Heb. rinnah, "un resonante grito de gozo". Ver Exo. 15.
105|45
Guardasen sus estatutos.
En medio de las preocupaciones de los últimos días, sería bueno que
recordáramos las bendiciones que Dios ha derramado sobre su pueblo a través de
todas las generaciones, y ordenáramos nuestra vida en forma consecuente.
Aleluya.
Ver com. Sal. 104: 3 5.
106|1
Misericordia.
Heb. jésed, "amor divino" (ver la Nota Adicional del Sal. 36). El constante
amor divino había impedido que Dios rechazara totalmente a Israel. La frase
"para siempre es su misericordia" es el estribillo del Sal. 136. Las palabras
del Sal. 106: 1 aparecen en el salmo davídico entonado en la ceremonia de la
instalación del arca en Jerusalén (1 Crón. 16: 34). En el tiempo de Cristo se
cantaba este versículo en el templo como parte de las celebraciones de la
fiesta de los tabernáculos (DTG 412).
106|2
Alabanzas.
Heb. tehilah, "alabanza". El nombre hebreo del Salterio es tehillim,
"alabanzas" (ver pág. 621).
106|3

Dichosos.
Ver com. Sal. 1:1.
106|4
Acuérdate de mí.
La plegaria general de los vers. 1-3 se transforma en pedido personal.
106|5
Nación.
"Escogidos", "nación" y "heredad" son términos sinónimos.
106|6
Pecamos nosotros.
En los vers. 6-39 se rememoran las deslealtades de Israel desde Egipto hasta
Canaán, y se citan ocho transgresiones que confiesa la nación.
106|7
No entendieron.
La falta de una cuidadosa consideración de la forma en que Dios castigó a los
egipcios, hizo que los padres olvidaran las misericordias divinas (Deut. 32:
28, 29). Nosotros, como los israelitas, tendemos a aceptar las bendiciones de
Dios como algo común y corriente, sin permitir que esas muestras de su bondad
causen en nosotros una impresión duradera.
Se rebelaron.
La primera de las ocho transgresiones (ver com. vers. 6; cf. Exo. 14: 11, 12).
882
106|8
Por amor de su nombre.
Ver com. Sal. 31: 3.
106|9
Reprendió.
Exo. 14: 21, 22; cf. Sal. 104: 7.
106|11

Cubrieron las aguas a sus enemigos.
Exo. 14: 27-30; 15: 5.
106|12
Creyeron.
Exo. 14: 31. El cántico de Moisés (Exo. 15: 1-21) es una magnífica descripción
poética de la liberación en el mar Rojo, la cual los israelitas olvidaron
rápidamente.
106|13
Bien pronto olvidaron.
En los vers. 13-33 está la confesión de los pecados de Israel en el desierto:
su deseo ardoroso de comer carne, su rebelión contra Moisés y Aarón, la
adoración de¡ becerro de oro, el incidente de los espías, la fornicación en
Baal-peor y la murmuración en Meriba.
Los pecados sucesivos que se recuerdan en este salmo se enumeran uno tras otro.
Este salmo se caracteriza por el uso de] asíndeton (vers. 6, 7, 13, 24, etc.),
figura de retórica que consiste en prescindir de la conjunción copulativa y
para dar mayor rapidez y vehemencia al relato. Aquí se utiliza con el
propósito de impresionar mediante el recuerdo evocado por la incesante
enumeración de los pecados pasados de Israel, como si ya el pueblo se
apresurara a confesar plenamente su culpa.
No esperaron.
Se adelantaron al plan que Dios tenía para ellos. Cuando no esperamos que Dios
nos revele cuál es su voluntad para nosotros, caemos en dificultades.
106|14
Deseo desordenado.
Ver Núm. 11: 4-6.
Tentaron.
Del verbo Heb. nasah, "probar", "exasperar".
106|15
Lo que pidieron.
Cf. Núm. 11: 31.
Mortandad.

Heb. razon, "extenuación", "consunción" (Núm. 11: 33, 34).
106|16
Tuvieron envidia.
El segundo pecado en el desierto: la rebelión contra Moisés y Aarón(Núm. 16:
17).
Santo.
Los desconformes insistían en que toda la congregación era santa (Núm. 16: 3).
106|17
Datán.
Deut. 11: 6. Se registra que "los hijos de Coré no murieron" (Núm. 26: 11).
106|18
Impíos.
Núm. 16: 2, 26,35.
106|19
Horeb.
En los vers. 19-23 se describe el tercer pecado en el desierto: la fabricación
y adoración del becerro de oro (Exo. 32; cf. Deut. 9: 8-12).
106|20
Su gloria.
Es decir, la gloria de Dios (Jer. 2: 11; Rom.1: 23). El contraste entre la
gloria de Dios y un animal herbívoro es sorprendente. ¡A cuánta profundidad
puede descender el ser humano!
106|21
Olvidaron.
Ver com. vers. 13; Deut. 6:12. En los vers. 21, 22 se resume lo que sucedió en
Egipto durante el éxodo.
Salvación.
Ver Isa. 43: 3.
106|22

Cam.
Ver com. Sal. 105: 23.
106|23
Delante de él.
Exo. 32: 10-14, 32-34; cf. Eze. 22: 30.
106|24
La tierra deseable.
Ver Deut. 8: 7; Jer. 3: 19; Eze. 20: 6. En los vers. 24-27 se describe el
cuarto pecado del desierto: la rebelión cuando los espías regresaron al
campamento (Núm. 13; 14).
No creyeron.
Deut. 1: 22; cf. Heb. 3: 18.
106|26
Alzó su mano.
Se representa a Dios como a un hombre que alza la mano para prestar juramento
(cf. Exo. 6: 8: "alzar la mano" y "jurar" son equivalentes).
106|27
Esparcirlos.
Cf. Eze. 20: 23.
106|28
Se unieron.
En los vers. 28-31 se describe el quinto pecado del desierto: las Fiestas
licenciosas de la adoración de Baal-peor (Núm. 25).
Baal-peor.
Núm. 23: 28; 25: 18; 31: 16; Jos. 22: 17. Con referencia a la adoración de
Baal, ver com. Juec. 2: 11; y también t. 11, págs. 41,42.
Sacrificios de los muertos.
Ver PP 739; 1 Cor. 10: 20; cf. 1 Cor. 8: 4-6.

106|29
Mortandad.
Núm. 25: 8,9,18; PP 485.
106|30
Finees.
Núm. 25: 7, 8.
106|31
Por justicia.
Cf. Gén. 15: 6. Como recompensa a este acto de fe, el Señor prometió que sus
descendientes retendrían el sacerdocio (Núm. 25: 10-13).
106|32
Aguas de Meriba.
El sexto pecado del desierto: la rebelión contra Moisés y Aarón en las aguas de
Meriba (Núm. 20: 2-13).
Le fue mal a Moisés.
Núm. 20: 10-12; cf. Deut. 1: 37; 3: 26.
106|33
Habló precipitadamente.
Heb. bata', "hablar irreflexivamente". (Ver t. 1, págs. 967-968.) Con esto
concluye la confesión de los seis pecados en el desierto.
106|34
No destruyeron.
En contra de la orden de Dios, los israelitas no destruyeron a las naciones
idólatras (Exo. 23: 32, 33; Deut. 7: 2; Jos. 23: 12, 13; Juec. 1: 21, 27;
etc.). Era sumamente importante que el pueblo obedeciera esa orden, pues fue el
contacto con los paganos lo que llevó a Israel a su ruina.
En los vers. 34-39 se repasan los pecados 883 cometidos después de entrar en
Canaán.
106|35
Aprendieron sus obras.

Se dan los detalles en los vers. 36-69. ¡A qué nivel hizo descender a los
israelitas la desobediencia! He aquí una lección para el Israel espiritual de
hoy.
106|36
Causa de su ruina.
Ver Exo. 23: 33; 34: 12; Deut. 7: 16.
106|37
Sacrificaron.
El culto a Moloc incluía sacrificios humanos (ver com. Lev. 18: 21; 1 Rey. 11:
7). Este era uno de los ritos paganos más abominables.
Demonios.
Ver 1 Cor. 10: 20; PP 740, 74 l.
106|39
Se prostituyeron.
Cometieron adulterio espiritual, y por esto quebrantaron su pacto de relación
mutua con Dios. Dicha relación entre Israel y Dios se representa con la
metáfora del matrimonio (Jer. 3: 14; Eze. 16).
106|40
El furor.
Ver Sal. 78: 59. Esta idea, cual hebra oscura, recorre toda la historia de los
jueces.
En los vers. 40-43 se describe el castigo que siguió como resultado de la
desobediencia.
106|43
Muchas veces.
Ver Juec. 2: 16.
106|45
Se acordaba.
Esto no significa que Dios se hubiera olvidado de su pacto. La voz hebrea que
se traduce "recordar", con frecuencia significa más que retener en la memoria o

recordar de pronto un hecho que se hubiera olvidado. Muchas veces indica la
acción que resulta de recordar una determinada circunstancia. En esta forma es
como Dios se propone actuar conforme a lo estipulado en el pacto.
Misericordias.
Del Heb. jésed (ver la Nota Adicional del Sal. 36).
106|46
Tuviesen de ellos misericordia.
Ver 1 Rey. 8:50 (cf. Neh. 1: 11; Dan. 1: 9).
106|48
Amén.
El Libro Cuarto termina con esta doxología (ver Sal. 41: 13; 72: 18, 19; 89:
52; pág. 632 e Introducción al Sal. 105).
Aleluya.
Ver com. Sal. 104: 35. A pesar de la larga enumeración de la rebelión, la
terquedad y el pecado de Israel, el salmista concluye con una elevada nota de
gratitud por la misericordia de Dios.
106|1
Alabad.
Una exhortación general a que todos se unan en un coro de acción de gracias a
Jehová. Esto es lo menos que se puede hacer para responder a lo que se ha
recibido de Dios. La alabanza agrada a Dios y deberíamos alabarlo a menudo con
cantos de gratitud.
Bueno.
Heb. tob. La bondad es uno de los máximos atributos de Dios, quien es, además,
la fuente de toda bondad.
Misericordia.
Heb. jésed, "amor divino" (ver la Nota Adicional del Sal. 36). El salmista
sabía que la bondad y la misericordia divinas lo acompañaban continuamente (ver
com. Sal. 23: 6). En todas las circunstancias difíciles de la vida, consuela
saber de la gran bondad y la tierna misericordia de Dios para con sus hijos.
106|2
Díganlo los redimidos.
Los seres humanos se han vendido a Satanás mediante el pecado, pero el cielo
pagó un precio infinito para rescatarlos (CS 468). Los redimidos, más que
cualquier otro grupo humano, tienen mayor razón para proclamar que Dios es
bueno y que su misericordia es eterna. Debiéramos contar lo que Cristo ha
hecho en la favor de nosotros mucho más de lo que lo hacemos. Nuestro amor por
él será más profundo cuando lo expresemos (ver PVGM 240).
106|3
Los ha congregado.
El mensaje de la redención penetrará en todos los oscuros rincones de la
tierra, y con corazón agradecido lo aceptarán personas de toda nación, tribu,
lengua y pueblo (ver Mat. 24: 14; Apoc. 14: 6-12).
106|4
Anduvieron perdidos.
Esta frase se refiere, en primer lugar, a los hijos de Israel; pero también
nosotros somos peregrinos y no tenemos aquí ninguna morada permanente; sin
embargo, somos dirigidos por un Dios omnisapiente que nos conducirá por el
camino acertado y finalmente nos llevará a la ciudad celestial (Heb. 11: 10).

106|5
Su alma desfallecía.
Una descripción exacta de su triste condición. Estaban desesperados a causa de
su desventura. Los hijos de Dios no debieran deprimirse. Dios desea que su
pueblo disfrute de gozo. Para los que dicen que confían en él, "el abatimiento
es pecaminoso e irracional" (PR 120).
106|6
Clamaron.
Estribillo que se repite en todo el salmo (vers. 13, 19, 28). El pueblo, en
medio de su angustia, clamó a Aquel que podía proporcionarle ayuda. Cuando
llegaron a su necesidad máxima, comenzaron a orar (ver com. Juec. 3: 9).
106|7
Por camino derecho.
El camino correcto es el camino derecho. Las sendas del pecado son tortuosas.
El camino derecho es la ruta más corta y más fácil hacia nuestro hogar eterno.
106|8
Alaben.
El salmista prorrumpe en una vibrante exhortación a todos para que se unan a él
en alabanza al Redentor. Cuando recordamos lo que Dios hizo por nosotros al
rescatarnos de la esclavitud del pecado, ciertamente seríamos muy ingratos si
no nos uniéramos en alabanza y gratitud a Dios por tantas maravillas que ha
obrado en nuestro favor.
106|9
Sacia.
Inclusive en el desierto, Dios satisfizo las necesidades de Israel: le
proporcionó agua del pedernal y pan del cielo. El mismo Dios aún vive, y
saciará a todos los que tengan hambre y sed de justicia (Mat. 5: 6). El nunca
deja que nadie se marche con las manos vacías. 886
106|10
Moraban en tinieblas.
Ver com. Sal. 23: 4. Las antiguas cárceles solían ser mazmorras oscuras. En
muchas de ellas se encadenaban las manos y los pies de los presos con grillos
de hierro, y en esa lóbrega celda, el acusado aguardaba su sentencia. Esta es
la situación de todo hijo de Adán antes de que el gran Libertador le abra las
puertas de la cárcel para libertarlo. La obra del Redentor era abrir la cárcel

a los presos y proclamar libertad a los cautivos (Isa. 61: 1; Luc. 4: 17, 18).
Sombra de muerte.
Ver com. Sal. 23: 4.
106|11
Fueron rebeldes.
No sólo desobedecieron a Dios, sino que despreciaron su consejo. Cuando los
individuos y las naciones no siguen el plan de Dios y le son desleales, se
acarrean perplejidad y angustia.
106|13
Luego clamaron.
Cuando se nos acaban todos los recursos terrenales y recurrimos a Dios, él
nunca deja de responder. Vez tras vez los hijos de Israel fueron derrotados en
batalla y sometidos por el enemigo, pero en cuanto clamaban al Señor en procura
de ayuda, él suscitaba a un libertador que los rescatara (Juec. 3: 7-9, 12-15;
4: 1-4; 6: 1-14, etc.).
106|14
Sombra de muerte.
Ver com. Sal. 23: 4.
106|15
Alaben.
Ver com. vers. 8, 2 1.
106|16
Puertas de bronce.
Ver com. Exo. 25: 3. En la antigüedad se reforzaban las puertas de las
ciudades contra los ataques enemigos recubriéndolas con gruesas planchas de
bronce o de hierro. Pero ni aun las puertas de bronce ni los barrotes de
hierro pueden impedir que una ciudad caiga en manos del instrumento escogido
por Dios para libertar a su pueblo (ver Isa. 45: 2).
106|17
Fueron afligidos.
El pecado acarrea aflicción a los que lo practican. Puede proporcionar cierto
placer falso y pasajero, pero a la larga conduce al sufrimiento y al dolor.

A causa del camino de su rebelión.
Esta frase implica la persistencia en andar por el mal camino.
106|18
Su alma abominó.
Cf. Job 33: 20-22. Los insensatos (vers. 17) perdieron el apetito; se
acercaban a las sombrías puertas de la tumba.
106|19
Pero clamaron.
El gran Sanador oye el más débil susurro y envía socorro inmediato.
106|20
Envió su palabra.
Dios hizo los cielos y todos sus ejércitos por medio de su palabra (ver com.
Sal. 33: 6). Esta palabra es maná para el alma hambrienta y fuente de sostén
espiritual (Jer. 15: 16; Mat. 4: 4). La revelación más plena de esa palabra se
ve en Cristo, la Palabra viviente que se hizo carne y habitó entre nosotros
(Juan 1: 14).
106|21
Alaben.
Ver com. vers. 8. ¿Por qué no han de alabar los seres humanos al Dios sanador y
dador de la vida? Es difícil comprender por qué los individuos para quienes
Dios ha hecho tanto se olvidan de su misericordia. Cuando el Maestro caminaba
por las llanuras de Palestina y sanaba toda clase de enfermedades, siempre
encontraba ingratitud. Una vez preguntó: "¿No son diez los que fueron
limpiados? Y los nueve, ¿dónde están?" Sólo un leproso, que era samaritano,
volvió para dar gracias (Luc. 17: 15-18).
106|22
Alabanza.
Heb. todah, "cántico de gratitud". Si ese canto va acompañado por el repudio
del pecado, es una confesión. El sacrificio de un animal debía ofrecerse con
consagración sincera para que tuviera valor a la vista de Dios (Isa. 1: 11;
Jer. 6: 19, 20).
106|23
Al mar.

En los vers. 23-30 el salmista describe una tormenta en el mar, la cual estalla
repentinamente y deja a la navecilla a merced de las agitadas olas. Los
marineros se amedrentan y desesperan pues temen perder la vida.
106|24
Maravillas en las profundidades.
Los marinos tienen una magnífica oportunidad de estudiar el poder y la majestad
de Dios. El que rige las grandes profundidades y habla a las poderosas olas,
nos llevará a salvo hasta la orilla.
106|25
Habló.
Dios es el creador, y todos los elementos y las leyes de la naturaleza se
someten a sus mandatos; pero no se originan en Dios todas las calamidades de la
naturaleza (CS 646, 647).
106|26
Sus almas se derriten.
Los navegantes temen que la muerte los devore. Han perdido toda esperanza de
llegar a la orilla.
106|27
Toda su ciencia es inútil.
Es decir, su pericia náutica no tiene valor alguno. Su única esperanza es
pedir socorro al Señor de las olas.
106|28
Entonces claman.
Por encima del rugir de las olas del océano se escucha el clamor de los
marinos, y la tormenta se calma tan súbitamente como se levantó.
106|29
Sosiego.
Dios rige toda la naturaleza. Así como puede calmar el turbulento mar, también
puede susurrar paz al atormentado 887marino del mar de la vida. Por encima del
estrépito y el rugir de las tormentosas adversidades, el hijo de Dios puede oír
la voz divina: "Mi paz os doy... No se turbe vuestro corazón" (Juan 14: 27).
106|30

Puerto que deseaban.
El Capitán divino, que gobierna el timón, nos llevará a salvo a nuestro deseado
puerto celestial. Cuál no será la alegría del que confía en Dios al llegar al
ciclo y allí saludar personalmente a ese Capitán.
106|31
Alaben.
La cuarta exhortación a alabar a Dios (ver com. vers. 8, 15, 2 l).
106|32
En la congregación.
En la iglesia debería oírse con frecuencia la alabanza a Dios.
A partir de este punto se modifica el estilo del salmo. El estribillo,
característico de las cuatro estrofas anteriores, no aparece más en este salmo.
El poeta destaca el contraste del trato de Dios con los justos y con los
impíos.
106|33
En desierto.
Debido a la maldad de sus habitantes, la tierra fértil y bien regada se vuelve
árida y estéril.
106|34
Estéril.
Heb. melejah, "salina", "tierra de sal". Cuando un enemigo deseaba arruinar
completamente una tierra y esterilizarla, le sembraba sal (ver Juec. 9: 45; cf.
Gén. 19: 24-28).
106|36
Establece a los hambrientos.
Para el Señor no hay pobreza, y se satisfarán las necesidades de todos los que
confían en él.
106|37
Abundante fruto.
Dios ayuda a los que cultivan el suelo.

106|39
Son menoscabados.
Cuando la gente no reconoce que Dios es quien hace fructificar, se enorgullece
de su éxito material; entonces, a fin de salvarla, Dios la humilla mediante la
pobreza.
106|40
Esparce menosprecio.
Las vicisitudes de los poderosos nos ayudan a reconocer que el "Altísimo
gobierna el reino de los hombres, y que a quien él quiere lo da" (Dan. 4: 17,
25,32).
106|41
Levanta.
Nótese el contraste entre la pobre suerte de los príncipes (vers. 40) y el
ensalzamiento de los pobres y humildes. Con las bendiciones de Dios, prosperan
los que eran menospreciados.
106|42
Véanlo los rectos.
Las múltiples evidencias de la providencia de Dios, quien todo lo domina,
atraen la atención de los justos y les estimula la fe; pero los impíos
permanecen en la duda y la perplejidad.
106|43
¿Quién es sabio?
El insensato muchas veces no ve más que las circunstancias inmediatas, y puede
decir "en su corazón: No hay Dios" (Sal. 14:1); pero el que es sabio y observa
el trato de Dios con los justos y los impíos, tal como se describe en este
notable salmo, ve en ese trato una revelación del amor divino. Sin embargo,
esa sabiduría no emana de la tierra, sino que desciende del cielo sobre los que
la piden con fe (Sant. 1: 5).
Entenderá.
Antes de llegar a ser sabios, los que buscan sabiduría experimentarán la penosa
convicción de su debilidad y desamparo. Después comenzarán a comprender algo de
la gran misericordia de Dios.
108|1
Mi corazón está dispuesto.
El hebreo dice "mi corazón está firme". El salmista había decidido el curso de
su conducta y no se desviaría de ella. La firmeza de propósito es una
característica que todos debieran cultivar.
Los vers. 1-5, salvo ligeras variantes, son muy parecidos a Sal. 57: 7-11. Ver
el comentario respectivo.
Mi gloria.
El salmista desea alabar a Dios con su intelecto, su lengua, sus facultades
poéticas y su talento musical. Ha dedicado todas sus facultades a su Hacedor.
108|2
Despiértate, salterio y arpa.
El dulce cantor de Israel no se conforma con usar sólo su voz. pide

instrumentos musicales con que acompañar sus cánticos de alabanza. Los que
poseen talentos musicales pueden y deben usar ese don para glorificar al Dador
de toda buena dádiva.
Despertaré al alba.
Cuando se dedican las primeras horas de la mañana a la devoción privada, se
fortalece el alma para las tareas del día y para resistir las tentaciones. Con
frecuencia el Salvador se levantaba para orar mucho antes de que amaneciera
(DTG 69; MC 34; ver com. Mar. 3: 13).
108|4
Más grande que los cielos.
El misericordioso amor y la verdad de Dios son ilimitados e insondables. La
tierra no los puede contener. Se extienden más allá del cielo.
108|5
Exaltado seas.
La alabanza que el ser humano rinde a Dios debería armonizar con la abundante y
amorosa bondad divina. La melodía de un gran coro debería henchir la tierra y
los atrios celestiales.
108|6
Tus amados.
La oración de una persona piadosa alcanza a muchas otras y algunas veces forja
el destino de toda una nación (ver Sant. 5: 17, 18). Los "amados" serán
libertados por su Creador, que los ama.
Los vers. 6-13 aparecen con ligeras variantes en Sal. 60: 5-12 (ver comentario
respectivo).
108|7
En su santuario.
O, "en su santidad". Dios es santo por naturaleza y esto le impide quebrantar
sus promesas (Núm. 23: 19; Tito 1: 2). Cuando Dios habla, su palabra es firme.
Valle de Sucot. Ver com. Jos. 13: 2 7.
108|8
Judá es mi legislador.
Judá es la tribu real de la cual el cetro no habría de apartarse hasta que
viniera Siloh (ver Gén. 49: 10).

108|9
Moab, la vasija para lavarme.
El orgullo 889 de Moab era bien conocido (Isa. 16: 6); por esto el salmista
compara a esa orgullosa nación con una vasija en la cual un guerrero victorioso
se lava los pies.
Filistea.
En la primera parte de su reinado, David subyugó a los filisteos (ver com. 2
Sam. 8: 1). Dios triunfará sobre todos los enemigos de su pueblo.
108|10
Ciudad fortificada.
Ver com. Sal. 60: 9. El salmista esperaba que Dios le ayudara a tomar esa
fortaleza. Sus esperanzas no fueron vanas (ver com. 2 Sam. 8: 14).
108|11
Nos habías desechado.
En ese momento parecía que Dios había abandonado a su pueblo escogido; pero no
era así, pues dirigió las huestes de Israel contra las alturas inexpugnables de
Edom, y los edomitas se convirtieron en siervos de Israel (ver com. 1 Rey. 11:
15). Hoy puede hacernos penetrar en la fortaleza del enemigo. Nada puede
oponerse a los que confían en él.
108|12
Vana.
Cuando la ayuda humana de nada vale, podemos recibir el socorro divino. Cuando
tambalea la confianza en sus prójimos, el hijo de Dios se apoya más fuertemente
en el brazo del Infinito.
108|13
Proezas.
La ayuda de Dios nos mueve a ayudarnos a nosotros mismos. De él recibimos
valor, sabiduría y fuerza para vencer a nuestros enemigos. Si Dios dirige, con
toda seguridad la iglesia avanzará victoriosa hacia el triunfo.
SALMO 109
Al músico principal. Salmo de David.
1 OH DIOS de mi alabanza, no calles;

2 Porque boca de impío y boca de
engañador se han abierto contra mí;
Han hablado de mí con lengua mentirosa;
3 Con palabras de odio me han rodeado,
Y pelearon contra mí sin causa.
4 En pago de mi amor me han sido adversarios;
Mas yo oraba.
5 Me devuelven mal por bien,
Y odio por amor.
6 Pon sobre él al impío,
Y Satanás esté a su diestra.
7 Cuando fuere juzgado, salga culpable;
Y su oración sea para pecado.
8 Sean sus días pocos;
Tome otro su oficio.
9 Sean sus hijos huérfanos,
Y su mujer viuda.
10 Anden sus hijos vagabundos, y mendiguen;
Y procuren su pan lejos de sus desolados hogares.
11 Que el acreedor se apodere de todo lo que tiene,
Y extraños saqueen su trabajo.
12 No tenga quien le haga misericordia,
Ni haya quien tenga compasión de sus huérfanos.
13 Su posteridad sea destruida;
En la segunda generación sea borrado su nombre.
14 Venga en memoria ante Jehová la maldad de sus padres,
Y el pecado de su madre no sea borrado.
15 Estén siempre delante de Jehová,
Y él corte de la tierra su memoria,
16 Por cuanto no se acordó de hacer misericordia,
Y persiguió al hombre afligido y menesteroso,
Al quebrantado de corazón, para darle muerte.
17 Amó la maldición, y ésta le sobrevino;
Y no quiso la bendición, y ella se alejó de él.
18 Se vistió de maldición como de su vestido,

Y entró como agua en sus entrañas,
Y como aceite en sus huesos.
19 Séale como vestido con que se cubra,
Y en lugar de cinto con que se ciña siempre. 890
20 Sea este el pago de parte de Jehová a los que me calumnian,
Y a los que hablan mal contra mi alma.
21 Jehová, Señor mío, favoréceme por amor de tu nombre;
Líbrame, porque tu misericordia es buena.
22 Porque yo estoy afligido y necesitado,
Y mi corazón está herido dentro de mí.
23 Me voy como la sombra cuando declina;
Soy sacudido como langosta.
24 Mis rodillas están debilitadas a causa del ayuno,
Y mi carne desfallece por falta de gordura.
25 Yo he sido para ellos objeto de oprobio;
Me miraban, y burlándose meneaban su cabeza.
26 Ayúdame, Jehová Dios mío;
Sálvame conforme a tu misericordia.
27 Y entiendan que esta es tu mano;
Que tú, Jehová, has hecho esto.
28 Maldigan ellos, pero bendice tú;
Levántense, mas sean avergonzados, y regocíjese tu siervo.
29 Sean vestidos de ignominia los que me calumnian;
Sean cubiertos de confusión como con manto.
30 Yo alabaré a Jehová en gran manera con mi boca,
Y en medio de muchos le alabaré.
31 Porque él se pondrá a la diestra del pobre,
Para librar su alma de los que le juzgan.
INTRODUCCIÓN.EL Sal. 109 está dedicado al músico principal. Quizá se lo compuso para ser
cantado en los servicios del tabernáculo y del templo. Es una amonestación
para los que pagan amor con odio, y bondad con ingratitud. En el NT parte de
este salmo se aplica al caso de Judas (Hech. 1: 16-20). Se divide en tres
partes: el salmista pide ayuda para defenderse de sus enemigos (vers. 1-5);
solicita la retribución justa para el caudillo de esa gavilla de traidores
(vers. 6-20); después de elevar una plegaria en busca de liberación, irrumpe en
un cántico de gratitud a Jehová (vers. 21-31).

Con referencia al sobrescrito, ver págs. 622,633.
109|1
No calles.
Los enemigos calumniaban al salmista y se burlaban de su Dios. David conocía
tan íntimamente a su Señor y le tenía tan profunda confianza, que tuvo la
osadía de pedirle que rompiera el silencio y hablara.
109|2
Lengua mentirosa.
Falsos testigos apoyaban las acusaciones sin fundamento que se formulaban
contra el salmista. Es difícil soportar calumnias, pero se nos insta a
regocijarnos cuando, mintiendo, se diga toda clase de mal contra nosotros por
causa de Cristo (Mat. 5: 11).
109|3
Palabras de odio.
Cf. Jer. 18: 18.
109|4
Yo oraba.
En vez de vengarse, el salmista intercedía en oración por sus enemigos.
Bienaventurada la persona que, en cada prueba y ante cada falsa acusación,
puede hallar refugio en el lugar secreto de comunión con Dios.
109|5
Odio por amor.
La bondad del salmista era correspondida con el odio acerbo de sus enemigos. La
mayor demostración del amor para los enemigos se vio en Cristo, el Hijo de Dios
(ver Rom. 5: 7-10). Nunca se manifestó amor como el suyo. A pesar de la
manifestación de ese amor, fue traicionado y crucificado; sin embargo, en su
última agonía, el amor que tenía para sus enemigos no se apagó, pues oró:
"Padre, perdónalos, porque no saben lo que hacen" (Luc. 23: 34).
109|6
Sobre él al impío.
Dios muchas veces permite que un tirano impío gobierne a un pueblo pecador.
109|7

Su oración sea para pecado.
Heb. "su oración se transforme o se transformará en pecado". La forma verbal
hebrea puede traducirse de las dos formas. La oración del impío no emana de un
verdadero arrepentimiento sino de la tristeza por los resultados del pecado.
Dios no puede aceptar tales oraciones (Prov. 28: 9; Isa. 1: 15).
109|8
Sean sus días pocos.
El hebreo también permite traducir: "Serán pocos sus días" (ver com. vers. 7).
Oficio.
Heb. pequddah, un puesto administrativo 891o de supervisor. Pedro citó este
versículo para autorizar que se ocupara el lugar de Judas mediante la elección
de otro apóstol (Hech. 1: 20).
109|9
Huérfanos.
En este mundo de pecado "es inevitable que los hijos sufran las consecuencias
de la maldad de sus padres" (PP 313; ver com. Jos. 7: 15). Por otra parte, el
Señor es bondadoso con los descendientes de los justos y prodiga su
misericordia a su progenie (Exo. 20: 6).
109|11
El acreedor.
El usurero. Se lo presenta exigiendo al deudor todo lo que posee.
109|12
No tenga quien le haga misericordia.
Es decir, que no perdure la misericordia. Si bien es cierto que el amor de Dios
es eterno (Jer. 31: 3), llega el momento cuando cesan los ruegos del Espíritu
Santo y termina la misericordia para los pecadores ingratos (ver Gén. 6: 3).
109|13
Segunda generación.
Con un sólido sentido de solidaridad familiar, el israelita deseaba que su
apellido perdurara en sus descendientes. La extinción de un apellido se
consideraba como una terrible calamidad (ver com. Gén. 38: 8).
109|17

Esta le sobrevino.
No se indica la suerte del impío con una forma verbal de futuro, ni siguiera
como un deseo, sino en la firma verbal histórica, como si fuera el resultado
inevitable de la decisión que por su propia conducta han pronunciado sobre sí
los impíos.
109|20
El pago.
Los que desprecian el amor y la gracia de Dios traen sobre sí la maldición. Su
castigo es el pago de sus acciones, el resultado de su propia elección.
109|23
Sombra.
Cuando el sol declina, las sombras aumentan hasta que se confunden con la
oscuridad.
Sacudido.
El salmista se siente tan indefenso como una langosta desvalida.
109|26
Ayúdame.
En la última parte del salmo se renueva el clamor de ayuda, y el salmista se
entrega plenamente a la misericordia de Dios. El salmo concluye con la gozosa
perspectiva de que tras el sufrimiento vendrá la gloria, y tras la cruz, la
corona.
109|28
Bendice tú.
¿Qué importa que los impíos nos maldigan, si sabemos que la bendición celestial
descansa sobre nosotros?
29
Vestidos de ignominia.
El pecado siempre provoca vergüenza y desgracia (ver Gén. 3: 7-11).
109|30
Alabaré.

Debemos alabar al Señor en público. El siempre está a nuestro lado para
ayudarnos para salvarnos de los enemigos que procuran destruirnos.
110|1

Jehová dijo a mi Señor.
En hebreo, "Yahweh dijo a 'Adoni'" (ver t. I, pág. 39). Según la afirmación de
Jesús, esta conversación la sostuvieron Dios el Padre y Dios el Hijo. Cristo
ocupa el lugar de máximo honor en todo el universo: a la diestra de su Padre
(Efe. 1: 20-23; cf. 1 Cor. 15: 24-28).
Estrado de tus pies.
En la literatura religiosa ugarítica (ver pág. 624), el estrado del dios es
parte importante de los utensilios divinos (ver Sal. 99: 5).
110|2
La vara de tu poder.
Símbolo constante de autoridad y poder (ver Jer. 48: 17).
110|3
Tu pueblo se te ofrecerá voluntariamente.
Heb. "tu pueblo, ofrendas voluntarias". Cuando el rey pase revista a su
ejército para el gran día en que los enemigos de Sión sean derrotados, habrá
una pronta respuesta. El pueblo voluntariamente se pondrá de parte de su
caudillo.
Hermosura de la santidad.
Muchos manuscritos hebreos, y Símaco y Jerónimo, traducen: "montes de
santidad". Si esta frase fuera correcta, describiría los montes de Sión como
lugar de congregación de los ejércitos de Israel.
Rocío.
Quizá represente lo numeroso del ejército (ver 2 Sam. 17: 11, 12), o su lozanía
y vigor (ver Sal. 133: 3; Ose. 14: 5).
110|4
No se arrepentirá.
Dios, que entiende el fin desde el principio, no cambia de propósito (ver com.
1 Sam. 15: 11). Aunque el fracaso del hombre pueda demandar una interrupción
momentánea en el plan de Dios, a la larga todas las cosas se harán de acuerdo
con su propósito original.
Sacerdote para siempre.
Se emplea el más vigoroso lenguaje posible para mostrar que Cristo es eterno
sacerdote. Lo es en virtud de la promesa divina confirmada con juramento (Heb.

7: 21). Esto reafirma el decreto, sin lugar a dudas.
Orden de Melquisedec.
En Cristo se unen el sacerdocio y la realeza, como lo estuvieron en
Melquisedec, rey de Salem, sacerdote de Dios (Gén. 14: 18; Heb. 5: 6,10; 6: 20;
7: 1-3, 11, 15, 17, 24, 28).
110|5
Quebrantará a los reyes.
Los potentados terrenales no tendrán éxito al oponerse a la obra del Señor,
quien hará que triunfe su causa.
110|7
Del arroyo beberá.
Esta figura puede sugerir un descanso reparador en medio de una tarea difícil.
Tanto las fatigadas tropas como sus caudillos se alegraban de poder beber de un
arroyo "en el camino" (ver com. Juec. 7: 5).
Levantará la cabeza.
Señal de que se ha desvanecido toda huella de cansancio, y que el caudillo está
listo para avanzar con renovado vigor a fin de cumplir la tarea próxima (ver
Luc. 21: 28).
SALMO 111
[Este salmo aparece en hebreo en forma de acróstico (ver pág. 631). Para la
equivalencia en español del alfabeto hebreo, ver pág. 15.]
Aleluya.
1 ALABARE a Jehová con todo el corazón
En la compañía y congregación de los rectos.
2 Grandes son las obras de Jehová,
Buscadas de todos los que las quieren.
3 Gloria y hermosura es su obra,
Y su justicia permanece para siempre.893
4 Ha hecho memorables sus maravillas;
Clemente y misericordioso es Jehová.
5 Ha dado alimento a los que le temen;
Para siempre se acordará de su pacto.
6 El poder de sus obras manifestó a su pueblo,

Dándole la heredad de las naciones.
7 Las obras de sus manos son verdad y juicio;
Fieles son todos sus mandamientos,
8 Afirmados eternamente y para siempre,
Hechos en verdad y en rectitud.
9 Redención ha enviado a su pueblo;
Para siempre ha ordenado su pacto;
Santo y temible es su nombre.
10 El principio de la sabiduría es el temor de Jehová;
Buen entendimiento tienen todos los que practican sus mandamientos;
Su loor permanece para siempre.
INTRODUCCIÓN.EL Sal. 111 tiene 22 líneas, cada una de las cuales comienza con una letra del
alfabeto hebreo. El Sal. 112 tiene una estructura similar, y por eso se los ha
llamado "salmos gemelos" (ver un estudio de los salmos acrósticos en la pág.
631). Los Sal. 111 y 112 son salmos de alabanza y comienzan con la frase
halelu Yah: "Alabad a Jehová". En la RVR esta frase forma parte del
sobrescrito.
111|2
Buscadas.
Un observador indiferente no siempre ve los detalles de la obra de Dios. Hay
que explorarlos y descubrirlos mediante un intenso estudio. Así como el minero
cava en la tierra para encontrar sus riquezas, también los estudiosos podrán
descubrir los ricos tesoros de las obras de Dios.
111|4
Ha hecho memorables.
Heb. "él hizo un memorial [o recordativo, o mnción] para sus obras
maravillosas". El sábado es un memorial o recordativo de la creación (Gén. 2:
2, 3; DTG 248). Este memorial o monumento fue sagrado para los patriarcas y los
profetas. Dios reiteró e hizo destacar otra vez la santidad del sábado al
proclamar su santa ley desde el Sinaí (Exo. 20: 8-11). Cuando Cristo estuvo en
la tierra asistía al culto en la sinagoga en el día sábado (Mar. 1: 21; Luc. 4:
16). Años después de la resurrección de Cristo, el apóstol Pablo observaba el
sábado (Hech. 13: 14; 17: 2).
111|5
Alimento.
Así como Dios proporcionó el maná para alimentar a los israelitas en el

desierto, también cuidará de su pueblo en los momentos de necesidad (ver Isa.
33: 16; CS 684, 687).
111|7
Fieles.
Del verbo Heb. 'aman, "estar firmemente establecido", "ser digno de confianza".
Los mandamientos de Dios, en los cuales se expone el deber del hombre, son
verdaderos y dignos de confianza. Permanecen firmes para siempre; son
inmutables.
111|8
Afirmados eternamente.
El Señor gobierna el universo por medio de principios inmutables. En Dios "no
hay mudanza, ni sombra de variación " (Sant. 1: 17).
111|9
Temible.
Derivado de yara', "temer", ya sea al hombre (Gén. 50: 19) o a Dios (Deut. 6:
13). Nora', la forma verbal aquí usada, significa "ser temido", "ser
reverenciado"; y aunque se aplica generalmente a Dios, también se usa con
relación a cosas o actos (Exo. 34: 10: "tremenda" Deut. 8: 15: "espantoso";
Sal. 45: 4: "terribles", etc.), aunque evidentemente con referencia a los actos
divinos. Nora' no se aplica a los seres humanos, excepto en dos casos en donde
se refiere a una nación (Isa. 18: 2, 7), pero aun entonces parece usarse con
referencia a los actos o providencias de Dios.
112|1
Se deleita en gran manera.

El secreto y la fuente de toda verdadera felicidad y prosperidad se basa en el
temor del Señor. Este temor conduce a una obediencia alegre y completa de los
mandamientos divinos.
112|2
Poderosa.
Heb. gibbor, "fuerte", "heroico",
112|3
Su justicia permanece.
El carácter de la persona piadosa refleja el carácter de Dios. "Un carácter
formado a la semejanza divina es el único tesoro que podremos llevar de este
mundo al venidero" (PVGM 267).
112|4
En las tinieblas luz.
El Señor es la luz que resplandece en las tinieblas para los que son sinceros.
El es el "Sol de justicia" (Mal. 4: 2), y es misericordioso y compasivo. El
término que se traduce "rectos" está en plural, pero los adjetivos "clemente",
"misericordioso" y "justo" están en singular. No cabe duda de que éstas son
características de un individuo piadoso que comparte los atributos divinos y
llega a ser partícipe de la naturaleza divina (ver 2 Ped. 1: 4).
112|5
Con juicio.
Heb. mishpat, "decisión" o "juicio". "El hombre de bien" manifiesta buen
juicio y un sentido común santificado.
112|6
En memoria eterna.
El nombre del justo será bendecido siempre (ver Prov. 10: 7). Así como Dios
constituyó un memorial para recordarlo en sus maravillosas obras (Sal. 111: 4),
también se recordará al individuo piadoso por sus actos de misericordia y
bondad. Nadie quiere que se lo olvide.
112|7
Está firme.
El individuo recto tiene la conciencia limpia y una confianza estable. No es
como el impío, que está continuamente atormentado por presentimientos de
desgracia (ver Prov. 10: 24).

112|8
Asegurado.
"Apoyado", "afirmado" (ver com. Sal. 71: 6). El corazón de los justos es
sostenido por Dios y descansa sobre el firme fundamento de la fe en él.
112|9
Reparte.
Es liberal y generoso. Comparte con los necesitados lo que tiene. Debido a su
liberalidad, constantemente alimentan sus bienes (ver Prov. 11: 24).
112|10
Se consumirá.
Los impíos contemplan la prosperidad final de los rectos y se enfurecen por
ella. El pecador muere frustrado, y su fin es la destrucción. Como la cera se
derrite al calor y desaparece, así será el fin de los impíos (ver com. Sal.
68: 2).
COMENTARIOS E ELENA G. DE WHITE
4 CS 394; DTG 31; MeM 244; PR 280
5 DMJ 104
6 PP 514; TM 436
6, 7 MeM 187 895
SALMO 113
Aleluya.
1 ALABAD, siervos de Jehová,
Alabad el nombre de Jehová.
2 Sea el nombre de Jehová bendito
Desde ahora y para siempre.
3 Desde el nacimiento del sol hasta donde se pone,
Sea alabado en nombre de Jehová.
4 Excelso sobre todas las naciones es Jehová,
Sobre los cielos su gloria.
5 ¿Quién como Jehová nuestro Dios,
Que se sienta en las alturas,

6 Que se humilla a mirar
En el cielo y en la tierra?
7 El levanta del polvo al pobre,
Y al menesteroso alza del muladar,
8 Para hacerlos sentar con los príncipes,
Con los príncipes de su pueblo.
9 El hace habitar en familia a la estéril,
Que se goza en ser madre de hijos.
Aleluya.
INTRODUCCIÓN.Los Sal. 113 al 118 componen el Hallel, que se recita en las grandes fiestas de
los judíos. Durante la pascua se cantaban los Sal. 113 y 1 14 antes de la
comida, y después de ésta, los Sal. 115 al 118. Jesús y los discípulos cantaron
estrofas de estos salmos antes de dejar el aposento alto, la noche cuando Jesús
fue entregado (Mat. 26: 30; Mar. 14: 26; Ed 161; DTG 626). El Sal. 113 consta
de tres estrofas iguales, cada una con tres versículos.
113|1
Alabad.
En hebreo el salmo comienza con "Aleluya" (ver com. Sal. 111: 1; ver también
los Sal. 148 y 150).
113|3
Hasta donde se pone.
Desde temprano por la mañana hasta la noche, del campamento de Israel se oían
ascender cánticos de alabanza. Así deberían ser también hoy las reuniones del
pueblo de Dios. Muchas veces la falta de gratitud por las bendiciones del cielo
señala el comienzo de la apostasía (Rom. 1: 20-22).
113|4
Todas las naciones.
Se representa a Dios entronizado en los cielos con todas las naciones bajo su
dominio (ver Dan. 2: 21).
113|6
Que se humilla.
A pesar de toda la gloriosa majestad de Dios, no hay nada que sea tan pequeño
que pueda pasar inadvertido para él. ¡Qué consuelo, para la frágil y endeble
humanidad, saber que el Señor del universo se interesa en todos los asuntos de

nuestra vida! Esta gran verdad tiene un significado tan profundo, que ninguna
filosofía humana lo puede sondear.
113|7
Del muladar.
Un cuadro de liberación de la pobreza extrema y del aislamiento social.
113|8
Con los príncipes.
Figura que sugiere encumbramiento a la más alta jerarquía y a la mayor dignidad
posible (ver Job 36: 7; ver com. 2 Sam. 9: 7). El Señor levanta desde el hoyo
más profundo a los que son verdaderamente humildes, y hace que vivan en el
lugar más encumbrado.
113|9
Madre de hijos.
Compárese con el caso de Ana (1 Sam. 1).
114|2
Judá.
Es decir, la tierra de Judá, pues la forma verbal hebrea es femenina, lo cual
no concordaría si se refiriera a Judá, el hijo de Jacob. En este versículo, la
división en versos es rítmica y no lógica, y no hay el propósito de establecer
un contraste entre "Judá" e "Israel".
114|3
El mar lo vio.
Aquí se personifica al mar Rojo, haciendo que huya veloz para que quedara
preparado el camino y así los hijos de Israel pasaran sin mojarse los pies.
El Jordán se volvió atrás.
Las milagrosas providencias se vieron tanto al comienzo como al fin del
peregrinaje de Egipto a Canaán. Debe reconfortarnos saber que el mismo Dios
que nos sacó de la esclavitud del pecado, nos llevará sanos y salvos a través
de la fuerte corriente del jordán hasta la tierra prometida.
114|4
Los montes saltaron.
Una descripción poética del terremoto que acompañó a la entrega de la ley en el
Sinaí (Exo. 19: 18). Entre dos grandes milagros el éxodo desde Egipto y la
entrada en la tierra prometida se encuentra la gran revelación de Dios cuando
dio su santa ley en el Sinaí, en medio de gran solemnidad.
114|5
¿Qué tuviste?
El poeta exige a la naturaleza que explique su extraño comportamiento, que dé
razones por apartarse de su conducta normal.
114|7

Tiembla.
Esta es la respuesta a las preguntas hechas en los versículos anteriores. La
presencia de Dios fue lo que cambió el curso de las leyes de la naturaleza.
114|8
Cambió la peña.
El mismo Dios que hizo fluir agua de la roca en Refidim y de la peña en Cades
(Exo. 17: 6; Núm. 20: 8-11) proporciona raudales de agua viva a sus siervos
fieles (Juan 4: 14). El que sigue bebiendo de esa agua nunca tendrá sed, y
ella se transformará en una fuente perenne en la cual podrá reanimarse él mismo
y los cansados viajeros que transitan rumbo al cielo.
SALMO 115
1 NO A nosotros, oh Jehová, no a nosotros,
Sino a tu nombre da gloria,
Por tu misericordia, por tu verdad.
2 ¿Por qué han de decir las gentes:
¿Dónde está ahora su Dios?
3 Nuestro Dios está en los cielos; 897
Todo lo que quiso ha hecho.
4 Los ídolos de ellos son plata y oro,
Obra de manos de hombres.
5 Tienen boca, mas no hablan;
Tienen ojos, mas no ven;
6 Orejas tienen, mas no oyen;
Tienen narices, mas no huelen;
7 Manos tienen, mas no palpan;
Tienen pies, mas no andan;
No hablan con su garganta.
8 Semejantes a ellos son los que los hacen,
Y cualquiera que confía en ellos.
9 Oh Israel, confía en Jehová;
El es tu ayuda y tu escudo.
10 Casa de Aarón, confiad en Jehová;
El es vuestra ayuda y vuestro escudo.
11 Los que teméis a Jehová , confiad en Jehová;
El es vuestra ayuda y vuestro escudo.

12 Jehová se acordó de nosotros; nos bendecirá;
Bendecirá a la casa de Israel;
Bendecirá a la casa de Aarón.
13 Bendecir a los que temen a Jehová,
A pequeños y a grandes.
14 Aumentar Jehová bendición sobre vosotros;
Sobre vosotros y sobre vuestros hijos.
15 Benditos vosotros de Jehová,
Que hizo los cielos y la tierra.
16 Los cielos son los cielos de Jehová;
Y ha dado la tierra a los hijos de los hombres.
17 No alabar n los muertos a JAH,
Ni cuantos descienden al silencio;
18 Pero nosotros bendeciremos a JAH
Desde ahora y para siempre.
Aleluya.
INTRODUCCIÓN.EL Sal. 115 expone la necedad de adorar ¡dolos que no son sino obra humana. El
salmista exhorta a todos los fieles a ensalzar y alabar sólo al Dios viviente.
En la LXX, los Sal. 114 y 115 forman uno solo, que lleva el número 113 (ver p
g. 632).
115|1
No a nosotros.
El salmista menosprecia la autoalabanza, y anhela que Dios no sea insultado y
ridiculizado m s por los paganos.
Los seres humanos siempre est n ansiosos de alabarse así mismos o de que otros
los alaben; también son muy dados a la adulación. Debido al orgullo,
característica profunda del corazón humano, se aconseja tener cuidado al dar o
recibir "lisonjas o alabanzas" (PVGM 126).
115|2
¿Dónde?
Dios habrá manifestado su poder en Egipto cuando Faraón preguntó: "¿Quién es
Jehová ?" (Exo. 5: 2). Ahora los paganos formulan la misma pregunta burlona, y
el salmista se preocupa porque aparentemente Dios permite que se use
despectivamente su nombre.

115|3
En los cielos.
El Señor de Israel reina en lo alto y está por encima de todo poder opositor.
Su trono es inconmovible y sus propósitos inmutables, a pesar de las amenazas
de los mortales.
115|4
Idolos.
Las imágenes talladas de los paganos no son mas que imágenes inanimadas. Es
irrazonable que los hombres adoren lo que ellos mismos han hecho con sus manos.
115|5
No hablan.
Estos ídolos no tienen la facultad de comunicarse con sus adoradores. No pueden
enseñarles ni se percatan de las necesidades de quienes les piden favores.
115|6
No oyen.
Algunas de estas deidades paganas tenían orejas descomunales, pero esos dioses
nunca oyeron oración alguna. Para burlarse de ellos, Elías propuso a los
profetas de Baal que gritaran más fuerte para que su dios los oyera; pero no
hubo respuesta. Baal permanecieron en silencio (1 Rey. 18: 27-29).
115|8
Semejantes a ellos.
Nadie puede elevarse por encima del objeto de su adoración (ver PP 79); pero el
que adora al Señor es transformado a su imagen, y avanza de gloria en gloria
(ver 2 Cor. 3: 18).
115|10
Casa de Aarón.
O sea, los sacerdotes. Como dirigentes y maestros espirituales, éstos debían
dar un ejemplo de firme confianza en el Señor.
115|11
Los que teméis a Jehová.
Los que reverencian a Dios. La invitación de confiar plenamente en su poder
limitado es para todos.

115|12
Jehová se acordó.
Dios nunca olvida ni aun al m s pequeño de sus hijos; por el contrario,
recuerda a su pueblo en todo momento y en toda circunstancia (ver Isa. 49: 15).
115|13
A pequeños y a grandes.
En hebreo se 898 emplea esta expresión para indicar que se incluye a todos. Se
refiere a la edad, no a la jerarquía social ni a la estatura. Es una frase
idiomática común en las Escrituras (ver Gén. 19: 11; Deut. 1: 17; 1 Sam. 5: 9;
etc.).
115|15
Hizo los cielos y la tierra.
En contraste con los dioses de los paganos, formados por manos humanas, nuestro
Dios es el omnipotente creador, el hacedor de todo.
115|16
Ha dado.
Dios creó la tierra para que fuera la morada del hombre (Gén. 1: 28; Isa. 45:
18). "Dios hizo el mundo para agrandar el cielo". "Deseaba tener una familia
m s numerosa" (EGW RH 25-6-1908). Este mismo planeta ser finalmente el hogar
de los redimidos. Dios ha prometido que los mansos "heredarán la tierra" (Mat.
5: 5).
115|17
No alabarán.
Los muertos permanecen en un sueño inconsciente, sin percibir nada de lo que
ocurre en la tierra ni en el cielo. "Los muertos nada saben" (Ecl. 9: 5; cf.
Sal. 146: 4; 1 Tes. 4: 13-17). Esta declaración del salmista niega el concepto
popular de que el alma se aleja del cuerpo cuando la persona muere y va a vivir
feliz y eternamente en el cielo, o bien en medio de enormes tormentos.
Naturalmente, es de esperar que las almas de los redimidos estuvieran ansiosas
de alabar al Autor de tan maravillosa redención; pero no los muertos, puesto
que ellos duermen inconscientes en sus tumbas sin poder alabar a nadie.
115|18
Pero nosotros.
Esto es, los que vivimos, en contraste con los muertos (vers. 17).

Para siempre.
O sea, mientras esta vida continúe, porque los muertos no pueden bendecir al
Señor (vers. 17).
116|1
Ha oído.
El tiempo del verbo en hebreo permite traducir "está escuchando", lo cual
sugiere que el salmista alaba a Dios por las repetidas respuestas a sus
oraciones.
116|2
Todos mis días.
Una promesa del salmista de ser constante en su vida de oración.
116|3
Seol.

Heb. she'ol, no un infierno de tormentos, sino, figuradamente, la morada de los
muertos, justos o impíos (ver com. Prov. 15: 11). Este texto no apoya en nada
la doctrina de un infierno de llamas eternas. El salmista emplea las
expresiones "ligaduras de muerte" y "angustias del Seol" para describir las
vicisitudes por las que ha pasado en su vida, y de las cuales ha sido librado.
Por lo tanto, la expresión "angustias del Seol" no puede relacionarse con algo
que sucederá después de la muerte. Evidentemente, la prueba sufrida por el
salmista lo había llevado al borde mismo de la muerte.
116|6
Los sencillos.
Heb. pethi, "persona joven, ingenua, sin experiencia". La LXX traduce con el
vocablo néptia, "niñitos", que se emplea en Mat. 11: 25. Como un padre amante
guía y conduce los pasos de su hijito, así también el Señor, en su
misericordia, guía a sus hijos por los caminos de la vida.
116|7
Reposo.
El verdadero reposo sólo se encuentra confiando plenamente en Dios. Este
reposo elimina la preocupación y el nerviosismo(ver Mat. 11: 29).
116|9
Andaré.
Caminar delante de (literalmente "en presencia de") Dios significa estar en
armonía con él. Dos personas no pueden andar juntas si no están de acuerdo
(Amós 3: 3).
116|10
Creí.
O, "confié".
Por tanto.
Mejor, "cuando". El pedido de liberación que el salmista elevaba se basaba en
una fe profunda.
116|11
Mi apresuramiento.
Cuando la gente se siente muy afligida, muchas veces juzga apresuradamente a su
prójimo; pero las palabras precipitadas a menudo van seguidas de amargo
remordimiento. Aunque algunas personas parezcan engañosas y con frecuencia no

se les pueda tener confianza, pocas veces la situación es tan desesperada como
parece a primera vista.
116|12
Sus beneficios.
Cuando somos abandonados por personas de quienes esperábamos ayuda, aprendemos
a apreciar el socorro y la benignidad celestiales. El salmista se pregunta
cómo podrá expresar mejor su gratitud a Dios por todos los beneficios que ha
recibido de él.
116|14
Pagaré mis votos.
Es grave asunto no pagar los votos hechos al Señor (ver Hech. 5: 1-10).
116|15
La muerte de sus santos.
El Señor no es indiferente ante la muerte de sus santos (Mat. 10: 29-31). Los
ángeles guardianes acompañan a los santos cuando recorren el valle de sombra de
muerte, marcan el lugar donde descansan, y serán los primeros en saludarlos en
la gloriosa mañana de la resurrección (Ed 295). Muchos de los cristianos
perseguidos durante los primeros siglos, iban al martirio repitiendo este
versículo, animados por su mensaje.
116|17
Alabanza.
Ver com. Sal. 107: 22.
116|18
Pagaré ahora mis votos.
Ver com. vers. 14.
116|19
En los atrios.
La alabanza a Dios no debe limitarse a la alcoba. En las reuniones de los
santos debieran oírse las voces de quienes testifican de la bondad de Dios. En
la Palabra divina se nos insta tanto a la alabanza pública como a la devoción
privada.
117|1
Naciones todas.
En esta gloriosa invitación para alabar al Señor no se omite tribu o nación
alguna. Pablo cita las palabras de este versículo para mostrar que en Cristo
la misericordia de Dios se ha extendido tanto a los gentiles como a los judíos
(Rom. 15: 11).
117|2
Misericordia.
Heb. jésed, "amor divino" (ver la Nota Adicional del Sal. 36).
Ha engrandecido.

Heb. gabar, "ensalzar".
Fidelidad.
Heb. 'émeth, voz que sugiere "firmeza", "confiabilidad", "estabilidad",
"lealtad" y también "verdad". Estos atributos divinos son tan eternos como
Dios mismo. En medio de la inestabilidad e inseguridad humanas, el hijo de
Dios puede descansar seguro en el amor de Dios.
Aleluya.
O sea, "Alabad a Jehová".
118|1
Alabad a Jehová.
El tema de este salmo es la gratitud. Se invita a todos a participar en este
gran coro de alabanza.
Misericordia.
Heb. jésed, "amor" (ver la Nota Adicional del Sal. 36).
118|2
Diga ahora Israel.
Israel había sido objeto especial del amor de Dios: el Señor lo había librado
del pueblo de Egipto y lo había guiado a través del desierto hasta la tierra
prometida.
118|3
Casa de Aarón.
Los hijos de Aarón fueron consagrados para su oficio sagrado.
118|4
Los que temen.
Se exhorta fervientemente a todos los que han aceptado el culto de Jehová, sean
judíos o gentiles, sacerdotes o laicos, a que se unan en el cántico de
alabanza.
118|5
Lugar espacioso.
El Señor nos coloca en donde las circunstancias no nos angustien y donde
tengamos libertad de movimiento.

118|6
Conmigo.
"Por mí". El salmista estaba tranquilo y confiado, aunque sus enemigos
continuamente tramaban su muerte. Sabía que si el Señor estaba por él, nadie
podría estar contra él (ver Rom. 8: 31).
118|7
Entre los que me ayudan.
Dios se une a los que ayudan al salmista y lo conduce a la victoria.
Mi deseo.
Esta frase no está en el texto hebreo. La oración dice literalmente: "Y yo
miraré a los que me odian".
118|8
En Jehová.
Los seres humanos suelen traicionar la confianza depositada en ellos; pero el
Señor nunca defrauda a los que confían en él.
118|9
En príncipes.
Aun los de noble alcurnia y autoridad no son plenamente dignos de 902
confianza. A pesar de sus mejores intenciones, los seres humanos pueden caer
debido a su natural debilidad.
118|12
Fuego de espinos.
Un fuego que arde muy vivamente por corto tiempo pero que se extingue con
rapidez.
118|14
Mi fortaleza y mi cántico.
En hebreo este versículo es idéntico a la primera parte de Exo. 15: 2. Quizá el
salmista recordaba la gran liberación en el mar Rojo. El Libertador que
rescató a los israelitas de Egipto aún vive.
118|15

Tiendas.
O sea, moradas, viviendas.
118|17
No moriré.
El salmista expresa su seguridad de que en esta ocasión no morirá, pues no debe
dar motivo de regocijo a sus enemigos. Cuando la oscuridad y la melancolía
rodeaban a los santos de Dios y temían perder la vida, este texto los
consolaba. Estas palabras las pronunció en su lecho de enfermedad Juan Wiclef,
el gran reformador inglés, para afirmar que viviría para así poder "denunciar
las maldades de los frailes" (CS 94).
118|18
Me castigó.
De vez en cuando el Señor permite que su pueblo padezca aflicción, a fin de
apartarlo de las cosas terrenas. La vara del castigo parece ser dura, pero la
administra una mano omnisapiente y amantísima (Job 5: 17; Prov. 3: 11; Heb. 12:
5, 7, 11).
118|19
Las puertas de la justicia.
Sin duda se refiere a las puertas del templo, a las cuales quizá se llamaba
"puertas de justicia" debido a la norma de justicia a la cual Dios deseaba
conducir a los que entraban por ellas.
118|21
Me has oído.
Heb. "Tú me has respondido".
118|22
La piedra.
Esta profecía se basa en un incidente histórico ocurrido durante la
construcción del templo de Salomón (DTG 548, 549).
Cabeza de ángulo.
A Isaías se le mostró que esa piedra representaba a Cristo (Isa. 8: 13-15; 28:
16; cf. Hech. 4: 11; 1 Ped. 2: 6). En su humillación, Cristo fue despreciado
y rechazado, pero al ser glorificado se transformó en cabeza de todas las
cosas, tanto en el cielo como en la tierra (Efe. 1: 22).

118|23
De parte de Jehová.
La exaltación de Cristo no es obra humana. Dios mismo "le exaltó hasta lo
sumo" (Fil. 2: 9).
118|24
Este es el día.
Atanasio, Adán Clarke, Alberto Barnes y otros comentadores bíblicos han
interpretado que este pasaje se refiere al domingo, como día de culto de la
iglesia del Nuevo Testamento. Bien podría uno preguntarse cómo este pasaje
-sin tener relación bíblica alguna con el día semanal de culto- podría
aplicarse al primer día de la semana. Esos comentadores hacen esta aplicación
al relacionar el vers. 24 con los vers. 22, 23. Afirman que, como Cristo es la
principal piedra del ángulo de su iglesia (vers. 22, 23) y, por lo tanto, toda
la estructura del cristianismo está edificada sobre él, el día de su
resurrección es el día cuando fue hecho "principal piedra del ángulo", y que
este día de resurrección es el que se menciona en el vers. 24.
Otros comentadores rechazan tal interpretación y afirman que el contexto no
proporciona ninguna base para considerar que se trate de un día de descanso
semanal. Entre ellos están Agustín, Lutero, Calvino y muchos expositores
modernos. Creen que el Sal. 118 se compuso para la celebración de la fiesta de
los tabernáculos en tiempo de Nehemías (Neh. 8: 14-18), y por lo tanto aplican
la frase "este es el día" a ese acontecimiento o a cualquier otro día de
regocijo especial que se celebraba con este salmo.
El Sal. 118 es un cántico congregacional de alabanza. En el vers. 19 parece
describirse a un grupo de adoradores que está frente a las puertas del templo y
pide ser admitido. El vers. 20 da la respuesta de los sacerdotes que están en
el templo: "Esta es puerta de Jehová; por ella entrarán los justos". Cuando la
procesión entraba en el recinto sagrado, sus integrantes clamaban alborozados:
"Este es el día, etc.". Tanto el vers. 20 como el 24 comienzan con el pronombre
demostrativo hebreo zeh (éste). En el vers. 20 se señala una puerta, una
realidad presente. En el vers. 24 se indica el día cuando se entraba por dicha
puerta, también una realidad presente. Está fuera de toda duda que no hay en
este texto el menor indicio de una referencia al día domingo.
118|25
Sálvanos ahora.
Heb. hoshi'ah nna' que también puede traducirse "¡Salva, te lo ruego!" Sin duda
que la aclamación de "hosanna", entonada durante la entrada triunfal (Mat. 21:
9), se originó en estas dos voces hebreas.
118|26
Bendito.

Cuando Cristo hizo su entrada triunfal en Jerusalén, los discípulos exclamaron:
"Bendito el rey que viene en el nombre del Señor" (Luc. 19: 38). 903
118|27
Nos ha dado luz.
Así como Dios hizo surgir la luz al comienzo de la creación (Gén. 1: 15),
también disipará la oscuridad de la noche de calamidades para revelar la luz de
su gracia.
Atad víctimas con cuerdas.
"Víctimas", Heb.jag, "un festival". Jag aparece 61 veces. Se traduce
"sacrificio" en Exo. 23: 8 y "fiestas" en Isa. 29: 1. Como la traducción da
lugar a dudas, muchos traductores, para ser consecuentes, prefieren la
traducción "festival" o "fiestas". En cuanto a "cuerdas", Heb. 'abothim,
algunas versiones antiguas lo hacen equivaler a "ramos". Esta combinación de
ideas sugiere una fiesta con profusión de adornos, con ramos para engalanar una
procesión, o bien la ruta que ésta seguía hasta llegar "a los cuernos del
altar". Aparentemente no hay una explicación satisfactoria del pasaje, si se
conserva un sentido literal. "Cerrad la procesión, ramos en mano" (BJ).
118|29
Alabad a Jehová.
Una terminación adecuada para este salmo regio.
119|1
Bienaventurados.
Heb. 'ashre (ver com. Sal. 1: 1). El salmo comienza con una bendición para los
que obedecen la ley del Señor.
Perfectos.
Heb. temimim, plural de tamim, "completo", "sin culpa", "intachable"; se
traduce también como "perfecto" (Gén. 6: 9).
Que andan.
Una vida santa equivale a vivir de acuerdo a la ley.
Ley.
Heb. torah, "enseñanza" o "instrucción" (ver com. Deut. 31: 9; Sal. 19: 7;
Prov. 3: 1).
119|2
Testimonios.
Ver com. Sal. 19: 7.
Todo el corazón.
No se puede servir al Señor con el corazón dividido (Deut. 6: 5; Mat. 6:24; 12:

30; Luc. 16: 13).
119|3
No hacen iniquidad.
O sea que su único propósito es estar en armonía con la voluntad de Dios.
119|4
Mandamientos.

Heb. piqqudim, "órdenes", "preceptos", es decir, mandatos específicos que
expresan nuestro deber para con Dios (ver com. Sal. 19: 8). Los mandamientos
de Dios requieren cuidadosa obediencia y las personas o naciones no pueden
quebrantarlos sin que sufran resultados desastrosos.909
119|5
Estatutos.
Heb. joq, "lo prescrito", del verbo jaqaq, "grabar" o "inscribir".
119|6
Mandamientos.
Heb. mitswah, "orden", "mandato" (ver com. Sal.19: 8).
119|7
Aprendiere.
El salmista se presenta a sí mismo como alumno de la escuela de la ley.
Juicios.
Heb. mishpat, "decisión" o 'juicio" (ver com. Sal. 19: 9). Mishpa.t también
puede referirse a los "actos judiciales de Dios".
119|8
No me dejes.
Cuando las personas o las naciones persisten en abandonar la ley de Dios, éste
permite que sigan sus inclinaciones (cf. Ose. 4: 17); pero nunca abandona a
los que guardan su ley.
119|9

Tu palabra.
Los que emplean eficazmente la "espada del Espíritu, que es la palabra de Dios"
(Efe. 6: 17), vencerán las tentaciones. El Maestro hizo frente a las
tentaciones más sutiles de Satanás con un "escrito está" (Mat. 4: 4, 7, 10).
Hoy debemos utilizar las mismas armas espirituales. La mente siempre debe
nutrirse con la Palabra; de Io contrario se debilitarán las defensas del alma y
Satanás saldrá victorioso. El descuido del estudio de la Palabra y de la
meditación en ella, aun por un día, resulta en una grave pérdida.
119|10
No me dejes desviarme.
Aunque debemos ejercitar todas las facultades del alma en el conflicto contra
el pecado, continuamos necesitando la ayuda del Señor. Sólo se puede resistir
y vencer el pecado mediante la poderosa ayuda de la tercera persona de la
Divinidad (DTG 625); pero Dios no hace nada a favor de nosotros sin nuestro
consentimiento y cooperación (DTG 621). Somos muy propensos a desviarnos.
Cuán a menudo nos descarriamos como ovejas en las laderas de un monte (ver Isa.
53: 6).
119|11
He guardado.
Este versículo encierra el secreto de la verdadera vida cristiana. El solo
conocimiento de la Palabra no nos preservará del pecado; pero cuando se atesora
la Palabra de Dios en el corazón, se tienen las armas para hacer frente y
derrotar al astuto enemigo (ver Job 23: 12; Prov. 2: 1, 9; Jer. 31: 33).
119|12
Bendito tú.
Ver com. Sal. 63: 4.
Enséñme.
Todos necesitamos ser alumnos de la escuela de Dios. Gran privilegio es poder
solicitar que se nos envíe el divino Instructor, y luego recibirlo (ver Juan
14: 26; 16: 13).
119|13
He contado.
Todo discípulo fiel contará a otros el gran gozo que siente en la Palabra de
Dios y los invitará a compartir con él esa bendita experiencia (ver Deut. 6: 7;
cf. Mat. 12: 35).
119|14

Más que de toda riqueza.
El que cree en la Palabra, aunque sea rey como David, halla mayor satisfacción
en sus tesoros que en las riquezas terrenales. Los tesoros de la Palabra de
Dios son de mucho más valor que el oro o las piedras preciosas. Las riquezas
desaparecen, pero los tesoros celestiales perduran eternamente (ver Mat. 6:
19-21).
119|15
Meditaré.
Cuando el alma medita en las verdades de la Palabra de Dios, ellas llegan a ser
parte de la vida. La lectura rápida, sin reflexión, aprovecha poco. La
meditación tranquila permite que el Espíritu Santo aplique debidamente los
principios generales a la experiencia individual. "Una razón por la cual no
hay más piedad sincera y fervor religioso, es porque la mente está ocupada con
cosas sin importancia y no hay tiempo para meditar, escudriñar las Escrituras u
orar" (CW 125).
La meditación es una ayuda contra la tentación. La mente que está llena de los
preceptos de Dios no tiene lugar para pensamientos frívolos o degradantes. La
persona cuya mente está saturada de esos preceptos, andará por un camino puro.
119|16
Me regocijaré.
Es natural que el regocijo siga a la meditación, pues es el fruto de ella. La
ley deja de ser una carga y se transforma en la fuente del mayor gozo y
deleite. Los que viven en armonía con Dios hallan gran placer en leer su
Palabra. La verdadera religión no inhibe nuestras facultades, sino que las
desarrolla mucho más.
119|17
Haz bien.
Cf. Sal. 13:3, 6. La vida y la obediencia tienen una estrecha relación (Luc.
10: 28).
119|18
Abre.
Heb. galah, "descubrir", "revelar". El salmista ruega que se quite todo lo que
pueda cubrirle los ojos. No podemos penetrar en lo profundo de la Divinidad,
pues "el hombre natural no percibe las cosas que son del Espíritu de Dios" (1
Cor. 2: 14). Necesitamos que el Señor nos cure la ceguera del alma y nos
conceda el Espíritu Santo, pues sólo éste puede revelarnos las cosas de Dios (1
Cor. 2: 10).

119|19
Forastero.
Heb. ger, "transeúnte". forastero que no tiene derechos cívicos completos.
Nuestra permanencia en la tierra sólo es 910 temporal.
Nuestro hogar está en el cielo (Heb. 11: 13, 14).
No encubras.
Como el salmista está en un país extraño, necesita un mapa para guiarse; y lo
encuentra en los mandamientos de Dios.
119|20
Quebrantada está mi alma.
David estaba poseído de un intenso anhelo de comprender mejor los juicios de
Dios. El Señor se deleita en satisfacer ese deseo (Mat. 5: 6).
119|21
Reprendiste a los soberbios.
Los orgullosos son autosuficientes y se niegan a andar en el camino de los
mandamientos de Dios. Los humildes saben que "el hombre no es señor de su
camino" (Jer. 10: 23), y reconocen su necesidad del auxilio divino para no
descarriarse.
119|23
Príncipes.
Ver com. vers. 161.
119|24
Consejeros.
En vez de seguir los consejos de los "príncipes" (vers. 23) que hablaban contra
él, el salmista prefirió dejarse guiar por las normas de la voluntad revelada
de Dios.
119|25
Abatida hasta el polvo.
Figura que representa una angustia profunda (ver Sal. 22: 29; 44: 25).
Vivifícame.

"Hazme vivir" (BJ) o, hazme revivir.
119|26
Te he manifestado.
El salmista había presentado ante Dios los secretos de su vida.
119|27
Entender.
David anhelaba comprender más profundamente los preceptos de Dios para no
obedecerlos a ciegas. Quería captar inteligentemente el amplio alcance de sus
requisitos.
119|28
Se deshace.
Heb. dalaf, verbo que aparece sólo tres veces en el AT. En Ecl. 10: 18 se
traduce "llueve"; en Job 16: 20, "derramaré mis lágrimas". La LXX y la Vulgata
traducen "adormecer". "Adormecióse mi alma de hastío" (Scio de San Miguel,
París, 1847).
Es mejor deshacerse de pena que endurecerse por la terquedad. El Señor se
deleita en sanar las heridas del alma quebrantada. La oración es una bendición
maravillosa en momentos de tristeza.
119|29
Camino de la mentira.
El que verdaderamente ha nacido de Dios se aparta de toda mentira y "habla
verdad en su corazón" (Sal. 15: 2).
119|30
Escogí.
El salmista escogió el camino de la fidelidad y de la verdad en vez del "camino
de la mentira" (vers. 29). Hay sólo dos caminos: el de la vida y el de la
muerte. Cada Individuo debe hacer su propia elección, y de esta depende su
destino eterno.
119|31
Me he apegado.
Heb. dabaq, "adherirse", "juntarse". David no era inconstante en su elección;
tenía la firme determinación de permanecer fiel.

119|32
Cuando ensanches mi corazón.
Quizá en el sentido de quitar las restricciones impuestas por la preocupación y
los temores depresivos. Los que son víctimas de la duda y ansiedad no pueden
gozar plenamente de las bendiciones del cielo.
119|33
Enséñame.
Heb. yarah, "instruir", "enseñar". El sustantivo torah (ley) deriva de este
verbo (ver com. vers. 1). No hay otro maestro como Dios (ver Job 36: 22).
Lo guardaré.
Un voto de constancia en la experiencia religiosa (cf. Mat. 24: 13; Fil. 1:
6).
119|34
Dame entendimiento.
Ver com. Prov. 1: 1,20.
De todo corazón.
Ver com. vers. 2.
119|35
Tengo mi voluntad.
"Mi complacencia tengo en ella" (BJ). Ver com. Sal. 40: 8.
119|36
Avaricia.
Heb. betsa', "ganancia" Juec. (5:19); "provecho" (Job 22: 3); "codicia" (Prov.
1: 19; etc.). La obediencia a los mandamientos de Dios impide que el creyente
caiga presa del deseo exagerado de obtener ganancias (ver Col. 3: 5).
119|37
Que no vean la vanidad.
Difícilmente puede uno codiciar lo que no ve.
119|38

Confirma tu palabra.
Esto es, haz tu Palabra segura para mí y que yo confíe en ella. Cuanto más se
estudia la Palabra de Dios, tanto más se está seguro de su veracidad y
permanencia (ver com. Sal. 19: 9; Prov. 1: 7).
Te teme.
Cuando la Palabra de Dios se arraiga en el corazón, se manifiesta en la vida
reverencia hacia Dios. Los que tienen el temor de Dios se libran de otros
temores.
119|39
El oprobio.
Posiblemente ésta sea una referencia al ridículo al cual el salmista, según
creía, sería sometido si no vivía a la altura de su profesión. También podría
referirse al desagrado de Dios por su descarrío. Sin embargo, el verbo "temer"
(Heb. yagar) de este versículo es muy diferente del temor piadoso (Heb. yir'ah,
"santa reverencia") a que se refiere el salmista en el vers. 38.
Buenos.
Los juicios o decretos de Dios son buenos, y no debieran desacreditarse por
causa de los extravíos de quienes pretenden regirse por dichos juicios. 911
119|40
Vivifícame.
El salmista necesitaba un renovado poder para hacer frente a nuevas
emergencias, por lo que pedía una fuerza vivificadora (vers. 37).
En tu justicia.
Los que están revestidos con la justicia de Cristo están aliados con el cielo.
Constantemente se les conferirá poder físico y mental (DTG 767).
119|41
Misericordia.
Heb. jésed, "amor divino" (ver la Nota Adicional del Sal. 36). La suprema
evidencia de que Dios nos ama se encuentra en la entrega de su Hijo para la
salvación de la raza humana (1 Juan 4: 9, 10). Si no fuera por el
misericordioso amor de Dios, nadie podría salvarse.
Conforme a tu dicho.
En la Palabra de Dios se presenta tan claramente el camino de la salvación, que

no hay razón para confundirse. "Dios ha hablado en un lenguaje sencillísimo
en cuanto a todos los temas que atañen a la salvación del alma" (EGW RH,
5-2-1901). Desde el Génesis hasta el Apocalipsis, las Escrituras constituyen
un comentario de la forma en que actúan el amor y la misericordia de Dios para
conducir a los pecadores a la salvación.
119|42
Daré por respuesta.
Cf. 1 Ped. 3: 15. Un cristiano victorioso es el mejor argumento en favor de la
verdadera piedad (ver OE 128).
119|43
No quites.
Este versículo parece relacionarse con el vers. 42. Si se entiende así, el
salmista ruega que al hablar en defensa de su fe pueda hacerlo con libertad y
de una manera que concuerde con su elevada profesión.
119|45
En libertad.
Literalmente, "en un lugar amplio". En la obediencia de la ley de Dios no hay
restricción ni estrechez. Con razón se ha dicho que la obediencia a la ley es
libertad. No hay esclavitud en la verdadera santidad (ver com. Prov. 3: 1);
pero para el inconverso, la presencia de Dios aparece como un constante freno,
y el carácter de Dios como una expresión restrictiva del Decálogo.
119|46
Delante de los reyes.
El que vive en compañía del Rey de reyes no necesita temer la presencia de un
rey terrenal. Compárese con las vicisitudes de Daniel (Dan. 5: 17), Nehemías
(Neh. 2: 1-7) y Pablo (Hech. 26: 27).
119|47
Me regocijaré.
Ver com. Sal. 40: 8. Muchas veces la gente piensa que las órdenes son enemigas
de la dicha; pero no ocurre así con los mandamientos de Dios, quien, por medio
de ellos, nos hace saber qué conviene para nuestro bien supremo.
119|48
Alzaré.
PosibIemente una referencia a la acción de levantar las manos en oración (ver

Sal. 28: 2).
119|49
Me has hecho esperar.
Las palabras de Dios son un cimiento firme sobre el cual uno puede
sobreedificar su esperanza (ver Mat. 7: 24-27). El Señor no sólo nos ha dado
su bendita Palabra; también ha infundido fe en ella.
119|50
Porque tu dicho me ha vivificado.
La Palabra de Dios es motivo de consuelo en todo momento de prueba. En ella
hallarán recursos inagotables los que necesitan consolación; y aunque el
consuelo divino no quite la aflicción, el alma se remontará por encima de su
angustia.
119|51
Los soberbios.
Heb. zed, "presuntuosos", "arrogantes". Esos incrédulos ridiculizaban la fe
del salmista, pero éste rehusó desviarse de su obediencia a la ley de Dios.
Los impíos se deleitan en burlarse de los justos; pero la burla, lejos de
desanimar a éstos, debería fortalecer su resolución de obedecer los
mandamientos de Dios.
119|52
Antiguos.
Heb. "desde lo antiguo". 'Olam, voz que indica un tiempo largo pero no
necesariamente perpetuidad (ver com. Exo. 12: 14; 21: 6).
Me consolé.
El recuerdo del trato de Dios con sus santos en tiempos pasados es fuente de
inagotable solaz y de constante consuelo. Es apropiado que de vez en cuando
repasemos la forma providencial en que el Señor nos ha guiado. Esto nos
infundirá ánimo para el presente y esperanza para el futuro.
119|53
Horror.
Heb. zal'afah, "indignación", "furor". El salmista se indignaba al pensar en
los impíos que no observaban la ley de Dios. Se maravillaba de que otros
pudieran ser tan descuidados e indiferentes. No parecía causarle tanta
preocupación o alarma el hecho de que los impíos se burlaran de él, como que
abandonaran la ley de Dios, pues esto último acabaría por destruirlos.

119|54
Fui extranjero.
Los cantos del peregrino animan al solitario viajero (ver Ed 162, 163). El
salmista había compuesto muchos de esos himnos y se deleitaba en cantarlos.
Somos peregrinos en este mundo. Nuestro verdadero hogar está en el cielo, y
desde ahora podemos cantar los cánticos de ese hermoso reino. El tema de
nuestros cánticos debiera 912 ser el del salmista: el maravilloso carácter de
Dios, tal como se revela en su ley.
119|55
En la noche.
Las horas de insomnio pueden ser de provecho si se las dedica a la meditación
de Dios y en su ley. En cuanto a la importancia de la meditación, ver com.
vers. 15.
119|56
Estas bendiciones tuve.
Heb. "esto fue para mí", o sea, "esto me vino", "esto me aconteció". El
salmista había recibido consuelo, ánimo, poder para cantar y esperanza porque
obedecía los preceptos divinos. Todas estas bendiciones son fruto de la
obediencia.
119|57
Mi porción.
Cf. Sal. 16: 5; 73: 26. Dios es la mejor posesión del cristiano.
119|58
Tu presencia supliqué.
Cf. Sal. 45: 12.
119|59
Consideré mis caminos.
El autoexamen es esencial para el crecimiento cristiano. La formación de un
carácter cristiano noble no es fácil. Debemos criticarnos detenidamente, sin
permitir que un solo rasgo desfavorable quede sin corregir (ver PVGM 266). La
razón por la cual muchos caen tan fácilmente en la tentación es porque no se
preocupan ni se lamentan por sus pecados.
119|60

Me apresuré.
En vista de su pasado, el salmista (vers. 59) se apresuró a dejar su propio
camino errado para andar por el camino de justicia. Cuando la convicción se
apodera de nosotros, hacemos bien en obedecer prontamente. La demora es
peligrosa. La postergación nos roba no sólo el tiempo sino también la
eternidad.
119|61
Me han rodeado.
Los impíos estaban confabulados contra el salmista, y lo habían rodeado, de
modo que no parecía haber escape posible. Sin embargo, no podían separarlo de
Dios ni apartar a éste de él. Su seguridad de que había sido fiel a la ley le
inspiraba ánimo a pesar de sus enemigos.
119|62
A medianoche.
Mientras otros dormían y todo estaba en quietud, dedicaba las horas de la noche
a la alabanza y la devoción (ver com. vers. 55).
119|63
Compañero.
Los que aman a Dios encuentran sus amigos más queridos en el pueblo de Dios.
Lo que es similar se atrae, y se conoce a la gente por sus amistades.
119|64
Está llena la tierra.
No hay lugar alguno donde no se encuentre la misericordia de Dios. Podemos
estar desterrados, pero ningún poder es capaz de alejarnos del amante cuidado
de Dios.
119|65
Bien has hecho.
Mientras repasa su vida, el salmista reconoce que Dios ha sido bueno con él.
Aunque ha pasado por algunas vicisitudes, el Señor siempre ha estado a su lado.
119|66
Buen sentido.
David deseaba poseer discernimiento moral agudo y buen gusto en todas las

cosas. Estas cualidades son dones del Espíritu que se conceden a los que
procuran vivir en armonía con la voluntad revelada de Dios.
119|67
Humillado.
Muchas de nuestras mejores lecciones espirituales y más preciosas experiencias
se encuentran en el valle de la aflicción.
Descarriado andaba.
El sufrimiento del salmista lo había llevado de nuevo al camino recto (ver com.
Sal. 38: 3).
119|68
Bueno.
Aun en la aflicción se puede discernir la bondad de Dios. Las quejas
impacientes son pecaminosas e irrazonables (ver 5T 313, 314).
119|69
Forjaron.
Heb. "ensuciar", "difamar", "pintar".
119|70
Se engrosó el corazón.
Quizá sirva esta descripción para afirmar que los impíos son insensibles ante
los elevados aspectos de la vida espiritual. Mientras que otros se complacían
en placeres sensuales, el salmista hallaba su deleite en meditar en la ley.
119|71
Bueno me es haber sido humillado.
Muchas veces la aflicción se origina en los impíos, pero Dios la encauza para
bien (ver com. Sal. 38: 3). Aunque parezca difícil sobrellevar la tristeza y
el sufrimiento, las lecciones que tales experiencias nos enseñan son
invalorables para el desarrollo del carácter cristiano.
119|72
Oro y plata.
El valor del dinero no puede compararse con el de la verdad. Las posesiones
terrenales muchas veces desaparecen, pero nadie puede privarnos de las
bendiciones que proporciona la obediencia a la ley de Dios.

119|73
Me formaron.
"Me establecieron" (cf. Deut. 32: 6). Así como Dios le había dado el cuerpo,
David pedía que también le perfeccionara el entendimiento espiritual.
119|74
Se alegrarán.
Los justos se regocijarían cuando vieran la maravillosa transformación que Dios
había realizado en el salmista. Los que irradian esperanza son fuente de gozo
para otros.
119|75
Justos.
Todas las leyes de Dios 913 concuerdan perfectamente con la norma de justicia.
Fidelidad.
Dios es fiel. El canaliza la aflicción para sus propósitos de misericordia
(ver Lam. 3: 33). Nunca nos pide que soportemos más de lo que podemos llevar
(ver 1 Cor. 10: 13).
119|76
Consolarme.
Ver com. vers. 50.
119|77
Viva.
Ver Hech. 17: 28.
119|78
Soberbios.
Heb. zed (ver com. vers. 5 1).
119|80
Integro.
Heb. tamim, "completo", "sin tacha" (ver com. vers. 1). Un corazón intachable
es más importante que la alta estima de los amigos. Una experiencia "completa"

sólo se consigue mediante la unión con Cristo, quien proporciona el poder que
nos capacita para la obediencia (Rom. 8: 1-4). Sólo las personas cuyo corazón
haya sido purificado podrán estar en pie en las pruebas de los últimos días
(ver CS 677). La apariencia externa de fe de nada valdrá sin la presencia del
Espíritu de Cristo.
119|81
Desfallece.
Heb. kalah, "acabarse". Cuando se emplea este verbo con el vocablo "alma", la
expresión significa "consumirse de deseo".
119|82
Desfallecieron.
Heb. kalah (ver com. vers. 81). Los ojos también se consumen de deseo, pues la
tan anhelada esperanza no se cumple.
119|83
Odre.
David se compara con una vasija de cuero, reseca por el calor y ahumada.
119|84
¿Cuántos?
Cf. Sal. 90: 10, 12.
119|85
Hoyos.
Una figura. Se refiere a los hoyos que cavaban los cazadores para atrapar su
presa. El enemigo trataba por todos los medios posibles de aprisionar a David
(ver Jer. 18: 20, 22).
119|86
Verdad.
El hebreo emplea el mismo vocablo que se traduce "fidelidad" en el vers. 75.
Los mandamientos de Dios son un reflejo de su carácter (ver com. vers. 75).
119|87
Casi me han echado por tierra.
El salmista decidió que nada que los demás pudieran hacerle lo apartaría de su

propósito de obedecer los santos preceptos de Dios. El Altísimo honra a quien
está dispuesto a morir antes que a desviarse del buen camino.
119|89
Permanece.
La Palabra de Dios es permanente, inmutable. Está muy por encima de los
accidentes de la casualidad y permanece tanto en el cielo como en la tierra. Lo
que el hombre enseña respecto a la Palabra podrá cambiar, pero la Palabra misma
permanece inconmovible.
119|90
Subsiste.
La constancia de la naturaleza puede ser considerada como una garantía de la
fidelidad de Dios en su trato con sus hijos. Dios es fiel a sus promesas en
todo tiempo y en todo lugar.
119|91
Ordenación.
Heb. mishpat "juicio", "decisión" (ver com. vers. 7). El cielo y la tierra
obedecen los decretos de su Creador. Desde el animal más poderoso hasta el más
diminuto insecto, desde la estrella más gigantesca hasta el pequeñísimo átomo,
todos obedecen al Dios omnipotente (3JT 259, 260).
119|92
Hubiera perecido.
Cuando Dios se reveló a David éste recibió nueva esperanza y renovado ánimo que
vivificaron su espíritu desfalleciente. La misma palabra que preserva los
cielos y la tierra también conservará y sustentará al pueblo de Dios en el
tiempo de su mayor prueba y más profunda angustia.
119|93
Nunca jamás me olvidaré.
Una vez que experimentamos el poder vivificador de la Palabra de Dios, nunca
debiéramos retroceder en nuestra experiencia. El olvido de las providencias
divinas nos desanima, y desagrada a Dios. "No tenemos nada que temer del
futuro, a menos que olvidemos la manera en que el Señor nos ha conducido, y lo
que nos ha enseñado en nuestra historia pasada" (NB 216).
119|94
Tuyo soy.

Cf. 1 Juan 3: 1.
119|95
Consideraré.
El poder de la Palabra capacitaba al salmista para salir victorioso de todas
las trampas de sus enemigos. Si Satanás no puede distraernos ni hacer que
dejemos de pensar y meditar en las Sagradas Escrituras, no tendrá éxito en su
guerra contra nosotros.
119|96
Perfección.
Heb. tiklah. Voz que sólo aparece aquí, y por lo tanto su sentido exacto es
difícil de captar. Deriva del verbo kalah, "acabar", "completar", "terminar",
por lo cual podría significar "límite". La LXX dice péras, que significa
exactamente esto. Sin duda el salmista veía que todo lo humano tiene límites,
y por contraste, la revelación de Dios aparecía como insondable.
Amplio sobremanera.
Los tesoros que pueden encontrarse en la contemplación de las grandes verdades
contenidas en la ley de Dios son inagotables. Son como una fuente perenne. El
mandamiento es una perfecta representación de la santidad divina, y nos 914
lleva a admitir nuestra imperfección cuando nos juzgamos conforme a sus
excelsas normas.
119|97
¡Cuánto amo!
Podemos leer la ley de Dios, oírla, hablar de ella y hasta predicarla; pero si
no amamos sus preceptos, de nada nos aprovechará. La ley y el amor están
íntimamente relacionados. "El cumplimiento de la ley es amor" (Rom. 13: 10).
La ley de Dios sólo puede ser verdaderamente reverenciada y obedecida por un
corazón donde mora el amor.
119|98
Más sabio.
Es verdaderamente sabio el que dirige su vida de acuerdo con los preceptos
divinos. El que aprende de Dios tiene una sabiduría práctica con la cual no
podrá competir ningún enemigo de la verdad (ver Ed 120; CW 175).
119|100
Los viejos.
Los que se dedican con diligencia al estudio de la Palabra de Dios tienen más

verdadero conocimiento que el anciano filósofo que no se ha inclinado para
beber de la fuente de la verdadera sabiduría (ver com. vers. 98).
119|101
Contuve mis pies.
David procuraba evitar todo lo que estorbara su progreso espiritual. Las
sendas del pecado pueden ser suaves y floridas, pero los que se engañan con su
atracción abandonan la Palabra de Dios.
119|103
Dulces.
El salmista no sólo había escuchado las palabras de Dios; también se había
alimentado de ellas. Le eran más dulces que la miel (ver Sal. 19: 10).
119|104
Inteligencia.
La persona que es de veras inteligente, detesta el pecado y la falsedad, y ama
la justicia y la verdad.
119|105
Lámpara.
La Palabra de Dios ilumina el camino para que los creyentes puedan caminar
seguros en las tinieblas espirituales de este mundo. El que tiene esta luz
para que lo guíe, no tiene razón para tropezar, aunque esté acosado por el mal
(ver 2 Pedro 1: 19)
119|106
Guardaré.
El salmista prometió obedecer la ley y manifestó cuidadoso esmero en el
cumplimiento de esta promesa. Del mismo modo, deberíamos hacer todo lo posible
para cooperar con Dios y cumplir toda buena resolución que hagamos.
119|107
Afligido.
El servir a Dios no garantiza ausencia de dificultades o sufrimiento (Fil. 1:
29). Las pruebas ayudan a desarrollar caracteres nobles.
119|108
De mi boca.

Sin duda se refiere a ofrendas de gratitud y a la oración. El autor pide al
Señor que acepte estas ofrendas que voluntariamente le ofrece. El Señor se
deleita en las ofrendas voluntarias.
119|109
En peligro.
El hebreo dice "Mi vida está continuamente en mis manos", figura que representa
peligro (ver 1 Sam. 19: 5). El salmista expresa su resolución de no desviarse
para buscar seguridad en el pecado y así olvidar la ley. Arriesgaría su vida
si fuera necesario, por causa de la ley.
119|112
Mi escondedero.
Cuando nos acosa la tentación podemos hallar nuestro refugio en Dios. Cada vez
que el enemigo nos lance sus dardos, podremos detenerlos con el "escudo de la
fe" (Efe. 6: 16). Cuando nos aflijan la tristeza y el desánimo, siempre
podremos encontrar esperanza en la Palabra de Dios.
119|115
Apartaos de mí.
Ver 1 Cor. 5: 9; 2 Tes. 3:14. David anhelaba apartarse de los impíos, porque la
compañía de ellos impediría su crecimiento espiritual. Es bueno cultivar la
amistad de personas cuya influencia nos eleva a un más alto nivel espiritual.
119|116
Viviré.
El salmista sentía que dependía de tal modo del poder sustentador de Dios, que
no podría vivir sin él.
No quede yo avergonzado.
Nunca debemos avergonzarnos de nuestra esperanza, porque descansa sobre el
firme cimiento de la Palabra de Dios (Rom. 5: 5; Fil. 1: 20; 1 Juan 2: 28).
119|117
Siempre.
La capacidad de perseverar hasta el fin procede del poder divino (Judas 24).
119|118
Hollaste.

O, "rechazaste", "tiraste a un lado". Los impíos se autodestruyen por su
elección (ver 5T 120; cf. Ose. 13: 9). No tienen ningún deseo de caminar con
Dios, y éste no tiene más alternativa que destruirlos.
119|119
Como escorias.
La escoria está ahora junto con el metal precioso, pero pronto vendrá el día de
la separación, cuando el Refinador realizará su obra de purificación (Mal. 3:
3; cf. Mat. 13: 30).
119|120
Tengo miedo.
Ver com. Sal. 19: 9; Prov. 1:7.
119|121
Juicio y justicia.
David tenía la conciencia limpia respecto a las supuestas faltas de que se lo
acusaba. Se había esforzado por ser justo en su trato con sus prójimos; había
hecho lo mejor posible, y esperaba confiado que el Señor contestaría su
oración. Recurría al gran juez para que lo liberara de la injusticia 915 de
sus opresores.
119|122
Afianza.
Cf. Gén. 43: 9.
119|123
La palabra de tu justicia.
El salmista anhelaba escuchar el justo juicio de Dios acerca de su caso. Sus
enemigos lo habían calumniado y difamado, pero sabía que Dios daría un justo
fallo en cuanto a él.
119|125
Tu siervo.
El salmista se deleitaba en llamarse "siervo" de Dios (Sal. 19: 11, 13; 27: 9;
69: 17; etc.).
119|126

De actuar.
Los impíos se han sumido de tal modo en la desobediencia, que David piensa que
el Señor debe intervenir sin demora para castigarlos. Sin embargo, Dios es
paciente y lento para destruir. Anhela que todos se arrepientan y se aparten
de sus malos caminos (Eze. 33: 11; 2 Ped. 3: 9).
119|127
Más que el oro.
Las más preciadas posesiones terrenales no pueden compararse con los tesoros de
la Palabra de Dios.
119|128
Todo camino de mentira.
El amor a la verdad va acompañado del odio a la mentira. La verdad y la mentira
se excluyen mutuamente. El mismo hecho de que amemos la verdad nos obliga a
odiar el error. "Cuando estamos revestidos con la justicia de Cristo no
sentimos ninguna inclinación al pecado" (EGW RH 18- 3-1890).
119|129
Maravillosos.
Heb. pela'oth. Se emplea con frecuencia para describir la revelación del poder
divino en obras milagrosas (Exo. 15: 11; Sal. 77: 11, 14). Las palabras de
Dios están estrechamente ligadas con sus actos.
119|130
Los simples.
Ver com. Sal. 19: 7. Los que necesitan instrucción y perciben su carencia de
ella, reciben discernimiento mediante el estudio de la Palabra (ver com. Prov.
1: 4).
119|132
Como acostumbras.
Heb. "de acuerdo al [buen] juicio", posiblemente para significar: "de acuerdo
con el derecho de [los que aman tu nombre]". Los que aman el nombre de Dios
tienen derecho de hacerle pedidos. El Señor se complace cuando le presentamos
nuestras peticiones y nos aferramos a sus promesas.
119|134
Violencia.

David sabía por experiencia propia lo que eran la violencia y la opresión.
Durante su juventud había experimentado muchas pruebas y dificultades. Pedía
ser liberado de todo lo que le impidiera observar los preceptos de Dios.
119|135
Que tu rostro resplandezca.
Ver com. Núm. 6: 25. El que posea la bendición de vislumbrar la gloria del
rostro de Dios, será elevado por encima de la oscuridad y tristeza terrenales
(ver 2 Cor. 3: 18).
119|136
Ríos de agua.
Una hipérbole para indicar abundante llanto. La indignación de David (vers.
118, 119) a causa de los pecados de los impíos se trocó en lástima y
conmiseración por ellos a causa de la ceguera que les impedía ver su condición.
119|138
Has recomendado.
Una autoridad divina ha redactado los testimonios, y éstos llevan el sello de
su Autor. El ser humano no tiene derecho a poner en duda estos mandamientos
regios. Son rectos y fieles como el Señor los proclamó.
119|139
Mi celo me ha consumido.
Ver com. Sal. 69:9.
119|140
Sumamente pura.
Literalmente, "refinada en gran manera". No hay mezcla alguna de error en la
Palabra de Dios.
119|141
Pequeño.
David estaba dispuesto a subestimarse. Los grandes hombres nunca son grandes
ante sus propios ojos.
119|142
Verdad.

La ley de Dios no sólo es verdadera: es la verdad misma; no sólo contiene la
verdad, sino que en esencia, es la verdad. Los que obedecen esta ley andan en
la verdad, pero los que la desobedecen viven en el error y la falsedad.
119|143
Mi delicia.
El gozo del salmista no dependía de las circunstancias externas, sino de la paz
interior que deriva del estudio de la Palabra de Dios.
119|144
Eterna.
Los legisladores humanos mudan sus leyes para adaptarse a las exigencias de
turno; pero la ley de Dios es inmutable.
Dame entendimiento.
Sólo cuando una persona vive en armonía con la ley divina podrá comprender
verdaderamente el propósito de su propia existencia (ver Juan 7: 17).
119|145
Todo mi corazón.
La ferviente plegaria de David emanaba de un anhelo que consumía todo su ser
(ver 4T 534). Las oraciones que provienen del corazón llegan al cielo,
mientras que el servicio de labios de nada vale.
119|147
Me anticipé al alba.
Antes del amanecer el salmista dirigía a Dios su ruego en procura de socorro
(cf. Mar. 1: 35).
119|148
Las vigilias.
La noche se dividía en tres vigilias (Lam. 2: 19; ver com. Juec. 7: 19; 1 Sam.
11: 11). El salmista se comparaba con 916 un centinela que cumplía las
vigilias. Al despertar, antes de la hora de iniciar su labor, meditaba en la
Palabra de Dios.
119|149
Conforme a.
Deberíamos pedir que Dios responda nuestras oraciones conforme a su

omnisapiente providencia y no según nuestros deseos.
119|151
Cercano.
Una antítesis: los impíos se acercaron sus tentaciones (vers. 150). Dios
también se acerca, pero para socorrer.
119|153
Mira mi aflicción.
David estaba pasando por pruebas difíciles y pedía socorro a Dios. Ningún
afligido que clame al Señor es defraudado. Posiblemente Dios no conceda la
liberación según se pide, porque tal vez no es lo más conveniente; pero
proporcionará ánimo y fe para soportar la prueba (ver 2 Cor. 12: 7-9).
119|154
Defiende mi causa.
El salmista y sus enemigos, como litigantes, se representan frente a un
tribunal. David pide a Dios que sea su abogado y lo defienda.
119|155
Lejos está de los impíos.
Cada paso que el pecador da por el camino del mal lo aleja más de la gracia
salvadora de Dios. Si no cambia su curso, finalmente llega al punto en donde
ya no lo alcanza la misericordia (ver 5T 119,120).
119|156
Misericordias.
O, "compasiones".
119|158
Me disgustaba.
Heb. qut, "sentir repugnancia". Al observar la conducta de los impíos, el
salmista sentía repulsión por el proceder de ellos.
119|160
La suma.
Heb. ro'sh, literalmente significa "cabeza", pero también tiene la acepción de
"suma", "conjunto" (ver Sal. 139: 17).

119|161
Príncipes.
Cf. vers. 23. Las personas que deberían haber simpatizado con David se
encontraban entre sus más acérrimos opositores. Se nombraba a esos dignatarios
reales para vindicar a los oprimidos y proteger a los desvalidos; pero, en vez
de cumplir su misión, se dedicaban a vejar a los justos.
119|162
Muchos despojos.
Cf. Isa. 9: 3.
119|164
Siete veces.
El número siete es símbolo de perfección, plenitud. La alabanza ofrecida a
Dios por el salmista no dependía de sus sentimientos ni de las circunstancias.
Tanto en la prueba y la tristeza como en el gozo, su voz se elevaba en himnos
de alabanza.
119|165
Mucha paz.
Aunque en derredor haya lucha y tumulto, el que ama la ley de Dios tiene paz en
el corazón. No hay para ellos tropiezo. Los que aman la ley no tienen ocasión
de tropezar. Caminan con paso firme y constante por el sendero recto de la ley
de Dios, y no se desvían por las sendas del pecado.
119|166
He esperado.
David depositaba su esperanza en Dios. Sólo en él buscaba salvación. Hacía
esfuerzos intensos para obedecer los mandamientos.
119|168
Delante de ti.
No hay nada oculto a la vista de Dios (Heb. 4: 13; Ecle. 12: 14). Es gran
fuente de consuelo tener la certeza de que, aunque no nos comprendan nuestros
semejantes, Dios conoce nuestros caminos.
119|170
Oración.

Heb. tejinnah, "pedido de un favor".
119|171
Rebosarán.
Heb. naba', "bullir", "borbotear", "rebosar". El salmista desea que de su vida
y de sus labios siempre emanen cánticos de grata alabanza.
119|172
Justicia.
Los mandamientos no sólo son justos, sino que son la esencia misma de la
justicia. La ley "es santa, y el mandamiento santo, justo y bueno" (Rom. 7:
12). Esta ley es una transcripción del carácter santo y justo de Dios.
Debiéramos amoldar nuestra vida de acuerdo con sus instrucciones.
119|173
He escogido.
La humanidad ha recibido de Dios libre albedrío (ver Deut. 30: 19). Felices
los que, como David, adoptan voluntariamente los preceptos de Dios como su
guía.
119|175
Te alabe.
David ruega a Dios que le dé una larga vida, no para satisfacer deseos
egoístas, sino para dar testimonio del amor de Dios.
119|176
Oveja extraviada.
Cf. Isa. 53: 6. Cuando una oveja se extravía del redil, rara vez puede
regresar sin ayuda. Como todos nosotros, el salmista había vagado por caminos
prohibidos; pero el Señor lo buscó y lo trajo de regreso.
Busca a tu siervo.
El buen pastor no regresa de su búsqueda con las manos vacías. El camino puede
ser largo y difícil, el sendero áspero y espinoso; pero el pastor persevera
hasta encontrar su oveja perdida (Mat. 18: 12-14; Luc. 15: 4-7).
120|1
Me respondió.
Dios no sólo escucha las oraciones, sino que las contesta conforme a su
infinita sabiduría.
120|2
Labio mentiroso.
Ver la introducción de este salmo. En cuanto al poder de la lengua, léase
Sant. 3: 5, 6. Cuando una persona es víctima de la calumnia hallará consuelo en
las palabras de Jesús (Mat. 5: 10-12).
120|3
Lengua engañosa.
La calumnia amarga y envilece a quien la levanta contra su prójimo. También es
causa de incomprensiones y contiendas entre los seres humanos.
120|4
Agudas saetas.
El vers. 4 responde a la pregunta del vers. 3. Sin duda que estas agudas saetas
simbolizan la retribución del Señor para castigar al calumniador.
Enebro.
Heb. rothem. Se piensa que es el nombre de la retama, arbusto de muchas ramas
y pocas hojas (ver com. Job 30: 4). Con este arbusto, los árabes hoy fabrican
un carbón que da un fuego intenso.

120|5
Mesec.
Ver com. Gén. 10: 2.
Cedar.
Ver com. Gén. 25: 13. Es evidente que con los nombres Mesec y Cedar David se
refiere, en forma figurada, a los lugares donde estuvo desterrado.
120|6
Aborrecen la paz.
Quizá sea una referencia al rey Saúl (ver la Introducción a este salmo).
120|7
Yo soy pacífico.
Heb. "yo soy paz". Los esfuerzos de David por vivir en paz con Saúl y sus
malos consejeros fueron respondidos con odio y hostilidad.
SALMO 121
Cántico gradual.
1 ALZARE mis ojos a los montes;
¿De dónde vendrá mi socorro?
2 Mi socorro viene de Jehová,
Que hizo los cielos y la tierra.
3 No dará tu pie al resbaladero,
Ni se dormirá el que te guarda.
4 He aquí, no se adormecerá ni dormirá
El que guarda a Israel.
5 Jehová es tu guardador;
Jehová es tu sombra a tu mano derecha.
6 El sol no te fatigará de día,
Ni la luna de noche.
7 Jehová te guardará de todo mal;
El guardará tu alma.
8 Jehová guardará tu salida y tu entrada
Desde ahora y para siempre.

INTRODUCCIÓN.EL Sal. 121 es un hermoso cántico de fe y confianza en Dios. Es uno de los
poemas bíblicos más preciados de toda la literatura hebrea. David compuso este
salmo en el desierto de Parán, poco después de enterarse de la muerte de Samuel
(PP 721). Cuando David comprendió que su último amigo influyente había muerto,
se volvió al Señor como al único socorro que le quedaba. Este salmo ha sido
una gran bendición para millares y millares de personas que, en un momento u
otro, se han encontrado en circunstancias similares a las que rodeaban al
salmista. 920
Los peregrinos que iban a las fiestas anuales en Jerusalén cantaban el Sal. 121
(PP 579, 580; ver la Introducción al Sal. 120).
121|1
A los montes.
Muchos comentadores interpretan que estos montes son los que rodean la ciudad
de Jerusalén. Como el santuario estaba allí, se consideraba a Jerusalén como
la morada de Dios, y, en este sentido, como el manantial del auxilio divino.
Según otra interpretación, dichos montes son las montañas de Palestina, en
cuyas cimas los paganos levantaban sus santuarios para los ídolos. Al
dirigirse a las fiestas, "cuando veían en derredor de ellos las colinas donde
los paganos solían encender antaño los fuegos de sus altares, los hijos de
Israel cantaban: 'Alzaré mis ojos a los montes; ¿de dónde vendrá mi socorro?' "
(PP 579, 580).
¿De dónde?
Los hijos de Dios no pueden recibir socorro de los montes, ni de las alturas,
sino de Dios (Jer. 3: 23).
121|2
De Jehová.
Aquí se contesta la pregunta del vers. 1. Dios es capaz de enfrentarse a
cualquier emergencia que surja en el vasto universo que creó.
121|3
No dará.
Para dar énfasis, en hebreo, tanto en esta frase como en la expresión "ni se
dormirá" se usa el negativo ´al. Esta negación transforma al versículo en una
expresión de deseo o de ruego: "¡No permita él que tu pie sea movido; que el
que te guarda vacile!" Es posible que un grupo de peregrinos cantara este
versículo, y que otro grupo le respondiera con las palabras de confianza del
vers. 5, para indicar que esa plegaria era innecesaria, pues la vigilancia de
Dios es permanente e incansable. El Eterno nunca se fatiga, y está siempre
atento a las necesidades de sus hijos.

121|5
Tu sombra.
Figura que simboliza la protección divina, la cual resulta muy clara para el
que vive en un país de ardiente calor y claridad cegadora.
Mano derecha.
El divino Protector está siempre disponible (Sal. 16: 8).
121|6
No te fatigará.
En los últimos días, cuando se dé al sol poder para "quemar a los hombres con
fuego" (Apoc. 16: 8, 9), el pueblo de Dios hallará consuelo en esta promesa (CS
686-688).
121|7
Mal.
Heb. ra', voz que se emplea para designar tanto al mal físico como al moral.
121|8
Tu salida y tu entrada.
El Señor vigila continuamente todas las empresas de sus hijos.
"Jehová te bendiga, y te guarde;

Jehová haga resplandecer su rostro sobre ti,

y tenga de ti misericordia;

Jehová alce sobre ti su rostro,

y ponga en ti paz" (Núm. 6: 24-26).
122|1

Me alegré.
El salmista se regocijaba por la oportunidad que tenía de viajar con otros
peregrinos a Jerusalén para rendir culto a Dios. Es motivo de gozo rendir
culto en compañía de quienes comparten nuestra fe.
122|2
Nuestros pies estuvieron.
Sin duda el salmista había recibido bendiciones en sus visitas anteriores a la
santa ciudad; y por esto, con gozo santo contemplaba la nueva oportunidad de
adorar allá.
122|3
Bien unida.
Del verbo Heb. jabar, "estar unido", "unirse con". El sustantivo
correspondiente, jaber, significa "compañero". Algunos consideran que la frase
"bien unida" se refiere a la reunión del pueblo de Dios para gotar de comunión
espiritual. La idea de la comunión se expresa mejor en la LXX: "Jerusalén está
edificada como una ciudad cuya confraternidad [comunión, Gr. metojé] está
unida".
122|4
Testimonio.
En el sentido de ser una institución ordenada por Dios (ver Deut. 16: 16; cf.
Sal. 81: 3-5; ver com. Sal. 19: 7). La frase dice literalmente: "Testimonio
para Israel a fin de dar gracias al nombre de Yahweh". La frase "conforme al"
no pertenece al original.
122|5
Sillas del juicio.
Jerusalén, como sede del gobierno, era el centro judicial de toda la nación.
Si los reyes de Israel hubieran reinado como Dios lo había dispuesto, sus
gobiernos habrían fomentado y preservado la misericordia, la justicia, la paz,
el gozo y el amor. Estas son virtudes que proceden del trono divino.
122|6
Jerusalén.
Este nombre significa que la ciudad debía ser un lugar de paz.
122|7

Paz.
Cf. 1 Sam. 25: 6; Luc. 10: 5; Juan 20:19.
122|8
Por amor de mis hermanos.
Sin duda convenía a todo Israel que hubiera paz en Jerusalén. En los vers. 8 y
9 se enuncian dos grandes principios que debieran impulsar a todo cristiano:
(1) amor por los hermanos, (2) amor por la iglesia. Los que aman a Dios amarán
a los hermanos que componen la iglesia de Dios.
123|1
Alcé.
Los ojos de la fe y de la esperanza siempre deben alzarse a Dios, supremo

gobernante del universo.
123|2
Siervos.
Así como los siervos de una casa buscan apoyo en el amo, también los cristianos
dependen de Dios para obtener ayuda física y apoyo espiritual. Cuando un
siervo se ve ultrajado o herido, busca protección en su amo. Así también el
creyente debiera buscar la mano del Señor para que lo libre del mal (ver 1 Cor.
4: 3, 4).
A la mano.
Cf. Sal. 145: 15, donde el salmista dice que todo lo que fue creado por la
mano de Dios espera de él la satisfacción de sus necesidades diarias.
123|3
Muy hastiados.
Los datos son insuficientes para poder determinar a cuál crisis de la historia
nacional de Israel alude el salmista en este versículo.
123|4
Holgura.
Cf. Eze. 16: 49; Amós 6: 1; Zac. 1: 15. La ausencia de aflicciones y una vida
cómoda no son circunstancias propicias para desarrollar el carácter. El Señor
permite que su pueblo sufra aflicciones para apartarlo de la vida fácil y
hacerle anhelar el hogar celestial. Deberíamos agradecer a Dios por la forma
en que la aflicción derriba nuestro orgullo.
SALMO 124
Cántico gradual; de David.
1 A NO haber estado Jehová por nosotros,
Diga ahora Israel;
2 A no haber estado Jehová por nosotros,
Cuando se levantaron contra nosotros los hombres,
3 Vivos nos habrían tragado entonces,
Cuando se encendió su furor contra nosotros.
4 Entonces nos habrían inundado las aguas;
Sobre nuestra alma hubiera pasado el torrente;
5 Hubieran entonces pasado sobre nuestra alma las aguas impetuosas.

6 Bendito sea Jehová,
Que no nos dio por presa a los dientes de ellos.
7 Nuestra alma escapó cual ave del lazo de los cazadores;
Se rompió el lazo, y escapamos nosotros.
8 Nuestro socorro está en el nombre de Jehová,
Que hizo el cielo y la tierra.
INTRODUCCIÓN.EL Sal. 124 es un himno de acción de gracias a Dios por su grandiosa liberación
en momentos de crisis nacional. No se determina la ocasión específica de tal
rescate. Los enemigos que rodeaban a Israel eran una amenaza constante.
Muchas veces parecía que el pueblo escogido sería aniquilado; sin embargo, el
Señor proporcionaba una vía de escape.
Con referencia al sobrescrito, ver la Introducción al Sal. 120, y también las
págs. 622, 631, 633. 923
124|1
A no haber estado.
Un sincero reconocimiento del origen de la liberación. Demasiadas veces se
olvida la fuente de la bendición una vez que Dios ha contestado el pedido y ha
pasado la crisis (ver Luc. 17: 12-17). Una afirmación notable que merece
recordarse vez tras vez: si Dios, aliado de Israel, estaba de su parte, éste no
tenía por qué temer a enemigo alguno.
124|3
Nos habrían tragado.
Los impíos reflejan el espíritu del gran destructor, Satanás (Juan 8: 44).
124|5
Aguas impetuosas.
Así como las turbulentas aguas de una inundación arrasan con todo lo que
encuentran a su paso y desbaratan toda oposición, también los impíos estaban
ávidos por devorar a los piadosos y destruirlos si Dios no los refrenaba (ver
CS 672).
124|6
Presa.
Otra metáfora. Se compara a los adversarios de Israel con animales feroces,
listos para devorar su presa; pero son reprimidos por Dios.

124|7
Se rompió el lazo.
Se compara a Israel con un pájaro asustado e indefenso, capturado en un lazo
pero repentinamente librado al romperse el mismo.
124|8
El cielo y la tierra.
Mientras existan estos dos grandes monumentos del portentoso poder creador de
Dios, sus hijos no tienen por qué temer lo que pueda hacerles el débil ser
humano. El Creador de los cielos y de la tierra tiene recursos infinitos.
Todas las fuerzas del universo están ante su presencia y le obedecen.
SALMO 125
Cántico gradual.
1 LOS que confían en Jehová son como el monte de Sion,
Que no se mueve sino que permanece para siempre.
2 Como Jerusalén tiene montes alrededor de ella,
Así Jehová está alrededor de su pueblo
Desde ahora y para siempre.
3 Porque no reposará la vara de la impiedad sobre la heredad de los justos;
No sea que extiendan los justos sus manos a la iniquidad.
4 Haz bien, oh Jehová, a los buenos,
Y a los que son rectos en su corazón.
5 Mas a los que se apartan tras sus perversidades,
Jehová los llevará con los que hacen iniquidad;
Paz sea sobre Israel.
INTRODUCCIÓN.En el Sal. 125 se desarrolla el tema de la seguridad que pueden tener los
justos de que el Señor los guarda constantemente. La situación geográfica de
Jerusalén hacía de ella, para los antiguos, una ciudad segura; del mismo modo,
los que confían en Dios estarán seguros frente a las maquinaciones de los
impíos; están a salvo de todos los dardos mortales del enemigo.
Con referencia al sobrescrito, ver la Introducción al Sal. 120 y las págs. 631,
125|633
125|1
Monte de Sion.

Ver com. Sal. 48: 2.
125|2
Alrededor de ella.
Jerusalén está situada estratégicamente sobre una cadena montañosa (ver com.
Sal. 48: 2), separada de los cerros vecinos por el valle del Cedrón al este,
por el de Hinom al sur, y de la antigua ciudad por el valle Tiropeón al oeste.
Los cerros vecinos son más elevados. Por ejemplo, el monte de los Olivos
alcanza una altura de unos 893 m, mientras que el punto más alto de la ciudad
antigua está a unos 810 m sobre el nivel del mar. Esta posición geográfica
hacía de ella una ciudad muy segura.
Alrededor de su pueblo.
Así como esas montañas circundan la ciudad, también el círculo siempre
creciente del amor de Dios rodea a su pueblo y mantiene a sus hijos dentro del
redil, a la vez que impide que entren quienes puedan perjudicarlos.
125|3
Vara de la impiedad.
Es decir, el cetro de los paganos. Los justos no serían dominados por los
impíos, para que la prolongada opresión y la continua asociación con éstos 924
no indujera a Israel a adoptar sus malas costumbres.
125|5
Paz.
En contraste con la confusión y la intranquilidad que caracterizan a los
impíos, los justos experimentan la paz (ver Sal. 122: 6-8).
126|633
126|1
Hiciera volver.
En hebreo el tiempo del verbo está en pretérito, como si la liberación ya se
hubiera realizado. Ver la Introducción este salmo.
126|2
Entre las naciones.
Las naciones que rodeaban a Israel veían constantemente el poder milagroso que
Dios desplegaba en favor de su pueblo escogido. El Señor deseaba que mediante
esas demostraciones de su poder los paganos lo conocieran y lo buscaran, "si en
alguna manera, palpando" pudieran hallarlo (Hech. 17: 27).
126|4
Haz volver.
Ver la Introducción a este salmo.
Neguev.

La parte sur de Palestina. En verano era un desierto árido, pero cuando llovía
en otoño y los arroyos comenzaban a correr, el Neguev revivía. El salmista
rogaba a Dios que, en la misma forma, le concediera nueva vida y vitalidad a su
pueblo.
126|5
Sembraron con lágrimas.
Lágrimas de desesperación e incertidumbre, derramadas a causa de la perplejidad
mientras se echa la simiente en tierra sin saber cuál será la cosecha.
Regocijo.
Heb. rinnah, por lo general "grito 925 de júbilo". En el vers. 2, rinnah se
traduce "alabanza". Cuando llega la cosecha, las lágrimas se transforman en
resonantes cánticos de júbilo, pues el Señor ha bendecido el fruto de la
tierra.
126|6
El que lleva.
El que predica el Evangelio puede hallar consuelo en este texto mientras
esparce la buena semilla, pero ignora qué éxito coronará sus esfuerzos (PVGM
45). Si siembra fielmente, puede estar seguro de que a su debido tiempo podrá
presentar sus gavillas a los pies del Maestro y oír la bendición: "Bien hecho"
(Mat. 25: 21, 23). Las lágrimas del trabajo aflictivo se transformarán en
cánticos de gozo. La alegría reemplazará la tristeza, "y huirán la tristeza y
el gemido" (Isa. 35: 10).
127|1
Si Jehová no edificare.
Frase condicional que establece la inutilidad de cualquier empresa que no tiene
la bendición del Señor.
Trabajan.
'Amal, verbo hebreo que destaca un arduo trabajo acompañado de fatiga y
ansiedad.
127|2
A su amado dará Dios el sueño.
Este versículo se dirige a los que trabajan con preocupación, sin disfrutar de
la vida por su constante ansiedad. Trabajan de la mañana a la noche, y se
preocupan tanto por las cosas materiales, que no pueden gozar de un sueño
tranquilo. Esto no ocurre a los que descansan confiando tranquilamente en
Dios. Este texto no aprueba la ociosidad, pero sí es un reproche para los que
se preocupan y se afligen en vez de confiar en Dios.
127|4

Como saetas.
Símil que indica tanto protección como ataque victorioso.
Hijos habidos en la juventud.
O, hijos nacidos de padres jóvenes.
127|5
En la puerta.
El espacio abierto o plaza que se encontraba a la puerta de la ciudad, y que
era el lugar donde se decidían los litigios (Gén. 19: 1; Isa. 29: 21; Amós 5:
12).
No será avergonzado.
En hebreo el verbo 926 está en plural: "serán". Estos hijos no se
avergonzaban de defender la causa de su padre; estaban listos para defenderla
contra cualquier falsa acusación. Una familia numerosa tiene sus cuidados,
pero también sus recompensas. Pero si el verbo se interpreta en singular,
significa que el padre no sentiría ninguna vergüenza frente a sus opositores.
128|633
128|1
Bienaventurado.
Ver com. Sal. 1: 1.
Teme a Jehová.
El temor de Dios es el fundamento de toda verdadera felicidad. No se trata del
espanto que procede de la culpabilidad consciente, sino del temor que emana del
ardiente amor y de la profunda reverencia.
128|2
El trabajo de tus manos.
La laboriosidad del hombre piadoso es objeto de bendición, y el trabajador
diligente goza de la recompensa de su trabajo. Las Escrituras no aprueban la
indolencia, sino que en todo momento enaltecen la dignidad del trabajo. En su
amor, Dios dispuso para la humanidad una vida de trabajo y afanes (PP 44), a
fin de protegerla después de su primer pecado (ver com. Gén. 3: 17- 19).
128|3
Vid que lleva fruto.
La vid fructífera, hermosa y dependiente del apoyo, es un símbolo adecuado de
la leal esposa y madre.
Plantas de olivo.
Los hebreos consideraban que la vid y el olivo figuraban entre las plantas más
apreciadas. Así también una esposa noble e hijos obedientes son las mayores
riquezas que un hombre pueda poseer.
128|4
Bendecido.
El hombre piadoso no sólo recibe bendiciones, sino que es una bendición para
todos los que lo rodean.
128|5
El bien de Jerusalén.

Así como los hebreos tenían siempre en cuenta la prosperidad de Jerusalén, del
mismo modo el cristiano trabajará constantemente para la edificación de la
iglesia de Dios en la tierra.
128|6
Los hijos de tus hijos.
El que teme al Señor vivirá muchos años y verá la perpetuación de su familia.
Paz sea sobre Israel.
Es preferible tomar estas palabras como una bendición de despedida.
129|633
129|1
Mucho.
O, "muchas veces".
Desde mi juventud.
Cf. Jer. 2: 2; Ose. 2: 3, 15; 11: 1. Israel había pasado su "juventud" sujeto a
cruel esclavitud en Egipto, y ahora recuerda el momento cuando el Señor lo
liberó de aquel tenebroso país.
129|2
No prevalecieron.
Aunque muchas veces pase por angustias, los que confían en el Señor nunca
devieran sentirse derrotados (ver 2 Cor. 4: 8-10). Siempre serán victoriosos en
Cristo.
129|3
Sobre mis espaldas araron.
Figura que representa las laceraciones sufridas por los israelitas a manos de
sus crueles opresores. Los latigazos abrían las carnes como el arado abre el
surco en el campo.
129|6
Como la hierba.
El viento o quizá las aves llevan una semilla, y si cae sobre el techo plano de
una casa oriental, brota muy rápidamente; pero como no tiene suficiente tierra,
se marchita pronto sin dar fruto (Mat. 13: 5). Esto mismo ocurre con los que
hacían planes contra Israel. En un primer momento los planes parecen tener
éxito, pero no fructifican.
129|7
No llenó el segador.
No habrá gavillas y, por lo tanto, tampoco grano.

129|8
Sobre vosotros.
Cf. Rut 2: 4. A los enemigos de Sión no se los saludaba de este modo.
SALMO 130
Cántico gradual.
1 DE LO profundo, oh Jehová, a ti clamo.
2 Señor, oye mi voz;
Estén atentos tus oídos
A la voz de mi súplica.
3 JAH, si mirares a los pecados,
¿Quién, oh Señor, podrá mantenerse?
4 Pero en ti hay perdón,
Para que seas reverenciado.
5 Esperé yo a Jehová, esperó mi alma;
En su palabra he esperado.
Todo lo que quiso ha hecho.928
6 Mi alma espera a Jehová
Más que los centinelas a la mañana,
Más que los vigilantes a la mañana.
7 Espere Israel a Jehová,
Porque en Jehová hay misericordia,
Y abundante redención con él;
8 Y él redimirá a Israel
De todos sus pecados.
INTRODUCCIÓN.EL Sal. 130 es la confesión de un pecador desesperado que ruega a Dios que lo
perdone. Reconoce que si el Señor lo tratara como lo exige su pecado, no
tendría esperanza. El Señor se revela a este pecador como un Dios perdonador.
Con referencia al sobrescrito, ver la Introducción al Sal. 120, y las págs.
631, 633.
130|1
De lo profundo.
O, De profundis, expresión latina con que comienza este salmo, traducido a esa

lengua, y por esto se llama "Salmo de profundas". El salmista se encontraba
sumido en profunda angustia, pero también conocía que el Señor se deleita en
responder las oraciones en semejantes circunstancias.
130|3
Si mirares.
Para poder estar en pie en el gran día del juicio, debemos depender plenamente
del perdón que ofrecen el amor y la misericordia divinos, y suplicar a Dios que
se nos impute la justicia de Cristo.
130|4
Perdón.
Aunque Dios se deleita en perdonar porque es misericordioso y perdonador por
naturaleza, hay requisitos para el perdón (ver com. Sal. 32: 1).
130|5
Esperé.
Quizá la respuesta no se dé tan prontamente como lo desearía el salmista, pero
éste confiadamente espera con paciencia y esperanza. Aunque pueda parecer
larga la noche de tristeza, sabe que pronto amanecerá. Cuando se disipen los
oscuros nubarrones de la noche, se verán los brillantes rayos del "Sol de
justicia" (Mal. 4: 2).
130|7
Espere Israel.
El salmista pide a su pueblo que se una con él en esta bienaventurada
esperanza.
Misericordia.
Heb. Jésed, "amor divino" (ver la Nota Adicional del Sal. 36).
Abundante redención.
El poder de Dios es ilimitado. El puede y quiere hacer por nosotros "mucho más
abundantemente de lo que pedimos o entendemos" (Efe. 3: 20), y en ello se
deleita.
130|8
El.
Pronombre, que en hebreo tiene una posición enfática. En ningún otro hay
salvación (Mat. 1: 21; Hech. 4: 12). El salmista ha emergido del abismo, de una

sensación aplastante de pecado, para afirmarse sobre la cumbre de la redención
y el perdón.
131|1
No se ha envanecido.
En la escuela de la experiencia, el salmista tuvo que renunciar al orgullo y al
egoísmo, y ello lo volvió humilde y manso. Los individuos grandes a la vista de
Dios son profundamente humildes. Cristo afirmó que entre los nacidos de mujer
no había otro mayor que Juan el Bautista (Mat. 11: 11); sin embargo, él fue uno
de los hombres más humildes. Juan alcanzó la cima de la abnegación (Juan 3:
30). Sólo es verdaderamente grande el que es de veras humilde (ver Jer. 45: 5).
"Lo que está más cerca del trono es el estrado de la humildad".
131|2
Niño destetado.
El salmista se había desprendido de las ambiciones y los deseos del mundo, y

ahora gozaba seguridad y contentamiento en Dios.
131|3
Espera, oh Israel.
Después de relatar su propio caso, el salmista pasa a rogar por todo Israel.
Habiéndose desprendido de sus deseos egoístas, pudo orar en favor de su pueblo
Israel. Vivía para el Señor y animaba a todos sus amigos y compatriotas a que
siguieran su ejemplo. La victoria personal se transformó en un ejemplo que todo
Israel podía seguir.
132|1
Toda su aflicción.
Cf. 1 Crón. 22: 14. Algunas de las dificultades de David se debieron a su
propia conducta, pero de otras no tuvo la culpa.
132|2
Juró.
Cf. 2 Sam. 7: 1-13. El relato histórico no menciona el juramento.
132|3
No entraré.
David resolvió hacer de la construcción de una casa para el Señor la más
importante de todas sus empresas.

132|4
No daré sueño.
Figura poética (cf. Prov. 6: 4). El salmista no podía disfrutar de descanso
hasta que hubiera preparado un lugar donde se pudiera guardar el arca de Dios.
Tan ferviente era su deseo de hacer la obra de Dios, que había relegado todo lo
demás a un lugar secundario.
132|6
En Efrata lo oímos.
Esta transición repentina introduce una idea poética no muy clara. Algunos
piensan que "Efrata" equivale a Belén, puesto que el nombre antiguo de esa
ciudad era Efrata (ver com. Gén. 35: 19). Otros piensan que se refiere a
Quiriat-jearim (1 Crón. 2: 24, 50), donde estuvo el arca por espacio de 20 años
(1 Sam. 7: 2).
Bosque.
Heb. ya´ar, término que quizá debiera trasliterarse como nombre propio: "Jaar"
(VP). Es probable que ya'ar sea simplemente la forma abreviada de Qiryath
Ye´arim, o sea, Quiriat-jearim, lugar en donde estuvo el arca (1 Sam. 7: 1, 2;
2 Crón. 1: 4).
132|8
Levántate.
Plegaria para que el Señor ocupe el lugar que Israel le ha preparado (2 Crón.
6: 41,42).
132|9
De justicia.
De los que ministran en el sagrado oficio se requieren pureza y santidad (ver
Job 29: 14; Apoc. 19: 8).
Santos.
Heb. jasid (ver la Nota Adicional del Sal. 36).
132|10
Tu ungido.
Esta oración bien podría haberse pronunciado cuando cada sucesor del linaje de
David ascendía al trono y comenzaba su elevado oficio.

132|11
Juró Jehová.
Ver 2 Sam. 7: 12.
132|12
Si.
Las promesas hechas a David estaban condicionadas por la obediencia (1 Rey. 8:
25; cf. 2 Sam. 7: 14; ver com. 2 Sam. 7: 12-16).
132|14
El lugar de mi reposo.
"De haberse mantenido Israel como nación fiel al cielo, Jerusalén habría sido
para siempre la elegida de Dios" (CS 21; cf. DTG 530).
132|15
Su provisión.
Israel habría gozado de prosperidad temporal si hubiera seguido el plan divino
(Deut. 18: 1-14).
132|16
Vestiré de salvación.
La respuesta a la plegaria del vers. 9. Israel fracasó trágicamente en su
misión. En vez de estar vestidos de salvación, sus sacerdotes profanaron el
verdadero culto (Eze. 22: 26).
Santos.
Heb. jasid (ver la Nota Adicional del Sal. 36).
132|17
Haré retoñar.
Heb. tsamaj, "brotar", "retoñar". Se emplea el sustantivo tsémaj, "renuevo",
"retoño", como título del Mesías (Jer. 23: 5; 33: 15; Zac. 3: 8; 6: 12).
Lámpara.
Cf. 1 Rey. 15: 4.
A mi ungido.

Es decir, para el rey. En este caso el "ungido" se aplica a David. Dicha
palabra se traduce del Heb. mashíaj, literalmente, "mesías", sustantivo de la
raíz mashaj, "ungir".
132|18
Su corona.
Heb. nézer, "consagración", "ordenación" o "diadema [señal de haber sido
consagrado]". Con toda propiedad puede usarse este vocablo para representar la
corona de un rey o la diadema del sumo sacerdote (ver Exo. 29: 6). La LXX
traduce "mi santidad", en vez de "su corona".
Florecerá.
Heb. tsuts, "florecer". En este pasaje se emplea el verbo tsuts en el sentido
de "relucir", "brillar", "refulgir". El sustantivo tsits, de la misma raíz,
significa "flor", pero también se lo emplea para indicar la placa de oro, con
la inscripción "Santidad a Jehová", que llevaba en su mitra el sumo sacerdote
(Exo. 28: 36, 37).
133|1
Hermanos.
Este término denota un vínculo de íntima relación. David cantó este salmo
cuando estuvo escondido con sus parientes y amigos en la cueva de Adulam (PP
713).
133|2
Oleo.
Heb. shémen, "aceite". Sin duda aquí no se hace referencia al aceite común,
sino al aceite sagrado que se usaba para ungir al sumo sacerdote (Exo. 29: 7;
30: 23-33). Era perfumado y santo; su aroma se difundía por todas partes.
Cuando se lo derramó sobre la cabeza de Aarón, le goteó sobre las vestiduras.
Lo mismo ocurre con el amor fraternal: bendice a todos con su santa y dulce
influencia.
133|3
Rocío de Hermón.
Símbolo de alivio. El amor fraternal emanado del cielo reconforta y vivifica.
Es un anticipo de la comunión que se gozará en el hogar celestial. Por la
simpatía y el afecto que sus compañeros le demostraron, David pudo cantar este
salmo mientras estaba en la cueva de Adulam (PP 713).
134|1
Bendecid a Jehová.
Ver com. Sal. 63: 4.
Estáis por las noches.
Los levitas se ocupaban de sus sagradas tareas tanto de noche como de día (1
Crón. 9: 33).
134|2
Alzad vuestras manos.
Un ademán de bendición (Lev. 9: 22), y también una posición para orar (Sal.
141: 2).
134|3
Desde Sion.
Se representa la bendición del Creador del universo como si procediera de la
ciudad del gran Rey.
Te bendiga.
A cada uno personalmente, como también a la congregación en conjunto.
Ha hecho.
Esta es la característica especial que distingue al verdadero Dios, de los
dioses falsos (ver com. Sal. 115: 15). 932
SALMO 135
Aleluya.
1 ALABAD el nombre de Jehová;
Alabadle, siervos de Jehová;
2 Los que estáis en la casa de Jehová,
En los atrios de la casa de nuestro Dios.

3 Alabad a JAH, porque él es bueno;
Cantad salmos a su nombre, porque él es benigno.
4 Porque JAH ha escogido a Jacob para sí,
A Israel por posesión suya.
5 Porque yo sé que Jehová es grande,
Y el Señor nuestro, mayor que todos los dioses.
6 Todo lo que Jehová quiere, lo hace,
En los cielos y en la tierra, en los mares y en todos los abismos.
7 Hace subir las nubes de los extremos de la tierra;
Hace los relámpagos para la lluvia;
Saca de sus depósitos los vientos.
8 El es quien hizo morir a los primogénitos de Egipto,
Desde el hombre hasta la bestia.
9 Envió señales y prodigios en medio de ti, oh Egipto,
Contra Faraón, y contra todos sus siervos.
10 Destruyó a muchas naciones,
Y mató a reyes poderosos;
11 A Sehón rey amorreo,
A Og rey de Basán,
Y a todos los reyes de Canaán.
12 Y dio la tierra de ellos en heredad,
En heredad a Israel su pueblo.
13 Oh Jehová, eterno es tu nombre;
Tu memoria, oh Jehová, de generación en generación.
14 Porque Jehová juzgará a su pueblo,
Y se compadecerá de sus siervos.
15 Los ídolos de las naciones son plata y oro,
Obra de manos de hombres.
16 Tienen boca, y no hablan;
Tienen ojos, y no ven;
17 Tienen orejas, y no oyen;
Tampoco hay aliento en sus bocas.
18 Semejantes a ellos son los que los hacen,
Y todos los que en ellos confían.
19 Casa de Israel, bendecid a Jehová;
Casa de Aarón, bendecid a Jehová;

20 Casa de Leví, bendecid a Jehová;
Los que teméis a Jehová, bendecid a Jehová.
21 Desde Sion sea bendecido Jehová,
Quien mora en Jerusalén.
Aleluya.
INTRODUCCIÓN.
EL Sal. 135 es una exhortación a alabar al Señor por lo que ha hecho y por lo
que es para su pueblo. La primera sección (vers. 1-14) contiene una
exhortación a alabar al Señor por su bondad. Sigue una condenación de los
ídolos, y una nueva exhortación a bendecir el nombre de Dios (vers. 15-21).
135|1
Alabad.
Ver Sal. 113: 1; com. Sal. 104: 35.
135|2
Los que estáis.
Un llamamiento dirigido especialmente a los sacerdotes y ministros (ver com.
vers. 19, 20).
135|3
El es benigno.
El contexto no permite saber con certeza si "benigno", o "agradable", o
"complaciente", según otras versiones, se refiere al nombre de Dios (cf. Sal.
147: 1), o a la acción de cantar alabanzas a su nombre.
135|4
Posesión suya.
Heb. segullah, "propiedad personal" (Cf. Deut. 7: 6, 7; 14: 2; 1 Ped. 2: 9).
135|5
Mayor que todos los dioses.
Los otros dioses en realidad no existían (vers. 15-18).
135|6
Todo.
Ver Sal. 115: 3. En todos los dominios del vasto universo se cumple la voluntad

de Dios.
135|8
Hizo morir a los primogénitos.
Las plagas de Egipto fueron una grandiosa manifestación de la soberanía divina.
La décima 933 plaga fue especialmente severa y, por lo tanto, muy
impresionante (ver com. Exo. 12: 29).
135|11
Sehón.
Sehón y Og intentaron impedir la entrada de los israelitas en la tierra de
Palestina (Núm. 21: 21- 35; Deut. 2: 30-37; 3: 1-13).
135|12
Heredad.
Los territorios de Sehón y Og fueron ocupados por los rubenitas, los gaditas y
la mitad de la tribu de Manasés (Núm. 32: 33).
135|13
Memoria.
Heb. zéker, "mención", "memoria". El recuerdo que queda de personas
importantes se desvanece, pero por los siglos sin fin de la eternidad se hará
"mención" del nombre de Dios.
135|14
Juzgará a su pueblo.
Ver com. Deut. 32: 36.
Se compadecerá.
Heb. najam. La forma de najam que aquí se emplea significa "sentir compasión".
135|15
Plata.
Con referencia a los vers. 15-18, ver com. Sal. 115: 4-8.
135|19
Bendecid.

Ver com. Sal. 63: 4.
Casa de Aarón.
Los sacerdotes (Exo. 29: 9). Los que desempeñaban altos cargos espirituales
debían ser los primeros en bendecir al Señor.
135|20
Casa de Leví.
Cuando Israel cayó en la idolatría y Moisés exhortó a todos los que estuvieran
de parte de Dios a que se unieran con él, todos los hijos de Leví respondieron
(ver com. Exo. 32: 26) y fueron apartados para el servicio sagrado (ver com.
Núm. 18: 6).
135|21
Desde Sion.
Ver com. Sal. 134: 3.
136|1
Alabad a Jehová.
No hay ningún momento inadecuado para dar gracias a Dios por su bondad y su
misericordia para con la humanidad.
Para siempre es su misericordia.
"Porque su amor es eterno". El término traducido "misericordia" es jésed, que
significa "amor divino" (ver Nota Adicional del Sal. 36). Este estribillo se
repite en todos los versículos de este salmo.
136|2
Dios de los dioses.
Cf. Deut. 10: 17; 1 Cor. 8: 5, 6.
136|3
Señor.
Heb. 'Adon (ver t. 1, págs. 180-182).
136|4
Grandes maravillas.
Sólo un ser de infinita inteligencia podría haber diseñado el universo con sus
indescriptibles maravillas.
136|5
Con entendimiento.
¡Cuánta sabiduría yace oculta en los secretos del universo hecho por Dios! Los
descubrimientos científicos continuamente revelan más maravillas de la
creación. En toda la naturaleza se ve un propósito.
136|6

Sobre las aguas.
Ver Gén. 1: 9, 10.
136|7
Grandes lumbreras.
Se refiere a las grandes maravillas del cuarto día de la creación como se
registra en Gén. 1: 14-19.
136|9
La luna y las estrellas.
Todas las horas del día se rigen por una cronometría continua. Cuando miramos
el cielo nocturno y vemos sus lumbreras, podemos recordar el gran amor de Dios
para nosotros. La luna alegra el corazón y las titilantes estrellas parecen
pronunciar mensajes de consuelo.
136|11
Sacó a Israel.
Faraón y sus capataces de esclavos estaban decididos a no permitir que los
hijos de Israel escaparan de la esclavitud egipcia. Sin embargo, cuando el
Señor hace planes y promete librar a su pueblo, y su pueblo coopera, no hay
poder alguno capaz de resistirlo. Cuando un orgulloso monarca desafía a Dios y
se niega a cooperar con él, está sellando su propia destrucción.
136|13
Dividió el mar Rojo.
Ver Exo. 14. El mismo Señor que abrió camino a través del mar Rojo para que
los israelitas pasaran a pie seco, nos abrirá el camino a través de las
adversidades que están delante de nosotros aunque nos parezcan insuperables.
136|16
Pastoreó.
En todas las peregrinaciones por el desierto, el Señor fue el sustentador y
guía de su pueblo. Condujo a Israel mediante la columna de fuego en la noche,
y la nube en el día (Exo. 13: 21). Le proporcionó agua 935 y le envió alimento
del cielo (Exo. 16, 17).
136|19
Sehón.

Ver com. Sal. 135: 11.
136|21
Heredad.
Dios concedió a Israel la tierra de Canaán, la cual había prometido a Abrahán
como heredad para su simiente (Gén. 15: 18).
136|23
Abatimiento.
Israel estaba abatido y esclavizado en Egipto, pero el Señor no lo olvidó en su
angustia. Todos los que han caído en abatimiento, enfermedad o pecado pueden
consolarse aI pensar que el Señor no olvida, sino que envía socorro y
liberación.
136|25
Da alimento.
Dios sostiene a todos los seres vivos que ha creado (Sal. 104: 27).
SALMO 137
1 JUNTO a los ríos de Babilonia,
Allí nos sentábamos, y aun llorábamos,
Acordándonos de Sion.
2 Sobre los sauces en medio de ella
Colgamos nuestras arpas.
3 Y los que nos habían llevado cautivos nos pedían que cantásemos,
Y los que nos habían desolado nos pedían alegría, diciendo:
Cantadnos algunos de los cánticos de Sion.
4 ¿Cómo cantaremos cántico de Jehová
En tierra de extraños?
5 Si me olvidare de ti, oh Jerusalén,
Pierda mi diestra su destreza.
6 Mi lengua se pegue a mi paladar,
Si de ti no me acordare;
Si no enalteciere a Jerusalén
Como preferente asunto de mi alegría.
7 Oh Jehová, recuerda contra los hijos de Edom el día de Jerusalén,
Cuando decían: Arrasadla, arrasadla
Hasta los cimientos.

8 Hija de Babilonia la desolada,
Bienaventurado el que te diere el pago,
De lo que tú nos hiciste.
9 Dichoso el que tomare y estrellare tus niños,
Contra la peña.
INTRODUCCIÓN.
EL Sal. 137 es llamado, muy acertadamente, "El canto del cautivo", porque
describe la suerte de los israelitas en su destierro. Sus trovadores guardan
silencio, mientras sus amos se burlan de ellos pidiéndoles que afinen sus arpas
y canten uno de los cánticos de Sión. Pero los cautivos están apesadumbrados.
El tono quejumbroso de este salmo mueve siempre al lector a sentir compasión
por los cautivos afligidos y desanimados.
137|1
Ríos de Babilonia.
Se denominaba a Babilonia tierra de "muchas aguas" (Jer. 51: 13). Su río más
importante era el Eufrates, que tiene muchos afluentes y en cuyas orillas se
hallaban los cautivos.
Llorábamos.
El recuerdo de la santa ciudad, y sobre todo del templo que yacía en ruinas,
los entristecía tanto que no podían contener sus lágrimas. Para ellos no había
otra tierra como Canaán. Era una tierra buena (Deut. 8: 7-9), de la cual
tenían muchos preciosos recuerdos.
137|2
Colgamos nuestras arpas.
La música de la lira (ver pág. 36) les había resultado dulce y deleitosa, pero
ahora que les había sobrevenido la calamidad, sus arpas estaban mudas.
137|3
Nos pedían que cantásemos.
En la lámina 9, pág. 37, hay una representación pictórica asiria de este
versículo, junto con los comentarios que allí aparecen.
Cánticos de Sion.
Sus captores se burlaban de ellos pidiéndoles que cantaran una de sus melodías
sagradas.
137|5

Si me olvidare.
A los israelitas les habría parecido una deslealtad a su ciudad, a la cual
amaban de todo corazón, el consentir en cantar un cántico del templo en esas
circunstancias. 936 Habrían estado más dispuestos a no recordar su posesión más
preciosa que olvidar a Sión, orgullo y gloria de Israel.
137|6
Mi lengua se pegue.
Es decir, que pierda la facultad de hablar.
137|7
Los hijos de Edom.
En varias ocasiones Edom manifestó un espíritu poco fraternal para con Israel.
A pesar de su parentesco con los descendientes de Jacob, los edomitas se
aliaron con los babilonios en contra de los israelitas (Abd. 10-14). En
repetidas ocasiones los profetas condenaron a Edom por su conducta despiadada
con la nación hermana (Jer. 49: 7; Lam. 4: 21; Eze. 25: 12-14; Joel 3: 19; Amós
1: 11).
137|9
Contra la peña.
No porque era común en las guerras de la antigüedad la matanza de niños
inocentes dejaba de ser una de las prácticas más crueles y aborrecibles (2 Rey.
8: 12; Isa. 13: 16; Ose. 10: 14). En vista de que los babilonios habían
recurrido a ese procedimiento tan cruel (Jer. 51: 24), el salmista
sencillamente enuncia una de las leyes de la vida: "Como tú hiciste, así se
hará contigo" (Abd. 15; cf. Mat. 7: 2).
138|1
Dioses.
Heb. 'elohim, aquí posiblemente se haga referencia a los dioses paganos. El
salmista no pensaba que estos dioses paganos realmente existían. Se refiere a
ellos porque estaban en el pensamiento de sus adoradores. La LXX traduce
"ángeles", como en Sal. 8: 5 (ver com., y también el t. I, pág. 180).
138|2
Has engrandecido tu nombre.
La LXX dice: "Porque has engrandecido tu santo nombre sobre todas las cosas".
Esta traducción elude la dificultad de considerar que la palabra de Dios pueda
estar por encima de su nombre, aunque el "nombre" muchas veces representa a la
"persona" o al "carácter" (ver com. Sal. 7: 17). No obstante, podría
considerarse que en este pasaje el "nombre" representa la reputación. El
nombre de Jehová, o su reputación, habían sido gravemente deshonrados por los
pecados de Israel. El cumplimiento de la palabra, o sea de la promesa de Dios,
tendería a restablecer la confianza en el buen nombre del Dios de Israel. 937
138|4
Te alabarán.

Cuando los reyes de la tierra oigan lo que Dios hace en favor de su pueblo, se
unirán en la alabanza. El salmista se dedica a su misión de relatar a otros la
bondad de Dios, con plena seguridad de alcanzar su meta.
138|5
Cantarán.
Cuando una persona conoce los caminos de Dios y los sigue, tiene muchas razones
para cantar.
138|6
Humilde.
Aunque Dios es ensalzado por encima del cielo, voluntariamente condesciende
hasta el nivel de los humildes de la tierra. Mira con bondad a los pobres en
espíritu y ha prometido morar con ellos (Isa. 57: 15). "La humildad de corazón
es la fuerza que da victoria a los discípulos de Cristo; es la prenda de su
relación con los atrios celestiales" (DTG 269).
Altivo.
La arrogancia es una barrera insuperable entre el hombre y Dios. El orgullo fue
el pecado que hizo caer a Lucifer (Isa. 14: 13, 14).
138|8
Jehová cumplirá.
Cf. Fil. 1: 6.
Obra de tus manos.
El salmista invoca a Dios como su creador. Cuando reconocemos así a Dios,
tenemos una base para confiar en que él satisfará nuestras necesidades.
139|1
Examinado.
El Señor escudriña la mente de todos (Jer. 17: 10), y es el único que conoce lo
que hay en ella. Muchas veces la gente ignora su verdadera condición.
139|4
No está la palabra.
"Aún no tengo la palabra en la lengua, y tú, Señor, ya la conoces" (VP). Todo
es manifiesto y transparente ante Dios.
139|5

Me rodeaste.
Es imposible que escapemos de la presencia de Dios.
139|6
Demasiado maravilloso.
El conocimiento de Dios sobrepasa nuestra mente limitada.
139|7
De tu Espíritu.
En esta pregunta suya el salmista no insinúa que desee escapar del Espíritu de
Dios, sino que no hay lugar en el vasto universo donde no se sienta la
presencia del Espíritu divino.
139|8
Cielos.
Cf. Amós 9: 2.
Seol.
Heb. she'ol (ver com. Prov. 15: 11).
139|9
Las alas del alba.
Cf. Sal. 18: 10; Mal. 4: 2. Se representa al alba, que se extiende raudamente
por el cielo, como si tuviera alas.
139|10
Me asirá.
La poderosa "diestra" de Dios acompaña a sus hijos en todas sus actividades: no
sólo al misionero que ha ido a un lugar remoto, sino a todos los seres humanos.
139|11
Resplandecerá.
Es imposible esconderse de Dios en las tinieblas. Los que creen que pueden
realizar su funesta obra por la noche, sin que Dios los vea, se equivocan. La
oscuridad puede ocultar de los mortales, pero no de Dios.
139|13

Tú formaste.
Heb. qanah, "crear" (cf. Gén. 14: 19, 22; Exo. 15: 16; Deut. 32: 6).
Entrañas.
Heb. "riñones". Sin duda se refiere al conjunto de los órganos.
Me hiciste.
Heb. sakak, "tejer", "formar".
139|14
Maravillosas son tus obras.
No hay mucha certeza en cuanto a la traducción exacta de este versículo. La
LXX traduce: "Te alabaré porque tú eres sumamente maravilloso". Otras versiones
antiguas traducen en forma semejante. El hebreo parece apoyar traducciones
como la de la RVR, pues el salmista da la impresión de que reconoce las
maravillas del cuerpo humano (ver Ed 197; CRA 184, 543). El gran progreso
moderno de la ciencia médica ha revelado muchas maravillas del organismo
humano, las cuales se desconocieron durante largos siglos.
139|15
En oculto.
Así como un gran artista no exhibe su cuadro hasta que está completo, Dios no
levanta el velo de la existencia humana hasta que la nueva vida es perfecta en
su simetría y hermosa en su forma.
Entretejido en lo más profundo de la tierra.
939 Alusión al desarrollo fetal en la matriz.
139|16
Estaban escritas.
Así como el arquitecto dibuja el plano y traza las especificaciones para una
nueva vivienda, también Dios dispone lo que ha de ser cada individuo aun antes
de que éste vea la luz del día. A cada uno le toca decidir si seguirá el
diseño divino o no.
139|19
Apartaos.
Una transición repentina. El salmista vuelve su atención a la presencia del
mal en el mundo. Para él, el pecado está estrechamente ligado con el pecador,
de modo que su pedido de que cese la maldad está expresado en palabras que

condenan al pecador.
139|22
Los aborrezco por completo.
Se refleja un profundo sentido de justa indignación contra el mal. Los que
aman a Dios debieran odiar el mal con tanto fervor como aman lo bueno y
verdadero.
139|23
Conoce mis pensamientos.
De nuevo se presenta el corazón sincero ante la mirada de un Dios
misericordioso (vers. 1).
139|24
Guíame.
Sólo Dios, quien conoce nuestros pensamientos más íntimos, puede guiarnos con
seguridad. Todos necesitamos el Guía infalible.
140|1
Malo.
Los plurales empleados en el vers. 2 indican que el salmista no sólo se refería
a un hombre malo, sino a la gente mala y "violenta" en general.
140|2
Maquinan males.
Los enemigos parecen estar continuamente maquinando y tramando alguna nueva
forma de maldad.
140|3
Veneno de áspid.
Las palabras calumniosas de esos hombres impíos (cf. Sant. 3: 8). Pablo cita
parte de este versículo para mostrar la impiedad del hombre natural, inconverso
(Rom. 3: 13).
140|4
Mis pasos.
Los impíos constantemente intentan impedir que los justos alcancen sus metas.
Procuran hacer resbalar a los desprevenidos para hacerlos caer en el camino.
140|7
Pusiste a cubierto mi cabeza.
La protección divina es mejor escudo que cualquier yelmo de metal (Efe. 6: 13,
17).
140|8
No saques adelante.
"No dejes que su plan se realice" (BJ, vers.9). El salmista pide a Dios que no
deje prosperar los malignos planes de los impíos.
140|9
Sus propios labios.
Cf. vers. 3. El veneno de la calumnia es tal, que el calumniador termina por
sufrir las consecuencias de sus propias palabras. Cualquier expresión de duda o
maldad recae tanto sobre quien la pronuncia como sobre el que la oye (CC 124).
140|10

Caerán sobre ellos brasas.
Era común que esos perversos maquinadores esparcieran tizones entre sus
enemigos. El salmista desea que esos impíos sufran de lo mismo que han hecho a
los inocentes.
140|12
Yo sé.
El salmista está seguro de que el Señor defiende a los justos, y que no es
indiferente con quienes sufren por su divina causa.
140|13
Presencia.
Cf. Sal. 16: 11; 51: 11.
SALMO 141
Salmo de David
1 JEHOVA, a ti he clamado; apresúrate a mí;
Escucha mi voz cuando te invocare.
2 Suba mi oración delante de ti como el incienso,
El don de mis manos como la ofrenda de la tarde.
3 Pon guarda a mi boca, oh Jehová;
Guarda la puerta de mis labios.
4 No dejes que se incline mi corazón a cosa mala,
A hacer obras impías
Con los que hacen iniquidad;
Y no coma yo de sus deleites.
5 Que el justo me castigue, será un favor,
Y que me reprenda será un excelente bálsamo
Que no me herirá la cabeza;
Pero mi oración será continuamente contra las maldades de aquéllos.
6 Serán despeñados sus jueces,
Y oirán mis palabras, que son verdaderas.
7 Como quien hiende y rompe la tierra,
Son esparcidos nuestros huesos a la boca del Seol.
8 Por tanto, a ti, oh Jehová, Señor, miran mis ojos;
En ti he confiado; no desampares mi alma. 941

9 Guárdame de los lazos que me han tendido,
Y de las trampas de los que hacen iniquidad.
10 Caigan los impíos a una en sus redes.
Mientras yo pasar‚ adelante.
INTRODUCCIÓN.EL Sal. 141 es una plegaria en demanda de dirección y ayuda. El salmista ruega
al Señor que lo acepte (Gen. 1, 2) y que preserve la pureza de sus palabras
(vers. 3, 4); reconoce el valor de las reprensiones que le hagan los justos
(vers. 5), y termina pidiendo que Dios lo libre de las crueles estratagemas de
sus enemigos (vers. 7-10).
Con referencia al autor de este salmo, ver pp 725; en cuanto al sobrescrito,
ver págs. 622, 633.
141|1
Apresúrate.
Dios se complace en que sus hijos sean fervientes hasta el punto de presentar
sus peticiones con santa osadía.
141|2
Como el incienso.
El incienso del santuario se preparaba cuidadosamente (ver com. Exo. 30:
34-36). y se lo quemaba con fuego santo para presentarlo ante Dios. Los
sacerdotes lo ofrecían mañana y tarde en el altar del incienso (Exo. 30: 7, 8).
El incienso representaba "los méritos y la intercesión de Cristo, su perfecta
justicia ..., lo único que puede hacer el culto de los seres humanos aceptable
a Dios" (PP 366).
Ofrenda.
Heb. minjah, la oblación u ofrenda de cereales que acompañaba al holocausto
diario (Exo. 29: 38-42; ver com. Lev. 2: 1).
141|3
Pon guarda.
Esta figura recuerda a los centinelas apostados de noche en las puertas de la
ciudad. Santiago subraya la importancia de refrenar la lengua (Sant. 3). Los
que ponen freno continuamente a sus propias palabras hacen lo que agrada a Dios
(2T 54).
141|4
No dejes que se incline.

La dirección que toma el corazón, pronto imprimir rumbo a la vida. El
salmista oró fervientemente para que el Señor lo guardara de las prácticas de
los impíos. No debemos deducir de estas palabras que Dios "inclina" el corazón
humano al mal. Tales expresiones parecerían basarse en el concepto de que
Dios envía el mal o, por lo menos, lo permite (Sal. 44: 9).
El salmista sencillamente está usando el lenguaje corriente de los escritores
bíblicos, los cuales presentan a Dios como si hiciera lo que no impide. La
expresión familiar del Padrenuestro "no nos metas en tentación" (Mat. 6: 13)
también debe entenderse de acuerdo a esta explicación.
141|5
Que me reprenda.
La reprensión de un amigo se convertir en una bendición, si se acepta con el
debido espíritu. Sólo el que, si fuera necesario, está dispuesto a dar su
vida por su hermano, está en las debidas condiciones para reprenderlo si se
descarga (DMJ 109). Abigail demostró ser una amiga fiel citando reprendió
discretamente la conducta de David (PP 725).
Excelente bálsamo.
En hebreo, la segunda parte del vers. 5 no es clara y no permite ninguna
explicación plenamente satisfactoria. No es posible saber si la LXX refleja el
verdadero sentido original del hebreo al traducir la segunda línea de esta
estrofa de la siguiente manera: "Que el aceite del pecador no unja mi cabeza".
Sin embargo, la LXX trata de aclarar la última línea de la estrofa con su
traducción: "Porque todavía estará también mi oración en sus placeres". Quizá
deba entenderse que se refiera a una plegaria para no ser heridos por dichos
placeres. "Texto. . . muy oscuro" (BJ, nota).
141|6
Despeñados.
Heb. "en manos de una roca". No es claro el sentido del vers. 6 (ver com.
vers. 5).
141|7
Son esparcidos.
No se sabe a qué incidente histórico se alude en este versículo. La última
parte del reinado de Saúl estuvo llena de confusión (PP 719, 720). Es posible
que David hubiera tenido en cuenta algunos de los incidentes relacionados con
este período intranquilo.
141|8
En ti he confiado.

Literalmente, "en ti me busco refugio".
141|10
Sus redes.
Los culpables cosecharán las consecuencias de sus obras injustas, en tanto que
Dios librar a los justos de la destrucción.
142|1
Clamaré.
Ver com. Sal. 107: 13.
142|2
Queja.
Heb. síaj, "lamento", "preocupación". El salmista no tenía queja contra Dios:
se quejaba a él; no de él.
142|3
Tú conociste.
Y daba rienda suelta a su lamento, no para informar a Dios, sino más bien para
compartir sus angustias con su Amigo celestial.
142|4
Diestra.
Ver com. Sal. 121: 5.
No hay quien me quiera conocer.
Parecía que a causa del peligro implícito, nadie quería la amistad del
salmista.
142|5
Mi porción.
Ver com. Sal. 119: 57.

142|7
Me rodearán.
Heb. kathar, "congregarse en torno de una persona". Sin duda los verdaderos
seguidores de Dios se alegraron cuando el salmista fue libertado y compartieron
con él su gratitud.
Me serás propicio.
Aunque el presente pueda ser difícil y el futuro inquietante, el salmista
espera confiadamente el tiempo de su liberación.
143|1
Por tu justicia.
El salmista recurre a la bondad y justicia intrínsecas de Dios, en las cuales
tiene plena confianza.
143|2
Delante de ti.
Aunque muchas veces las Escrituras hablan de los "justos" (Gén. 18: 23, 24;
etc.), el salmista reconoce que en su sentido absoluto, comparado con Dios,
nadie es justo (Job 9: 2). El ser humano sólo puede recibir la justicia de
Cristo mediante la fe, y nadie puede convertirse en justo por su propio
esfuerzo (Efe. 2: 8, 9). Las obras son el fruto de la fe, no la raíz de la fe.
La fe viene primero, y donde hay verdadera fe, las obras aparecerán
inevitablemente.
143|4
Mi corazón.
La situación aparentemente desesperada en que se encuentra el salmista le
embarga el corazón. Se posesiona de él un sentimiento de terrible soledad.
143|5

Me acordé.
Esos recuerdos pueden causar tanto tristeza como esperanza. El salmista estaba
triste porque el presente no era como el pasado. Cuando recordaba las
anteriores manifestaciones del poder de Dios, se animaba con la esperanza de
que el Señor volvería a contestar su oración. Se atrevía a repetir su pedido.
143|6
Tierra sedienta.
Así como después de una larga sequía la tierra se agrieta como si 945 abriera
labios para pedir agua, también el salmista anhelaba que las lluvias del cielo
le regaran el alma.
Selah.
Ver pág. 635.
143|7
Respóndeme pronto.
Ver com. Sal. 69: 17.
Desmaya mi espíritu.
Ver Sal. 84: 2.
No escondas.
Ver Sal. 4: 6; 13: 1.
Sepultura.
Ver com. Sal. 28: 1.
143|8
Por la mañana.
Ver com. Sal. 90: 14. El salmista esperaba que la mañana pusiera fin a su
angustia. Pedía que así como la luz del alba disipa la oscuridad, la presencia
de Dios desvaneciera toda la lobreguez de su alma. ¡Cuán apropiada es la
primera hora de la mañana para la devoción, para la meditación en la amante
bondad del Señor!
Hazme saber.
Ver com. Sal. 25: 4.
143|9

Líbrame.
Ver com. Sal. 59: 1.
En ti me refugio.
Heb. "en ti me he escondido". Dios es el escondedero seguro cuando las
rugientes tormentas de la vida están a punto de abrumarnos (Sal. 46: 1).
143|11
Por tu nombre.
Ver com. Sal. 31: 3. El salmista recurre al santo nombre como una razón para
que el Señor oiga su súplica.
SALMO 144
Salmo de David.
1 BENDITO sea Jehová, mi roca,
Quien adiestra mis manos para la batalla,
Y mis dedos para la guerra;
2 Misericordia mía y mi castillo,
Fortaleza mía y mi libertador,
Escudo mío, en quien he confiado;
El que sujeta a mi pueblo debajo de mí.
3 Oh Jehová, ¿qué es el hombre, para que en él pienses,
O el hijo de hombre, para que lo estimes?
4 El hombre es semejante a la vanidad;
Sus días son como la sombra que pasa.
5 Oh Jehová, inclina tus cielos y desciende;
Toca los montes, y humeen.
6 Despide relámpagos y discípalos,
Envía tus saetas y túrbalos.
7 Envía tu mano desde lo alto;
Redímeme, y sácame de las muchas aguas,
De la mano de los hombres extraños,
8 Cuya boca habla vanidad,
Y cuya diestra es diestra de mentira.
9 Oh Dios, a ti cantaré cántico nuevo;
Con salterio, con decacordio cantaré a ti.

10 Tú, el que da victoria a los reyes,
El que rescata de maligna espada a David su siervo.
11 Rescátame, y líbrame de la mano de los hombres extraños,
Cuya boca habla vanidad,
Y cuya diestra es diestra de mentira.
12 Sean nuestros hijos como plantas crecidas en su juventud,
Nuestras hijas como esquinas labradas como las de un palacio;
13 Nuestros graneros llenos, provistos de toda suerte de grano;
Nuestros ganados, que se multipliquen a millares y decenas de millares en
nuestros campos;
14 Nuestros bueyes estén fuertes para el trabajo;
No tengamos asalto, ni que hacer salida,
Ni grito de alarma en nuestras plazas.
15 Bienaventurado el pueblo que tiene esto;
Bienaventurado el pueblo cuyo Dios es Jehová.
INTRODUCCIÓN.EL Sal. 144 es un canto que ensalza el poder y el socorro de 946 Dios tanto en
la guerra como en la paz. Termina con la proclamación del gozo y la alegría
que sienten los que sirven a Dios.
Con referencia al autor de este salmo, ver CM 481; en cuanto al sobrescrito ver
pág. 622.
144|1
Mi roca.
Heb. tsur, "roca", "peña". Tsur se usa como figura de lo que es sólido,
duradero e inconmovible (ver com. Sal. 18: 2, 31, 46).
Mis manos para la batalla.
Ver com. Sal. 18: 34. El salmista no glorifica la guerra en sí. David
reconocía que Dios le había dado destreza para derrotar al poderoso y arrogante
Goliat. En esta lucha con el gigante, David no confió en ningún armamento
humano, sino que se vistió de la armadura celestial.
144|2
Misericordia.
Heb. jésed (ver la Nota Adicional del Sal. 36).
Mi castillo.

Ver com. Sal. 18: 2.
Fortaleza.
Ver com. 2 Sam. 22: 3.
Escudo.
Heb. magen. Ver com. 2 Sam. 22: 3.
144|3
¿Qué es el hombre?
Ver com. Sal. 8: 4.
144|4
Vanidad.
Heb. hébel, "suspiro", "nada". ¡Cuán transitoria es nuestra vida! Apenas se
han desarrollado nuestras facultades físicas y mentales, cuando la muerte nos
sorprende.
144|6
Despide relámpagos.
Cuando la artillería del cielo entra en acción, cuán insignificante es la
fuerza humana para resistirla. En la segunda venida de Cristo habrá
manifestaciones del poder de Dios más terribles de lo que jamás se haya visto
(PP 100).
144|7
Muchas aguas.
El salmista emplea otra figura. Las muchas aguas representan peligros
abrumadores, y en este pasaje sin duda equivalen a los enemigos de David, que
estaban por todas partes.
144|8
Diestra.
Podría entenderse que esa gente era hábil para mentir o quizá que levantaba "su
derecha para jurar en falso" (VP).
144|9
Cántico nuevo.

El salmista deja de lado lo falso para adorar lo verdadero. Hastiado de sus
prójimos engañadores y mentirosos, se vuelve a Dios con un cántico nuevo de
alabanza y adoración. Su mano acompañará a su lengua: anhela pulsar un
instrumento de diez cuerdas (decacordio) para acompañarse.
Salterio.
Ver pág. 35.
Decacordio.
Ver pág. 39.
144|10
A los reyes.
Los reyes viven expuestos a peligros especiales, a los cuales David no estaba
ajeno. Dios lo había librado en muchas batallas, pero sobre todo esto le había
ofrecido la salvación que necesita un pecador culpable.
144|11
Hombres extraños.
Es decir, adversarios extranjeros.
144|12
Como plantas.
En los vers. 12-15 se presenta el cuadro de una nación que recibe grandes
bendiciones de Dios. La familia, los campos y los graneros han prosperado
abundantemente.
Esquinas labradas.
Heb. zawiyyoth, término que sólo aparece aquí y en Zac. 9: 15, donde se refiere
a las esquinas del altar. Algunas de las traducciones griegas dicen "ángulos"
o "esquinas". La LXX emplea un participio: "adornadas". La hermosura de la
forma no tiene valor sin la hermosura del carácter (Prov. 31: 30). El hogar es
un palacio cuando los hijos son nobles y las hijas se asemejan a princesas. El
propósito de la verdadera educación de niños y jóvenes es desarrollar en ellos
la belleza del carácter (CM 481).
144|13
Provistos de toda suerte de grano.
La tierra sería tan bendecida que produciría amplia variedad de frutos y
abundante provisión para todos.

144|14
No tengamos asalto, ni que hacer salida.
O, "sin brecha". Puede referirse a la protección de los muros de la ciudad o
del ganado, a las salidas a la guerra, o al cautiverio.
144|15
Bienaventurado.
Heb. 'ashre (ver com. Sal. 1: 1). No hay mayor felicidad que la de saber que
pertenecemos a Dios y él a nosotros.
145|1
Mi Rey.
David, el rey terrenal de Israel, adora a Dios, su rey espiritual. Feliz el
país cuyo gobernante es leal al Rey celestial.
145|2
Cada día.
La alabanza de David no era intermitente; no se realizaba una vez por semana,
sino diariamente; no por un breve período, sino continuamente. Nuestro amor a
Dios y nuestra alabanza a él deberían ser 948 constantes. Cada día Dios derrama
innumerables bendiciones sobre sus hijos, y tenemos muchas razones para
alabarlo diariamente.
Bendeciré.
Ver com. Sal. 63: 4.
145|3
Inescrutable.
La suma de todos los intelectos de todos los siglos no basta para penetrar en
lo profundo de las insondables riquezas de gracia, gloria y poder de Dios. Su
gloria y majestad son inefables, su bondad y misericordia son abundantes y
universales.
145|4
Generación.
Se transmitirá de padre a hijo el relato de los grandes actos divinos de
liberación. Los israelitas se gozaban en relatar la forma maravillosa en que
Dios había liberado a sus antepasados en Egipto y en el mar Rojo. Una
generación tras otra desaparece, pero continúan la alabanza y la adoración a
Dios.
145|5
Magnificencia.
Es apropiado que David, el rey, hable de la majestad del Rey de reyes. Le

resulta difícil encontrar palabras con que expresar adecuadamente los atributos
de Dios.
145|7
Cantarán.
La justicia de Dios debería ser el tema del canto del cristiano. El canto es un
modo adecuado para rendir alabanza a Dios. Deberíamos elevar a menudo el
corazón y la voz en santos himnos al Rey celestial. Las melodías más dulces y
nobles nos ayudan a ensalzar a nuestro Creador.
145|8
Clemente.
Cf. Exo. 34: 6. El mismo Dios que se reveló a Moisés y a David, también se nos
revela hoy, lleno de misericordia y clemencia. Considera a todos con la más
tierna simpatía, sobre todo a los que pasan por el valle de aflicción.
Lento para la ira.
La paciencia de Dios es grande para con los perversos pecadores. Su gran deseo
es que se arrepientan y vuelvan a él (Eze. 33: 11). Es longánime y sigue
invitando a los pecadores para que se arrepientan. Le duele abandonar a
cualquier hijo de Adán. Por medio del profeta Oseas, formula esta patética
pregunta: "¿Cómo podré abandonarte, oh Efraín?" (Ose. 11: 8).
145|9
Bueno.
En este versículo se realza la universalidad de la bondad de Dios, quien es
imparcial en su trato con los seres humanos. Hace brillar el sol y deja caer la
lluvia sobre el malo y sobre el bueno (Mat. 5: 45).
145|10
Te alaben.
Ver com. Sal. 63: 4.
145|12
Hacer saber.
Han de declararse a todo el mundo los gloriosos hechos de Dios. Esta
responsabilidad descansa sobre los santos, sus seguidores. Sólo los que han
experimentado algo del poder de Dios en su vida están capacitados para hacer
esta obra. Los santos debieran estar ansiosos de que otros comprendan y
aprecien el gran poder de su Redentor.

145|13
Reino de todos los siglos.
El Señor jamás abdicará de su trono. Los reyes y gobernantes terrenales pueden
cambiar, pero el Gobernante del universo nunca cambia. La perpetuidad del reino
de Dios contrasta totalmente con la transitoriedad de los reinos de este mundo
(Dan. 2: 44).
145|14
Todos los que caen.
El Señor está listo para sostener a todos los que se hunden bajo las cargas de
la vida o caen ante la tentación (Mat. 11: 28). Los sostendrá si claman a él.
145|15
A su tiempo.
Se representa a Dios como el gran Sustentador que distribuye alimento a todo
ser viviente en cualquier momento que lo necesiten. El Señor es el buen Pastor
que alimenta su rebaño y lo lleva a lugares de verdes pastos y tranquilas aguas
(Sal. 23: 2). Todas las criaturas del universo dependen de él. En sus
provisiones ilimitadas, tiene abundantes recursos para todos.
145|16
Tu mano.
El Señor no sólo prodiga a manos llenas lo que se necesita para la vida física,
sino que también da abundancia de su gracia a todo el que la solicite. Siempre
está dispuesto a dar; su benéfica mano está siempre abierta. "Es poderoso para
hacer todas las cosas mucho más abundantemente de lo que pedimos o entendemos"
(Efe. 3: 20).
145|17
Misericordioso.
Heb. jasid (ver la Nota Adicional del Sal. 36).
145|19
Cumplirá el deseo.
Un corazón santificado sólo deseará lo que es santo; por eso Dios satisface
esos deseos. No promete conceder todo lo que pide el pecador, pues eso no sería
ni sabio ni bondadoso.
Oirá asimismo el clamor.

Del mismo modo como la madre vive pendiente de su hijo, el Señor siempre está
atento al clamor de sus criaturas.
146|1
Alaba.
En hebreo, este salmo comienza con la frase halelu-Yah, que significa "alabad a
Jehová", y de la que deriva la interjección "aleluya", la cual siempre debe
pronunciarse con santo y reverente temor.
146|2
Mientras viva.
Esta vida dura poco, pero en todo su transcurso se debería bendecir y ensalzar
el nombre de Dios. La alabanza es el tema de los himnos que entonan a Dios los
habitantes del cielo. "Aprendamos el canto de los ángeles ahora, para que
podamos cantarlo cuando nos unamos a sus huestes resplandecientes" (PP 294).
Los cánticos celestiales proporcionan gozo y fuerza para aliviar las cargas de
esta vida.
146|3
Príncipes.
Hay un Protector y Ayudador más digno de confianza que los seres más nobles de
la tierra. Aunque los príncipes sean de sangre real, no dejan de ser humanos.
Sólo Dios merece nuestra completa confianza. Sin él estamos indefensos ante
muchas de las dificultades de la vida.
146|4
Sus pensamientos.

Heb. 'eshtoneth, voz que sólo aparece aquí. Deriva del verbo 'ashath, que
sólo aparece dos veces: en Jer. 5. 28, donde se traduce "se pusieron
lustrosos" y en Jon. 1: 6, donde otra forma del verbo se traduce "tendrá
compasión". En Dan. 6 aparece el verbo arameo 'ashith, que significa
"proyectar", "planear". Pero si se entiende que David escribió este salmo (CS
601), es poco probable que haya esta relación. Parecería más razonable pensar
que 'eshtoneth deriva del Heb. 'ashath, "tomar nota de". Por 950eso se
considera correcta la traducción "pensamientos" de la RVR. Tanto la LXX como
la Vulgata apoyan esta traducción.
Perecen.
Es decir, acaba su estado consciente. La Biblia no apoya en absoluto la
doctrina popular de que los muertos permanecen conscientes hasta la
resurrección. Por el contrario, enfáticamente refuta tal enseñanza (Sal. 115:
17; Ecl. 9: 5). Se emplea comúnmente el verbo dormir como símbolo de la muerte
(Deut. 31: 16; 2 Sam. 7: 12; 1 Rey. 11: 43; Job 14: 12; Dan. 12: 2; Juan 11:
11, 12; 1 Cor. 15: 51; 1 Tes. 4: 13-17; etc.). La declaración de Jesús, que
consolaba a sus discípulos con la idea de que ellos volverían a estar con él en
ocasión de su segunda venida y no en la muerte, enseña claramente que el,
"sueño" no es una comunión consciente de los justos con el Señor (Juan 14:
1-3). Del mismo modo, Pablo explicó que al producirse el segundo advenimiento,
todos los justos -los que entonces estén vivos y los muertos que resucitarán en
ese momento- se unirán simultáneamente con Cristo, sin que los vivos precedan a
los muertos (1 Tes. 4: 16, 17).
146|5
Dios de Jacob.
Lo que Dios hizo en favor de Jacob, puede también hacerlo por nosotros. Con
Dios, nosotros también podemos ser vencedores.
Esperanza.
La esperanza es el bálsamo de la vida y el gozo de la existencia. Reanima
nuestro espíritu cuando afrontamos pruebas y tristezas.
146|6
El cual hizo.
En contraste con la debilidad del ser humano, Dios es el creador del vasto
universo. Nada es demasiado difícil para él, y nunca deja de cumplir lo que
promete.
Guarda verdad.
Como Dios "guarda verdad", podemos confiar plenamente en él. Su palabra es
verdad (Sal. 119: 160), y él ha prometido cumplir su palabra, no sólo por un
tiempo, sino siempre.

146|7
Liberta a los cautivos.
Cf. Isa. 61: 1.
146|8
Abre los ojos.
Isaías afirma que la obra de Cristo sería sacar a los presos de la cárcel y
abrir los ojos de los ciegos (Isa. 42: 7). El que creó el delicado mecanismo
del ojo sabe cómo devolver la vista al ciego. También nos concede vista
espiritual para que podamos contemplar las cosas del Espíritu.
146|9
Huérfano.
Cf. Deut. 14: 29.
Trastorna.
Dios deshace los perversos designios de los impíos.
146|10
Reinará Jehová para siempre.
A diferencia de los príncipes terrenales que desaparecen, Dios, el gran Rey,
siempre ocupará su trono. Nunca abdica ni será privado jamás de su corona.
Aleluya.
Heb. halelu-Yah, "alabad a Jehová".
COMENTARIOS
DE ELENA G. DE WHITE
1,2 OE 450
1-3 6T 108
2 2JT 112; PP 294
3 PR 438; 9T 203
3-5 FE 222
4 CS 601; PP 741; PVGM 251

5 MC 325; PR 280
SALMO 147
1 ALABAD a JAH,
Porque es bueno cantar salmos a nuestro Dios;
Porque suave y hermosa es la alabanza.
2 Jehová edifica a Jerusalén;
A los desterrados de Israel recogerá.
3 El sana a los quebrantados de corazón,
Y venda sus heridas.
4 El cuenta el número de las estrellas;
A todas ellas llama por sus nombres.
5 Grande es el Señor nuestro, y de mucho poder;
Y su entendimiento es infinito.
6 Jehová exalta a los humildes,
Y humilla a los impíos hasta la tierra.
7 Cantad a Jehová con alabanza,
Cantad con arpa a nuestro Dios. 951
8 El es quien cubre de nubes los cielos,
El que prepara la lluvia para la tierra,
El que hace a los montes producir hierba.
9 El da a la bestia su mantenimiento,
Y a los hijos de los cuervos que claman.
10 No se deleita en la fuerza del caballo,
Ni se complace en la agilidad del hombre.
11 Se complace Jehová en los que le temen,
Y en los que esperan en su misericordia.
12 Alaba a Jehová , Jerusalén;
Alaba a tu Dios, oh Sion.
13 Porque fortificó los cerrojos de tus puertas;
Bendijo a tus hijos dentro de ti.
14 El da en tu territorio la paz;
Te hará saciar con lo mejor del trigo.
15 El envía su palabra a la tierra;
Velozmente corre su palabra.

16 Da la nieve como lana,
Y derrama la escarcha como ceniza.
17 Echa su hielo como pedazos;
Ante su frío, ¿quién resistirá ?
18 Enviar su palabra, y los derretirá ;
Soplar su viento, y fluir n las aguas.
19 Ha manifestado sus palabras a Jacob,
Sus estatutos y sus juicios a Israel.
20 No ha hecho así con ninguna otra de las naciones;
Y en cuanto a sus juicios, no los conocieron.
Aleluya.
INTRODUCCIÓN.EL Sal. 147 es el segundo de esta serie de salmos que comienzan con un
"aleluya". El salmista alaba a Dios por su bondad para con el pueblo escogido
y por las bendiciones que derrama sobre la tierra. El salmo consta de tres
partes, cada una de las cuales comienza con una exhortación a nuevas alabanzas.
Dios es sanador, restaurador, sustentador y dominador de toda la naturaleza, y
por esto el salmista pide para ‚él alabanza universal. Con referencia al autor
de este salmo, ver EC 59.
147|1
Hermosa es la alabanza.
Ver com. Sal. 33:1. El ser humano, que tanto debe a Dios, tiene que mostrarle
a él su gratitud. Sin embargo, ¡cuán pocos le muestran verdadera gratitud a
Jesús, aun entre los que dicen ser sus seguidores!
147|3
El sana.
Dios es el gran Médico del alma que se compadece del ser humano por cada dolor
que le lacera el corazón. "Ninguna cosa que de alguna manera afecte nuestra
paz es tan pequeña que él no la note" (CC 100).
147|4
Cuenta.
El gran progreso de la astronomía moderna revela cuán inútiles son los
intentos humanos por llegar alguna vez hasta los límites del universo, si es
que acaso los hay. Los telescopios más grandes y más modernos, capaces de
llegar hasta muy adentro en el espacio, sólo revelan más astros, galaxias y
maravillas.

El número.
Ver com. vers. 5. ¡Cuánta sabiduría y cuánto poder se manifiestan en el
ordenamiento de las innumerables huestes de estrellas y en dirigirlas y
mantenerlas dentro de sus debidas órbitas!
Nombres.
Cf. Isa. 40: 26.
147|5
Infinito.
Heb. 'en mispar, "sin número". En el vers. 4 mispar se traduce como "número".
Es imposible calcular la insondable profundidad del conocimiento de Dios. El
conocimiento humano tiene límite; pero la sabiduría de Dios es inescrutable.
147|6
Exalta a los humildes.
El que rige las enormes estrellas en sus órbitas está dispuesto a sostener a
los humildes de espíritu.
!Cuán maravilloso amor!
147|7
Arpa.
Heb. kinnor, "lira" (ver p g. 36).
147|8
Que prepara la lluvia.
Todo lo que crece depende de Dios para recibir lluvia, sol y la vida misma (Ed
100).
147|9
Hijos de los cuervos.
Cf. Mat. 6: 26; Luc. 12: 6,7.
147|10
Fuerza del caballo.
A diferencia de las naciones paganas que lo rodeaban, Israel no debía depender
de caballos ni de carros en la guerra (ver com. Deut. 17: 16). El Señor tiene

mil maneras de realizar sus planes, y no necesita depender de la ayuda de
ninguno de los seres que ha creado.
147|11
Le temen.
Ver com. Sal. 19: 9; Prov. 1: 7 .
147|13
Fortificó.
La protección de Dios es la mejor defensa de cualquier país. Sin ella, las
otras defensas de nada valen (ver Sal. 127: 1).
952
147|14
Lo mejor del trigo.
Heb. "la grosura del trigo". Dios desea conceder a su pueblo las mejores
bendiciones, materiales y espirituales.
147|15
Su palabra.
Tanto la tierra como sus moradores están sujetos a la palabra de Dios.
147|17
Pedazos.
Heb. pittim, plural de path, "pedazo", "migaja". Aquí, metafóricamente, se
refiere al granizo.
147|19
Ha manifestado.
"Ha revelado", "ha hecho saber".
147|20
No ha hecho así. Cf. Rom. 9: 4, 5.
Aleluya.
"Alabad a Jehová " (ver com. Sal. 146: 1).

148|2
Todos sus ángeles.
Sal. 103: 20, 21.
Todos sus ejércitos.
Ver com. Sal. 24: 10.
148|3
Lucientes estrellas.
En lenguaje poético, el salmista invita a los astros a alabar a Dios.
148|4

Cielos de los cielos.
Expresión idiomática que indica el más alto cielo.
Sobre los cielos.
Cf. Gén. 1: 7.
148|5
Alaben.
Ver com. vers. 3.
148|6
Los hizo ser.
Los cuerpos celestes deben su estabilidad y permanencia a la omnipotente
voluntad de Dios, su sustentador.
Ley.
Heb. joq, "límite", "decreto", "lo que está prescrito", "regla". Es posible
que el salmista hubiera empleado este vocablo con el sentido de "término" (Jer.
5: 22), pensando que Dios ha señalado las órbitas en las cuales se mueven los
cuerpos celestes. Los astros giran en sus órbitas con precisión exacta dentro
de los límites prescritos por Dios.
148|7
Monstruos marinos.
Ver com. Deut. 32: 33; Job 30: 29. Debe entenderse que ésta es una invitación
poética.
148|8
Fuego.
Quizá se refiera a los relámpagos, como en Sal. 18: 12; 105: 32.
148|9
El árbol de fruto.
La invitación abarca también el reino vegetal.
148|10
Bestia.

Heb. jayyah, "animales silvestres".
Todo animal.
Heb. behemah, "animales domésticos". La invitación alcanza también al reino
animal.
148|11
Todos los pueblos.
El salmista coloca en último lugar a los seres humanos, quizá porque
representan la obra cumbre de la creación en lo que a esta tierra se refiere.
148|12
Los jóvenes.
Una clasificación minuciosa de la familia humana, para destacar que la
invitación a alabar a Dios incluye a todos. Sin importar la edad, ya sean
jóvenes o ancianos, ni el nivel social, ya sea alto o bajo, todos deberían
alabar al Señor.
148|14
Aleluya.
También este salmo, como el 146 y el 147, concluye con un "aleluya" (ver com.
Sal. 146: 1).
149|1
Cántíco nuevo.
Dios desea que sus santos renueven su vida espiritual día tras día 954 (ver
Luc. 9: 23; 2 Cor. 4: 16). Un cántico nuevo debería acompañar a cada
renovación de esta consagración. Como las misericordias de Dios son nuevas
cada mañana, nuevas deberían ser también nuestra gratitud y alabanza.
Santos.
Heb. jasid (ver Nota Adicional del Sal. 36).
149|3
Con danza.
La danza sagrada que expresaba santo gozo era muy diferente de los bailes
frívolos y degradantes de la actualidad (ver com. 2 Sam. 6: 14).
Pandero.
Pequeo tambor de mano (ver pág. 32).
149|5
Canten.

Heb. ranan, "dar un grito resonante de júbilo". La fuerza del lenguaje indica
la intensidad de las convicciones de David en cuanto a esto.
149|6
Espadas de dos filos.
En cuanto a los vers. 6-9, ver Ia Nota Adicional de Jos. 6; ver com. 2 Crón.
22: 8; Sal. 44: 9.
149|9
Aleluya.
En hebreo este salmo comienza y termina con un "aleluya" (ver com. Sal, 146:
1, 10; 147: 20; 148: 14).
150|1
Magnificencia de su firmamento.
Tal como lo hace en el Sal. 148, el salmista invita a los moradores del cielo
y de la tierra a que alaben a Dios.
150|3
Bocina.
Heb. shofar, "cuerno" (ver pág. 41).
Salterio.
Heb. nébel, "arpa" (ver pág. 35).
Arpa.
Heb. kinnor, "lira" (ver pág. 36).
150|4
Pandero.
Heb. tof, tamborcito de mano (ver pág. 32).
Cuerdas.
Heb.minnim (ver pág. 43; ver com. Sal. 45: 8)
Flautas.
Heb.ugab (ver pág. 40).
150|5
Címbalos resonantes.
Heb. tseltselim shama' (ver pág. 32).
Címbalos de júbilo.
Heb. tseltselim teruah (ver pág. 32).

150|6
Aleluya.
Con este "aleluya" final (ver com. Sal. 146: 1) concluye la mayor colección
de himnos sagrados jamás escrita. En el gran auditorio de los salmos, donde se
ha estremecido nuestro corazón al compás de muchos coros conmovedores, nos
ponemos de pie con reverencia mientras la gran sinfonía llega a su culminación.
De muy buena gana uniríamos nuestras voces en este último apoteósico "aleluya"
al Cordero de Dios.
