1|1

Los hijos de Israel.

Acerca de los nombres de los hijos de Jacob, ver com. de Gén. 29: 32 a 30: 24;
35: 18; 46: 8-26; 49: 3-27.

1|5

Setenta.

El registro de los pocos que inmigraron con Jacob a Egipto se presenta aquí
para destacar el notable aumento numérico de los hijos de Israel durante sus
años de permanencia en ese país. Este crecimiento fue el cumplimiento de las
promesas hechas a Abrahán (Gén. 15: 14) y a Jacob (Gén. 46: 3). 509

En cuanto al número 70, en el cual está incluido el mismo Jacob, ver com. de
Gén. 46: 27.

1|7

Los hijos de Israel fructificaron.

La familia de Jacob aumentó milagrosamente tanto durante la vida de los 12
patriarcas como después de su muerte. Las bendiciones pronunciadas sobre la
humanidad en la creación (Gén. 1: 28) y la promesa posteriormente hecha a
Abrahán (Gén. 22: 17) se manifestaron ahora en gran medida.

Se lleno de ellos la tierra.

Esto se refiere particularmente a la tierra de Gosén, donde vivían los hebreos
(Gén. 47: 11). El clima de Egipto, la fertilidad de la tierra, la virilidad
natural de los hebreos junto con la bendición de Dios resultaron en un
crecimiento extraordinario de la población.

1|8

Un nuevo rey.

No meramente otro individuo, sino una nueva dinastía. Puesto que este
comentario coloca la fecha del éxodo a mediados del siglo XV, se puede aceptar
que José vivió durante el gobierno de los hicsos en Egipto (ver com. Gén. 39:
1; también págs. 201, y siguientes, 504). Por lo tanto, los reyes de la
decimoctava dinastía, que libertaron a Egipto de los hicsos, fueron los
faraones de la opresión.
Al igual que los hebreos, los hicsos eran asiáticos, y aunque se amoldaron a
Egipto fueron amigables con José y su familia. Pero la expulsión de los hicsos
despertó un nuevo espíritu de nacionalismo, y todos los extranjeros fueron
vistos con desconfianza, especialmente los que habían sido favorecidos por los
hicsos. Se olvidó la contribución hecha por José para el bienestar del pueblo,
principalmente por su origen asiático, y por haber sido ministro de un rey
extranjero. Había muerto la generación que había experimentado los siete años
de hambre, y los descendientes de los hijos de Jacob afrontaron una situación
enteramente nueva, ante una población autóctona de Egipto y una dinastía que
odiaban a los israelitas.

vers. 27 con una inversión significativa en el orden de los nombres. En la
genealogía misma, Aarón está primero como el mayor de los dos, pero aquí, en
anticipación de la narración histórica que sigue, Moisés tiene prioridad sobre
su hermano mayor, como el salvador divinamente designado de Israel.

6|28

Cuando Jehová habló.
Los vers. 28-30 son una repetición del pensamiento de los vers. 10-12.
Habiendo insertado una sección genealógica, Moisés retorna el relato donde lo
dejó en el vers. 12 y, al hacer eso, repite la última sección del relato a fin
de relacionarlo con la narración que sigue.

6|29

Yo soy Jehová.

Esta es la única variación importante en la repetición de los vers. 10- 12. Es
posible que cada revelación hecha a Moisés fuera autenticada por estas palabras
iniciales: "Yo soy Jehová", que tienen la fuerza de esa frase inicial tan a
menudo encontrada en las declaraciones de los profetas posteriores: "Así dice
Jehová".

7|1

Dios para Faraón.

La última objeción de Moisés (cap. 6: 12, repetida en el vers. 30) fue
eliminada por Dios. Moisés estaba maldispuesto para presentarse por segunda
vez delante de Faraón, que era tan superior a él desde un punto de vista
mundano, pero Dios le recordó que, como representante del Dios del cielo y de
la tierra, él era superior a Faraón. El poder de Faraón no era sino humano; el
suyo era divino. El iba a ser para Faraón como "dios", con autoridad y poder
para ordenar obediencia.

Tu profeta.

Así como un profeta es un portavoz de Dios, así Aarón había de hablar para
Moisés, había de interpretar sus órdenes para Faraón y para los israelitas
(cap. 4: 16).

7|3

Yo endureceré.

Ver com. cap, 4: 21.

Multiplicaré ... mis señales.

El propósito de Dios de revelar su poder tanto a Israel como a los egipcios,
mediante una larga serie de milagros, se presenta aquí claramente por primera
vez. Previamente se habían dado tres señales (cap. 4: 3-9) y se había
mencionado una de las plagas (cap. 4: 23). Ahora iban a multiplicarse las
señales y maravillas, excediendo grandemente cualquier cosa que Moisés mismo
pudiera haber esperado (caps. 3: 20; 6: 6).

7|4

Pondré mi mano sobre Egipto.

Dios previó la obstinación de Faraón, quien estaba en libertad para oponer su
voluntad a la de Dios, si elegía hacerlo. Habría, pues, un gran despliegue de
poder divino, de tal manera que llamaría la atención de todo Egipto y también
de las naciones circunvecinas. Como resultado, se respetarían el poder y la
majestad del verdadero Dios y las naciones tendrían miedo de molestar a su
pueblo (Exo. 15: 14-16; Deut. 2: 25; 11: 25; etc.).

Mis ejércitos.

Literalmente, "mis huestes". Al salir de Egipto, los israelitas "carecían de
armas y no estaban habituados a la guerra" (PP 287; ver también com. cap. 13:
18). Su organización para el viaje sólo se había completado en parte cuando
salieron de Gosén, y no se perfeccionó hasta que llegaron al Sinaí.

7|5

Sabrán los egipcios.

Faraón había pretendido no conocer al Dios de los hebreos (cap. 5: 2), pero se
le aseguró a Moisés que los egipcios llegarían a conocerlo bien. Tendrían que
reconocer que él es el único Dios verdadero y que los otros pretendidos dioses
no son sino madera y piedra.

7|6

Hizo Moisés y Aarón.

La obediencia de Moisés y Aarón a Dios de aquí en adelante fue constante e
incondicional, hasta que Aarón presidió en la adoración del becerro de oro
(cap. 32: 21-24) y Moisés hirió la roca, cuando se le había ordenado que le
hablara (Núm. 20: 8-11).

7|7

De edad de ochenta años.

La edad de Moisés es confirmada por la declaración de que tenía 120 años cuando
murió (Deut. 31: 2; 34: 7), lo que ocurrió 40 años después del 540 éxodo (Deut.
29: 5). Se nos dice que Aarón tenía 123 años cuando murió (Núm. 33: 38, 39).

7|9

Mostrad milagro.

Era obvio que si Faraón les concedía otra audiencia, requeriría de ellos una
presentación de credenciales que probara su pretensión de ser mensajeros del
Dios altísimo. Mientras no se les hiciera tal pedido, no había necesidad de
realizar milagros delante de él. Por esa razón no habían efectuado ningún
milagro en su entrevista anterior. Sin embargo, ahora había llegado el tiempo
cuando se les demandarían sus credenciales, y les fue dada la orden expresa de
exhibir la primera señal (ver cap. 4: 3, 4).

Toma tu vara.

Era el cayado de pastor de Moisés, llamado también "la vara de Dios" (cap. 4:
20). De acuerdo con el pasaje del cap. 7: 15-18, se le ordenó a Moisés que se
presentara ante Faraón para pedirle que dejara salir a Israel de Egipto, y para
anunciarle que heriría las aguas del Nilo con el cayado en su mano. Por los
vers. 19 y 20 es evidente que ese milagro fue realizado por Aarón, quien tomó
el cayado de Moisés y extendió su mano sobre las aguas de Egipto. De ahí que
el cayado que Aarón sostuvo sobre el Nilo no puede haber sido otro sino el
cayado de Moisés que se había vuelto serpiente. No había sino una vara, con la
que tanto Moisés como Aarón realizaron los milagros (PP 268).

7|10

Se hizo culebra.

La palabra hebrea aquí usada para "culebra", tannín, no es la misma usada
previamente, najásh (cap. 4: 3), pero es improbable que se refiera a una
especie diferente. Sin duda las dos palabras se usan como sinónimos.

7|11

Sabios.

Los "sabios" eran educados en la ciencia y el arte de escribir. Los
"hechiceros" eran encantadores que pretendían poder producir hechizos mágicos.
La palabra traducida "magos" es el equivalente egipcio de la palabra hebrea
traducida "hechiceros". La magia era objeto de mucha atención y mucho estudio
en Egipto, como lo demuestran los textos que existen sobre magia. Consistía en
gran medida en encantamientos que, se pensaba, tenían poder sobre hombres y
bestias, especialmente sobre reptiles. Que esos hombres deben haber logrado
resultados reales en su práctica de la magia es obvio, ya que se los ha tenido
en alta estima a través de los siglos. Por lo tanto, debe suponerse que
realizaban por lo menos algunas de esas maravillas por el poder de malos
espíritus, aunque muchas fueran sin duda meras tretas (PP 268).

Hicieron también.

Las varas de los magos no se volvieron realmente serpientes como la vara de
Aarón. Ni los magos, ni Satanás mismo, podían crear vida. Mediante el poder
de la magia maligna tomaron sus varas la apariencia de serpientes (PP 268).
Así como en el cap. 8: 18, llevaron a cabo las señales, pero no lograron los
mismos resultados.

7|12

Devoró las varas.

La serpiente de Aarón se volvió sobre sus rivales y las devoró, con lo que
mostraba una notable superioridad sobre ellas. Así se manifestó la supremacía
del Dios de los hebreos en la mismísima primera señal milagrosa realizada en la
presencia de Faraón.

7|13

El corazón de Faraón se endureció.

Literalmente, "el corazón de Faraón fue duro". El milagro no impresionó su
obstinado corazón. Hasta donde él pudiera ver, Moisés y Aarón habían hecho
poco más de lo que sus propios magos podían hacer (ver también com, cap. 4:
21).
Como Jehová lo había dicho.

Dios había advertido previamente a Moisés del resultado de su entrevista con
Faraón para que Moisés no se desanimara por la actitud del rey. Mientras que
Moisés sabía de antemano exactamente lo que podía esperar, Faraón no sabía nada
sino lo que Moisés le decía. Esa situación le daba a Moisés una clara ventaja
sobre Faraón.

7|14

Ver com. cap. 4: 21.

7|15

Ve por la mañana a Faraón.

Aquí Dios le imparte a Moisés las instrucciones finales para que anunciara a
Faraón el primero de una serie de castigos divinos que caerían sobre la tierra
de Egipto. Tebas era la capital del país durante el período de los faraones de
la decimoctava dinastía, pero es difícilmente concebible que Moisés realizara
esos milagros allí, a centenares de kilómetros al sur del delta, donde estaba
situada la tierra de Gosén. El pasaje del Sal. 78: 43 se refiere a las plagas
como que se efectuaron "en el campo de Zoán". Puesto que la Zoán bíblica es la
antigua Tanis, en la parte oriental del delta -una ciudad construida siete años
después que Hebrón en Palestina (Núm. 13: 22)-, debe ser que el rey estaba
residiendo por un tiempo en Tanis, o cerca de ella, durante el 541 tiempo de
las plagas. Se sabe que había palacios reales en varias partes del país.

El sale.

Esta observación y la del cap. 8: 20 implican que el rey iba al río cada
mañana. Dado que el alimento y la prosperidad de Egipto dependían del Nilo
(ver com. Gén.41: 34), uno de los deberes del rey era rendir culto en sus
orillas cada mañana (PP 269).

La vara.

Ver com. vers. 9.

7|17

En esto conocerás.

En una visita previa, Faraón había declarado: "No conozco a Jehová" (cap. 5:
2). Moisés ahora advierte al imprudente monarca que pronto le será dada una
oportunidad de saber algo del poder de Dios (cap. 9: 14). El dios Nilo, la
fuente de fertilidad y bendiciones, habría de convertirse en un instrumento de
muerte.

Las plagas que caerían sobre los egipcios no sólo tenían el propósito de hacer
que Faraón y su pueblo reconocieran al verdadero Dios sino también de destruir
la confianza en el poder y en la protección de sus falsos dioses (cap. 12: 12).
 Cada una de las diez plagas fue dolorosamente literal, y sin embargo al mismo
tiempo estaba dirigida contra alguna fase de la religión falsa. En la
misericordiosa providencia de Dios, los sufrimientos físicos ocasionados por
cada plaga debían inducir al rey y a sus consejeros a reconsiderar sus caminos
para que pudieran entender la necedad de servir a ídolos y la sabiduría de
cooperar con el Dios del cielo. En el antiguo Egipto, los intereses del rey y
del sacerdote estaban íntimamente relacionados: el rey mismo siempre era
iniciado en la casta sacerdotal. Faraón y los sacerdotes acertadamente
supusieron que estaba en juego tanto la estabilidad del sistema religioso
egipcio como del Estado. El pueblo y los consejeros del rey, por
consideraciones más prácticas, estuvieron listos para someterse mucho antes que
el rey y los sacerdotes (cap. 10: 7). Fue tan sólo después de la décima plaga
-como resultado de la cual murió la siguiente generación de la realeza y del
sacerdocio - cuando estos últimos por el momento estuvieron listos para
someterse (PP 277, 288). En las plagas que cayeron sobre Egipto contemplamos
un anticipo de los juicios de Dios, más terribles y extensos, que pronto caerán
sobre la tierra (CS 312, 685).

Se convertirá en sangre.

Estas palabras no implican que las aguas del Nilo meramente tomarían el color
de la sangre, como han interpretado este pasaje algunos comentadores, sino que
más bien en todo sentido y propósito se convertirían realmente en sangre. Está
fuera de lugar preguntar si esto se hubiera podido comprobar por las diversas
pruebas modernas, microscópicas y de otra naturaleza, por las cuales se analiza
la sangre. El agua se veía como sangre y la gente pensaba que era sangre. No
se trataba de agua teñida por la tierra roja de Abisinia. Algunos han sugerido
como causa probable una concentración elevada de "plantas e infusorios
criptógamos", algo similar a la "marea roja" de microorganismos, que mata a
millones de peces y que hace apestar las playas y las torna inhabitables a
causa de un gas irritante que despide. Sería muy dudoso el hecho de que el
agua alterada de este modo pudiera satisfacer todas las especificaciones de
esta plaga bíblica. Por cierto que el momento de su aparición no podía ser
controlado por los seres humanos.

7|19

Sobre las aguas de Egipto.

El cambio en el agua se extendió a "sus ríos", o diferentes brazos del Nilo,
"sus arroyos", o canales del Nilo, "sus estanques", o grandes lagos permanentes
formados por el Nilo, y a todos los "depósitos", o receptáculos artificiales
donde se almacenaba agua para usarla después de la inundación anual. Esos
cuatro términos muestran un exacto conocimiento de Egipto. Aunque Aarón debía
extender su brazo sobre el Nilo tan sólo en un lugar, el cambio afectaría a
todo Egipto.

En los vasos de madera.

No se dice si el agua contenida en vasijas y otros recipientes había sido
sacada antes o después del milagro.
7|22

Los hechiceros de Egipto hicieron lo mismo.

Así como sucedió durante la visita previa de Moisés, también fueron consultados
los magos. Una vez más falsificaron un milagro genuino dando la impresión de
que transformaban en sangre cierta cantidad de agua. La pregunta en cuanto a
la procedencia del agua que usaron los magos se responde en el vers. 24, el
cual indica que pozos recién cavados proporcionaban agua que se podía beber.
Que los magos realmente convirtieron agua en sangre no está implicado
necesariamente en la vaga expresión "hicieron lo mismo". Tan sólo necesitaban
convencer a Faraón de que eran capaces de hacer lo que habían hecho Moisés y
Aarón. No se hizo ningún examen de su pretendido milagro, el 542 que, a pesar
de ser una treta, pasó por algo genuino. Si esos hombres hubieran tenido el
poder que pretendían tener, habrían podido convertir en agua normal las
sangrientas aguas del Nilo. Que el rey se satisficiera con la imitación de un
milagro, muestra estupidez, en este caso probablemente como resultado de su
corazón endurecido. Creyó lo que quiso creer.

7|23

Faraón se volvió.

Convencido de que Moisés y Aarón eran meros magos que poseían poderes
ligeramente superiores a los de sus propios magos, Faraón despidió a los
mensajeros de Dios y se volvió a su palacio. Los sufrimientos de su país,
privado de la provisión vivificadora del agua, apenas impresionaron su
endurecido corazón.

7|24

Hicieron pozos.

Sufriendo grandemente, los egipcios cavaron pozos para satisfacer sus
necesidades durante la emergencia. Debido a que el terreno de Egipto es
salitroso, el agua de pozo tiene un gusto amargo y salobre. Sin embargo, fue
suficiente para beber y cocinar durante la plaga (vers. 25). La provisión de
agua de los hebreos puede no haber sido afectada pues sólo se menciona que los
egipcios cavaron en procura de agua. Aquí no se presenta tal diferencia, pero
parece estar implicada. En plagas posteriores, Moisés específicamente advierte
esa diferencia (caps. 8: 22; 9: 4; etc.).

7|25

Siete días.

La mención de este lapso ha sido considerada como que señala el intervalo entre
la primera y la segunda plaga, pero es más natural considerar que indica la
duración de la primera plaga (PP 269). No se dan los intervalos entre una
plaga y la siguiente. Es evidente que las plagas continuaron durante un
período de varios meses. La naturaleza de las diversas plagas y los intervalos
indicados por Moisés señalan un período que duró posiblemente desde la última
parte del verano [del hemisferio norte] hasta los comienzos de la primavera.

8|1

Entra a la presencia de Faraón.

Después de un intervalo indeterminado, se le ordenó a Moisés que anunciara la
segunda plaga. Como la primera, ésta fue anunciada de antemano para que no se
la tomara como algo 544 que ocurría en forma natural o como una coincidencia.

8|2

Ranas.

Las ranas eran animales sagrados para los egipcios. Una de sus deidades,
Hequet, era una diosa con cabeza de rana y que, se suponía, tenía poder
creador. Aunque el principal propósito de esta plaga era castigar a los
opresores de Israel, también serviría para atraer desprecio sobre sus muchos
dioses paganos. La gran multiplicación de ranas hizo que la diosa Hequet
apareciera no sólo como ridícula sino aun como maligna. Aquí estaba
atormentando al mismo pueblo que le profesaba una ardiente devoción. Sus
supersticiones religiosas obligaban a los egipcios a respetar a las criaturas
que ahora detestaban y odiaban, y que, de no haber sido deidades, habrían
destruido.

8|3

El río criará.

Nos resulta difícil comprender la severidad de esta plaga. Que todo el país
estuviera lleno de estos detestables seres, no poder caminar por las calles sin
pisar ranas, encontrarlas ocupando no sólo las gradas de entrada de la casa de
uno, sino en posesión de la casa, dentro del dormitorio y sobre la cama,
escuchar incesantemente su triste croar, no ver nada sino sus formas
repugnantes por todos lados, estar en perpetuo contacto con ellas y sentir lo
repulsivo de su fría y pegajosa piel, sería quizá suficiente como para poner a
prueba la estabilidad mental de uno.

8|8

Faraón llamó a Moisés y a Aarón.

Aunque eran capaces de imitar la nueva plaga, los magos egipcios no podían
eliminarla. Esto no se dice explícitamente pero es evidente porque Faraón se
vio obligado a llamar a Moisés y Aarón para que intercedieran con el Señor, a
quien había pretendido no conocer. Así el obstinado rey, que tercamente había
soportado la primera plaga hasta que Dios decidió quitarla, se vio forzado a
reconocer la impotencia de sus propios dioses y a clamar por ayuda al Dios de
los hebreos.

8|9

Dígnate.

Esta es una expresión de cortesía que significa "recibe el honor de mi
sumisión". Al pedir a Faraón que fijara el tiempo para la eliminación de las
ranas, Moisés le dio otra oportunidad de testificar del innegable poder de
Dios.

8|12

Clamó Moisés a Jehová.

Hasta este momento Moisés había actuado sólo en respuesta a instrucciones
directas de Dios. Ahora, en cambio, se había atrevido a fijar un tiempo
definido para la eliminación de la plaga, aparentemente sin ninguna orden
específica. Con muy buen juicio, recurrió a la oración ferviente para que su
propuesta hallara la aprobación divina. Por primera vez Moisés aparece en el
papel de alguien que conocía el poder ilimitado de la oración, a la que
recurrió con frecuencia y con éxito durante los siguientes años difíciles de su
liderazgo (Exo. 32: 31, 32; Núm. 12: 13).
8|15

Viendo Faraón.

Tan pronto como experimentó alivio, el espíritu rebelde de Faraón predominó
otra vez. Creyendo que ya había pasado el reciente peligro y, sin duda,
suponiendo con liviandad que no necesitaba esperar ningún otro castigo del
cielo, quebrantó su palabra. Se dispuso a despreciar "las riquezas de su
benignidad, paciencia y longanimidad, ignorando" que la bondad de Dios quería
llevarlo "al arrepentimiento". Por la "dureza" de su "corazón no arrepentido"
estaba acumulando para sí "ira para el día de la ira y de la revelación del
justo juicio de Dios" (Rom. 2: 4, 5).

Como Jehová lo había dicho.

Ver com. de cap. 3: 19; cf. caps. 4: 21; 7: 4.

8|16

Piojos.

Kinnam, palabra probablemente derivada del egipcio jenemes´ "jejenes" o
"mosquitos". La traducción "piojos" sigue la opinión del historiador judío
Josefo y de los escritores talmúdicos, pero no tiene base lingüística. Los
jejenes egipcios eran tan pequeños que apenas los percibía el ojo humano, pero
tenían un aguijón que -de acuerdo con Filón y Orígenes- causaba una irritación
sumamente dolorosa de la piel.

8|18

No pudieron.

Muchos comentadores sugieren que los magos renunciaron a la desigual
competencia por su propia elección, comprendiendo que eran incapaces de
competir con Moisés y Aarón. El texto difícilmente permite tal explicación,
pues se declara que procuraron hacer lo que habían hecho los mensajeros del
Dios de los hebreos, pero sin producir jejenes. Dios les permitió que llevaran
adelante su obra de oposición hasta cierto punto, y entonces los detuvo,
impidiendo que aparentemente tuvieran éxito en la imitación del milagroso poder
divino.

8|19

Dedo de Dios es éste.

Los magos reconocieron su propia impotencia más de lo que lo hacen muchos
comentadores modernos, quienes piensan que los magos pudieron haber imitado la
tercera plaga tan fácilmente 545 como las dos anteriores, si lo hubieran
querido. Al atribuir esta plaga al poder de Aquel con cuyas obras no podían
competir, sin quererlo los magos unieron sus fuerzas con Moisés Y Aarón. Con
cuánta frecuencia los opositores de Cristo entre los fariseos y aun los posesos
del demonio testificaron del poder sobrenatural de él (Juan 11: 47, 48; Luc. 8:
28). Con cuánta frecuencia la verdad, inconscientemente, es expresada por
aquellos cuyas inclinaciones naturales los inducen a oponerse a ella.

El corazón de Faraón se endureció.

Los magos reconocieron la inutilidad de hacer más tentativas de oponerse a
Dios, pero Faraón se mantuvo firme. El orgullo le impidió reconocer la
derrota. Su corazón fue inexorable (ver com. Exo. 4: 21).

8|20

Ponte delante de Faraón.

Las primeras nueve plagas lógicamente se dividen en tres grupos de tres plagas
cada uno, de los cuales los dos primeros fueron precedidos por una advertencia,
y el tercero no. En otros respectos no hay un orden evidente, con la excepción
de que cada plaga sucesiva sobrepasaba, por lo general, la severidad o rigor de
la precedente.

21.4

Moscas.

De 'arob, una palabra de significado dudoso. Puede relacionarse con la palabra
asiria urubatu: "insectos misceláneos, nocivos". Los traductores de la LXX,
que vivían ellos mismos en Egipto, la interpretaron como tábano. Este insecto,
grande y venenoso, es descrito por autores antiguos y modernos como una plaga
terrible, pues cuando se enfurece con frecuencia se prende del cuerpo humano,
particularmente de los bordes de los párpados. Esto explica, parcialmente, por
qué son tan comunes las enfermedades oculares en Egipto (ver también com. vers.
24).

8|22

Yo apartaré.

Se presenta un nuevo hecho que distingue esta plaga de las anteriores, con una
posible excepción (ver com. cap.7: 24). Esto constituía una evidencia adicional
del carácter milagroso de los castigos celestiales, bien calculados para
impresionar a las mentes pensadoras y honradas de que Dios no era una deidad
local, o aun nacional, sino que poseía un poder que se extiende sobre todos los
pueblos. Los egipcios que estudiaban el curso de los acontecimientos durante
esas fatídicas semanas o esos fatídicos meses, deben haber reconocido la
suprema autoridad del Dios de Israel sobre Egipto así como sobre los mismos
hebreos.

8|23

Redención.

Dios establecería una señal por la cual todos pudieran ver que los hebreos ya
estaban "redimidos" de la servidumbre, aunque nominalmente seguían en la
esclavitud.

8|24

La tierra fue corrompida.

Esta plaga debe haber sido en extremo terrible para "corromper", o literalmente
"destruir" la tierra. No es claro cómo pudo haber sucedido esto, aun
tratándose de tábanos, por muy numerosos que hubieran sido. Sencillamente
aceptamos la declaración de la Sagrada Escritura.

8|25

Andad.

La cuarta plaga impresionó a Faraón más que las otras que la habían precedido.
Con todo, no estaba todavía preparado él para aceptar la demanda de Moisés;
pero en cambio ofreció una transacción. Concediendo a los israelitas un alivio
en su dura labor, estuvo entonces dispuesto a que celebraran la fiesta que se
proponían, pero dentro de los límites de Egipto.

8|26

No conviene que hagamos así.

"No puede ser así" (BJ). Muchos animales eran considerados sagrados por los
egipcios, algunos en todas partes, otros localmente. Al celebrar una gran
fiesta en cualquier parte de Egipto, los israelitas inevitablemente herirían la
sensibilidad religiosa de sus vecinos. Este hecho era tan obvio que ni aun
Faraón se atrevió a refutar las objeciones de Moisés. El mismo hubiera
considerado los sacrificios rituales realizados por los israelitas como un
atroz insulto a sus dioses.

8|28

No vayáis más lejos.

Las razones presentadas por Moisés para ir al desierto se justificaban ante el
rey pagano, desde su propio punto de vista religioso. Como resultado, prometió
dejar ir al pueblo al desierto para que sacrificara si se contentaban con no ir
demasiado lejos y, por supuesto, siempre que Moisés y Aarón libraran a él y a
los suyos de la plaga. Aquí Faraón reveló por primera vez que la verdadera
razón para que rehusara permitir la salida de Israel, era el temor de perderlo
completamente. Teniendo esto en cuenta, propuso una transacción. que entraran
un poco en el desierto por la frontera oriental, y que permanecieran cerca de
ella; así estarían dentro del fácil alcance de su ejército. Moisés parece no
haber hecho objeciones a esta sugestión ya que había pedido permiso para salir
sólo por tres días, y eso no 546 hubiera llevado a los hebreos muy lejos de la
frontera egipcia.

8|29
Mañana.

Faraón había fijado el día siguiente para la eliminación de la segunda plaga
(vers. 10). Igualmente Moisés ahora anunció el tiempo para la desaparición de
la cuarta. Sin embargo, añadió una solemne advertencia al rey contra cualquier
otro trato engañoso. Su osadía es ciertamente sorprendente, pero
indudablemente Faraón aceptó su propuesta sin objeciones.

8|31

Sin que quedara una.

La mano de Dios se mostró en la eliminación de las plagas así como se había
mostrado en provocarlas. La desaparición completa de las moscas fue tan
sobrenatural como había sido su súbita venida.

9|3

Sobre tus ganados.

Hasta aquí las plagas habían sido dirigidas contra los egipcios mismos y no
contra sus propiedades. Las propiedades pueden haber sufrido algo durante la
plaga precedente (ver cap. 8: 24), pero las diversas aflicciones sólo habían
causado alguna molestia y dolor. Ahora las propiedades iban a ser afectadas.
Estaba por verse si Faraón quedaría más impresionado por las calamidades que
empobrecieran a sus súbditos que por las que sólo les causaran sufrimiento
personal. Teniendo esto en cuenta, la mano de Dios hirió primero el ganado de
ellos o, más bien, todos sus animales domésticos.

Caballos.

Los caballos eran desconocidos antes de la invasión de los hicsos y, por lo
tanto, no aparecen en la lista de animales obsequiados a Abrahán (Gén. 12: 16).
 Por primera vez llegaron a ser comunes durante la decimoctava dinastía.
Parecen haber sido usados principalmente con propósitos bélicos.

Camellos.

Los camellos no eran comúnmente usados en el antiguo Cercano Oriente antes del
siglo XIII AC. De ahí que se los mencione con poca frecuencia en los registros
bíblicos anteriores. Sin embargo, las representaciones de camellos encontradas
en Egipto, Siria-Palestina y Mesopotamia correspondientes al tercero y al
segundo milenio AC, muestran que esporádicamente se había domesticado a ese
animal mucho antes del siglo XIII AC (ver com. Gén. 12:16; 24:11). 548

Plaga.

"Grandísima peste" (BJ). El equivalente de "morriña" o "comalia" (una
enfermedad del ganado), es el término común hebreo para "plaga". Puesto que la
enfermedad particular aquí mencionada afectó sólo a los animales, la palabra
podría traducirse: "plaga animal". No son raras en Egipto las enfermedades
epidémicas del ganado, y a veces han destruido gran número de animales. Pero
el carácter milagroso de este castigo celestial fue indicado por su anuncio
previo, por su aparición en el día señalado, por su gravedad y por el hecho de
que los animales de los hebreos no fueron afectados.

9|5

Mañana.

Se fijó un tiempo definido para la llegada de la plaga, como en el caso
anterior (cap. 8: 23), a fin de que Faraón pudiera reconocer en ella un castigo
de Dios, También habría un tiempo para que aquellos que creyeran a Moisés
recogieran sus animales del campo (cap. 9: 3).

9|6

Todo el ganado de Egipto.

Es decir, todo el que estaba en el campo (vers. 3). Cuando tuvo lugar la plaga
siguiente, muchos de los egipcios todavía poseían animales (vers. 19). El
hecho de que muchos egipcios sacaran su ganado del campo indica cuán
profundamente habían sido impresionados por el poder de Dios y por las
catástrofes que se precipitaban en rápida sucesión.

No murió uno.

Acerca de la distinción entre los israelitas y los egipcios, ver cap. 8: 22.

9|7

Faraón envió.

Por primera vez Faraón manifestó curiosidad acerca de las plagas. Pero a pesar
de encontrar que los hechos correspondían con los anuncios de Moisés, no fue
seriamente impresionado. En un sentido, parece haberse conmovido menos por
esta plaga que por las otras. Indudablemente, no había sufrido gran pérdida
personal y le preocupaba poco la pérdida financiera de sus súbditos. El hecho
de que estuvieran a salvo los animales de los israelitas, puede él haberlo
atribuido al aire más sano de Gosén, o a un conocimiento superior de sus
propietarios en cuanto al cuidado de los animales ya que eran pastores
profesionales. Un corazón obstinado siempre encuentra razones para las cosas
que elige creer.

9|8

Tomad.

La sexta plaga, al igual que la tercera, vino sin anuncio previo, aunque el
milagro había de ser efectuado en presencia del rey. Quizá esto ocurrió cuando
él estaba yendo hacia el río para los ritos diarios que allí realizaba (caps.
7: 15; 8: 20).

Ceniza de un horno.

Los eruditos están divididos en cuanto al significado de la palabra traducida
"ceniza". Algunos piensan que debiera traducirse "hollín". El horno era un
fundidor. Esta plaga en particular parece ser un cumplimiento de la promesa
hecha a Abrahán cuatro siglos antes (PP 272).

9|9

Sarpullido.

Quizá un "absceso" o un "forúnculo que se abría formando ampollas". No es
clara la naturaleza exacta de esta enfermedad. Algunos han pensado que se
trata de los así llamados forúnculos del Nilo, de los cuales sufría mucho el
pueblo de Egipto hacia el fin de la inundación anual y que provocaba una
picazón casi insoportable. Puesto que esta dolencia es común en Egipto,
difícilmente podría haber sido considerada como sobrenatural a menos que se
presentara con una gravedad sin precedentes. Algunos han pensado que la plaga
fue viruela o una enfermedad de la piel similar a la lepra.

9|11

Los hechiceros no podían estar.

Parece que hasta entonces los magos siempre pudieron estar presentes cuando se
efectuaban los milagros, aunque a veces no habían podido falsificarlos. En
esta ocasión la plaga cayó sobre ellos con tal gravedad que no pudieron
acompañar al rey, sino que huyeron a sus hogares en procura de protección y
tratamiento.

9|12

Jehová endureció.

Ver com. cap. 4: 21.

9|13

Ponte delante de Faraón.

La sexta plaga no tuvo efecto sobre el duro corazón de Faraón, quien quedó
impasible ya fuera ante los sufrimientos de su pueblo o ante su propia
aflicción. Por lo tanto se le ordenó a Moisés que se presentara una vez más
delante de él para advertirle de otros y más tremendos castigos celestiales.

Dile.

Moisés había de repetir el mismo mensaje con las mismísimas palabras de antes,
lo cual indica que Dios no cambia (caps. 8: 1, 20; 9: 1; etc.). El largo
mensaje que sigue, hasta entonces sin paralelo, contiene amonestaciones
calculadas para impresionar aun al más endurecido pecador.

9|14

Todas mis plagas a tu corazón.

Este enfático anuncio contrastaba el futuro inmediato con el pasado reciente, e
informaba al rey que Dios había de traer sobre él castigos aún más severos que
los del pasado. Ahora podía esperar plagas de mayor intensidad y 549 en más
rápida sucesión, destinadas principalmente a su obstinado y terco espíritu. La
pérdida de su primogénito, el presunto príncipe heredero, sometería su
endurecido corazón y él aun rogaría a los israelitas que se fueran y rogaría a
los dirigentes de éstos -sus peores enemigos - que le dieran su bendición (cap.
12: 32).
9|15

Yo extenderé mi mano.

Las formas verbales hebreas de este versículo están en el tiempo perfecto y no
en el futuro, como las traduce la VVR, con lo que así se crea, al menos, una
contradicción aparente (ver además el vers. 16).

9|16

Para mostrar.

Dios procede a explicar su razón por no haber destruido ya a Faraón, cuya
obstinación hacía mucho tiempo que demandaba un castigo tal. La razón aquí
presentada es doble: (1) para que Faraón pudiera experimentar y así llegar a
reconocer el poder del Dios verdadero y ser compelido repetidas veces a dar
gloria a Jehová; (2) para que el nombre de Dios fuera proclamado por toda la
tierra. Esto se cumplió completamente, y Faraón fue forzado a admitir no sólo
el poder superior de Dios sino también su justicia (vers. 27). Los grandiosos
acontecimientos que precedieron al éxodo y lo acompañaron, alcanzaron fama
mundial. De acuerdo con su costumbre de no registrar los sucesos adversos, los
egipcios no dejaron ningún rastro del éxodo en sus monumentos. Pero no
pudieron impedir la propagación del relato de esos grandiosos sucesos en las
otras naciones (Exo. 15:14; Jos. 2: 10; etc.). Y hoy día, aunque han pasado más
de tres milenios desde que sucedieron esas "maravillas en la tierra de Egipto,
en el campo de Zoán" (Sal. 78: 12), el relato es leído en más de mil idiomas,
en cada país del mundo, proclamado por incontables millares de predicadores y
todavía es creído por millones de judíos y cristianos. ¿Podría haberse cumplido
más literalmente alguna profecía como la que fue dirigida al rey de Egipto?

El tiempo futuro usado en la VVR al traducir Exo. 9: 15, 16 (ver com. vers. 15)
ha inducido a una mala comprensión del carácter de Dios y de la naturaleza de
su trato con los hombres. Da la impresión de que Dios hubiera predestinado a
Faraón para seguir en su actitud de resistir a Dios, a fin de que el Altísimo
pudiera beneficiarse por la dureza de su corazón. Además da lugar a inferir
que Dios lo llamó a la existencia o lo colocó sobre el trono de Egipto para ese
mismo propósito y lo condenó a actuar desafiando la voluntad divina. Una
inferencia tal está en desacuerdo con muchas claras afirmaciones de las
Escrituras que enseñan que Dios no predetermina la suerte de ningún individuo
ni fuerza la voluntad humana (ver Jos. 24:15; Isa. 55: 1; Juan 1: 12; 3: 16; 7:
37; Apoc. 22: 17; etc.). El pensamiento del hebreo original de los vers. 15 y
16 se expresa más apropiadamente así: "Si yo hubiera extendido mi mano y te
hubiera herido a ti y a tu pueblo con peste, ya habrías desaparecido de la
tierra; pero te he dejado con vida, para hacerte ver mi poder, y para que sea
celebrado mi nombre sobre toda la tierra" (BJ; ver Ed 169-174, 233, 294).

9|17

¿Todavía te ensoberbeces?

Tácitamente se entiende que aun en esta hora tardía Faraón podría haber evitado
los mayores desastres que más tarde cayeron sobre él y su pueblo. Todavía
Faraón tendría la oportunidad de decidir por sí mismo si había de cooperar con
Dios o no. En el hebreo, este versículo no es una pregunta sino una sencilla
declaración de un hecho, aunque el sentido no se cambia por eso: "Todavía te
estás exaltando", etc.

9|18

Mañana a estas horas.

El hecho de que se fijara el tiempo para el comienzo de la plaga haría
comprender al rey que Jehová era el Señor del cielo y de la tierra, y que las
fuerzas de la naturaleza -todas, objetos de la idolatría egipcia- eran las
criaturas del poder divino y estaban subordinadas a su voluntad. Lejos de
poder ayudarles, esos elementos, considerados por los egipcios como sus dioses,
estaban bajo el control del Dios de sus enemigos, y él los usaría ahora como
instrumentos para el castigo de los que los adoraban. ¡Cuán grande es el
aborrecimiento de Dios por la idolatría!

Granizo muy pesado.

La lluvia, y más especialmente el granizo, son comparativamente raros en
Egipto. La región de El Cairo sólo tiene una precipitación anual de lluvia de
unos 6 mm, y al sur de El Cairo la lluvia es algo raro. A veces no cae ni una
gota durante años. Por lo tanto es comprensible que una tormenta de granizo,
tal como la que se describe en los vers. 23 y 24, fuera algo tan extraordinario
como para ser considerado un acto de castigo divino (vers. 27).

Desde el día que se fundó.

Esto procede de otra típica expresión egipcia, traducida por 550 Moisés al
hebreo, la cual - con muchas otras - muestra que el autor estaba bien
familiarizado con el idioma egipcio. En el vers. 24 el mismo pensamiento se
expresa con las palabras: "Desde que comenzó a ser nación" (BJ). Muchas
inscripciones egipcias se refieren al antiguo pasado cuando su primer rey unió
varias tribus formando una nación.

9|19

Envía, pues, a recoger tu ganado.

Aun en medio del castigo Dios todavía mostró misericordia, advirtiendo a los
egipcios de su ruina inminente y aconsejándoles que se protegieran tanto ellos
como su propiedad. Si Faraón y sus siervos hubieran aceptado la advertencia
dada tan misericordiosamente, se habrían salvado las vidas tanto de hombres
como de bestias. Por el contrario, no fue tomada en cuenta la advertencia, y
se produjo una gran pérdida de vidas (vers. 25).

9|20

El que tuvo temor.
Por primera vez se hace la insinuación de que había egipcios que habían
aprendido a temer al Señor. Es indudable que el efecto de las plagas
gradualmente había convencido a muchos de ellos que el Dios de los hebreos era
en realidad un Dios poderoso. Probablemente todavía no lo conocían como al
único Dios verdadero, sino sólo como a Uno a quien convenía respetar y aplacar.
 En el éxodo, "gente extranjera" - los cuales con seguridad no eran hebreos-
(cf. Núm. 11: 4) salió de Egipto junto con los esclavos que se iban (Exo. 12:
38). Como resultado de las plagas, muchos egipcios deben haber llegado a la
conclusión de que les sería ventajoso unirse con los despreciados hebreos y
beneficiarse con una lealtad -a lo menos nominal- a su Dios. En ocasión de la
séptima plaga, aparece la primera disensión entre los egipcios que, hasta ese
momento, parecían haber estado unidos en su oposición a los israelitas. Algunos
de "los siervos [funcionarios] de Faraón" aprovecharon de la advertencia dada
por Moisés (cap. 9: 19, 20) y pusieron a cubierto su ganado y rebaños antes de
la tormenta venidera.

9|21

El que no puso en su corazón.

Una granizada de proporciones suficientes como para poner en peligro la vida de
hombres y bestias sobrepujaba a todo lo experimentado en Egipto y parecía
imposible en absoluto. Por lo tanto, Moisés y Aarón deben haber parecido para
la gran masa de egipcios como o fue Lot para sus yernos: como que se burlaban
(Gén. 19: 14).

9|22

Hacia el cielo.

La acción de extender la mano hacia el cielo fue apropiada, pues la plaga
habría de venir del cielo. La mano de Aarón se había extendido sobre las aguas
de una manera similar, en ocasión de la primera y segunda plagas (caps. 7: 19,
20; 8: 6), y sobre "el polvo de la tierra" en la tercera (cap. 8: 17).

9|23

Moisés.

Comenzando con la séptima plaga, Moisés pasa al frente como el único
instrumento de Dios. Cuando llamó a los representantes de los israelitas,
Faraón todavía mandó buscar a Moisés y a Aarón (vers. 27; cap. 10: 8) como los
dos con quienes había estado tratando desde que comenzaron las plagas. Pero
Moisés ahora se convierte en el portavoz de Dios en la presencia del rey y en
el ejecutor de los castigos divinos. Ahora ya debe haber perdido su timidez y
temor y debe haberse convertido en el intrépido defensor de la causa de Dios
como lo fue hasta el fin de su vida.

Tronar y granizar, y el fuego.

Aunque sólo se había predicho granizo, comúnmente rayos y truenos acompañan las
granizadas en los climas cálidos. La escena peculiar, provocada por la
electricidad, que se describe aquí como fuego que corriera "sobre la tierra",
parece haber sido algo correspondiente a "bolas de fuego".

9|25

Aquel granizo.

Por más que los relámpagos hubieran sido tremendos, fue el granizo el que causó
la mayor destrucción. De acuerdo con la advertencia dada (vers. 19), fueron
muertos los pastores y los rebaños que quedaron a la intemperie.

Destrozó el granizo toda la hierba.

No en un sentido absoluto, puesto que de acuerdo con el cap. 10: 5 se salvó
alguna vegetación. Más bien indica todo árbol que da cosecha y fruto. Por el
cap. 9: 31 es indudable que sólo fueron destruidas completamente dos cosechas:
la de cebada y la de lino, mientras que las otras sufrieron daño en un grado
menor.

9|26

Solamente en la tierra de Gosén.

Ver caps. 8: 22; 9: 4; 10: 23.

9|27

He pecado.

La plaga del granizo hizo una impresión mayor sobre el rey que cualquiera de
los castigos previos. Fue la primera plaga que produjo la muerte de hombres, y
fue la más llamativa y terrible manifestación del poder divino que él había
experimentado hasta entonces (vers. 24). Por eso Faraón fue más humilde que
antes, y aunque dos veces había llamado a Moisés y le había pedido que 551
eliminara las plagas (cap. 8: 8, 28), ésta fue la primera vez en que el
orgulloso rey admitió el error de su proceder. Aunque fue notable una
confesión tal, sin embargo no representó un sincero arrepentimiento, como lo
indica la limitación "esta vez". Más se debió al efecto del terror ocasionado
por los terribles relámpagos y el granizo destructor que a un genuino pesar por
el pecado.

9|28

No os detendréis más.

Otra vez el rey dio su palabra de dejar partir a los hebreos, si tan sólo
cesaba la plaga.

9|29

Salga yo de la ciudad.
Posiblemente Menfis o Tanis, más probablemente esta última (ver com. cap. 7:
15), donde residía el rey y a donde fueron Moisés y Aarón cuando Dios los envió
a entrevistar al rey o cuando fueron llamados por él.

Extenderé mis manos.

Este es uno de los diversos textos en los cuales se menciona la costumbre de
extender las manos en oración. No sólo Moisés oraba de esa manera, sino
también Job (Job 11: 13), Salomón (2 Crón. 6: 13) y Esdras (Esd. 9: 5).

De Jehová es la tierra.

Aunque la palabra traducida "tierra" podría también ser traducida "país", y
aplicarse así a Egipto, la primera es probablemente correcta porque siempre fue
el propósito de Dios enseñar a los hombres a reconocerlo, no como a un dios
local sino como al gobernante del cielo y de la tierra.

9|30

Yo sé que ni tú ni tus siervos temeréis.

Sabiendo Moisés que la actitud del rey permanecería tan inexorable como siempre
una vez aliviado de la plaga que vendría, fue lo suficientemente osado como
para expresar su convicción de este hecho delante del rey. El verdadero temor
de Dios se muestra mediante la obediencia a sus mandamientos, pero el temor de
Faraón era de la clase del que sienten los demonios, pues ellos también "creen
y tiemblan" (Sant. 2: 19). Un temor piadoso conduce a la obediencia, pero el
temor del corazón de Faraón lo indujo a hacer falsas promesas y a un pecado
mayor. El genuino "temor de Jehová" no es el temor rastrero experimentado por
Faraón, sino un espíritu de temor reverente que resulta de apreciar la sublime
majestad y el poder de Dios.

9|31

El lino.

La información concerniente a las cosechas que sufrieron indica aproximadamente
el tiempo del año en que ocurrieron las plagas. Los egipcios cultivaban lino
porque preferían las vestimentas de lino. Los sacerdotes sólo se vestían de
lino.

"En caña".

Mejor, "estaba en floración". Esto sería hacia el fin de enero o los comienzos
de febrero.

La cebada.

La cebada estaba ya espigada aproximadamente por ese mismo tiempo; generalmente
se la cortaba en marzo. Por regla general se cultivaba cebada para la
preparación de cerveza, bebida común entre los antiguos egipcios. También se
usaba para alimentar los caballos y con ella se preparaba pan para las clases
más pobres.

9|32

El trigo.

En Egipto la cosecha de trigo comenzaba más o menos un mes después que la de
cebada, y continuaba hasta la primera parte de abril.

El centeno.

El centeno no crecía en Egipto, y generalmente se acepta que la palabra hebrea
aquí traducida "centeno" en realidad era espelto, una calidad inferior de trigo
que actualmente se cultiva en Egipto como una segunda cosecha. Como lo
muestran los monumentos, se cultivaba con más profusión en tiempos antiguos que
hoy en día. Se sembraba simultáneamente con el trigo, y también maduraba por
el mismo tiempo: a fines de marzo.

La observación de que el lino y la cebada habían sido destruidos, pero que el
trigo y la espelta se habían librado de un daño mayor, muestra que la plaga de
granizo debe haber ocurrido a fines de enero o a principios de febrero. Eso
sería dos o tres meses antes del éxodo. Acerca de la duración de las plagas,
ver com. caps. 7: 25 y 9: 31.

9|34

Se obstinó en pecar.

Con perversa impenitencia el rey "endureció su corazón", como Moisés lo había
predicho. Es evidente que sus signatarios lo apoyaron en esa decisión, aunque
la plaga siguiente los convenció de la inutilidad de una resistencia adicional
(cap. 10: 7). No es seguro si apoyaron a Faraón por servilismo o porque no
estaban todavía convencidos del poder de Dios.

Como algunas de las plagas precedentes, la séptima otra vez demostró la
inutilidad del arrepentimiento proveniente del temor. Así Dios podría
conseguir la sumisión de todos los humanos, pero ese dominio se invalidaría
porque no se ganarían los corazones de los hombres. Se encuentra a Dios, no en
la tempestad ni en el fuego del temor, sino en la 552 suave vocecilla que habla
dentro de] pecho del hombre. Muchos pecadores han pasado por los portales del
temor, donde oyen la voz de Dios, reconocen el poder divino y su propia
indignidad; pero sólo en el silencio del alma se entiende esa voz, y entonces
los hombres son transformados en carácter.

10|1

He endurecido su corazón.

Literalmente: "Yo, sí yo, he hecho pesado su corazón" (ver com. cap. 4: 21).
La palabra "yo" aparece dos veces en el original, una vez como un pronombre
personal independiente y la otra unida al verbo para darle énfasis.

10|2

Para que cuentes.

Ahora se revela un nuevo propósito de las plagas. Tenían el propósito no sólo
de impresionar a Faraón y a sus siervos con la grandeza de Dios y conseguir su
cooperación, sino también de convencer a los hijos de Israel para todas las
generaciones futuras de que Jehová es el único Dios verdadero. Los Salmos 78,
105 y 106 ilustran cómo el relato de la liberación fue transmitido de
generación a generación. Era el plan de Dios que sus misericordias y obras
maravillosas fueran conservadas en recuerdo perpetuo. Siendo que la inclinación
del hombre a olvidar los beneficios de Dios es una de las tristes facetas de su
carácter pecaminoso, se requiere una exhortación constante para que las
recuerde. Con frecuencia esto es verdadero en cuanto a sus necesidades
diarias, pero también se aplica a las circunstancias providenciales, como las
relacionadas con la conversión o la curación de una grave enfermedad.

10|3

¿Hasta cuándo?

La confesión de Faraón (cap. 9: 27) había sido un acto humillante, pero esto
fue anulado por una orgullosa reacción de su corazón rebelde (cap. 9: 34, 35).
Lo que Dios deseaba no era una mera profesión de humildad, sino que actuara de
acuerdo con ella. El arrepentimiento de Faraón no sería genuino hasta que
dejara salir a los israelitas.
10|4

La langosta.

Como un nuevo castigo para el obstinado rey, Dios anunció una plaga de
langostas más temible que cualquiera que Egipto hubiera conocido hasta
entonces. Las langostas, el "gran ejército" de Dios, como son llamadas en Joel
2: 25, hasta el día de hoy han sido calamidades periódicas para los países del
Cercano Oriente, generalmente cada 10 ó 15 años. Ahora es posible un control
efectivo, mediante métodos científicos, como el uso de lanzallamas, trincheras
tratadas con productos químicos, dentro de las cuales caen las langostas en
grandes cantidades; y la destrucción de sus huevos y el uso de arsénico. Pero
no se disponía de tales recursos hasta hace comparativamente poco tiempo.
Antiguamente, una invasión de langostas se consideraba 554 como el más terrible
de todos los asolamientos que pudieran azotar a un país. Joel presenta una
vívida descripción de una plaga tal cuando dice: "Delante de él consumirá
fuego, tras de él abrasará llama; como el huerto del Edén será la tierra
delante de él, y detrás de él como desierto asolado" (Joel 2: 3). Las
langostas destruyen todo rastro de vegetación: cosechas, verduras, arbustos y
cardos. Aun hacen daño a la corteza de los árboles, cuyas ramas más pequeñas
son completamente peladas y quedan blancas (Joel 1: 7-12). Llegan en grandes
mangas; el ruido de su vuelo hace recordar el de la lluvia o el crepitar del
fuego en el pasto seco; con su multitud oscurecen el cielo (Joel 2: 2, 3).

10|5

Cubrirá la faz de la tierra.

Esto es literalmente verdadero. A veces cubren el suelo en forma tan densa que
en vastas zonas no puede verse el terreno en absoluto.

Comerá lo que escapó.

Puesto que las langostas no dejan rastro alguno de verdor (ver com. del vers.
4), es obvio que devorarían todo lo que sobreviviera al granizo devastador,
especialmente el trigo y la espelta (cap. 9: 32). Ciertamente las perspectivas
de la nueva cosecha parecían oscuras. No podía esperarse ningún producto de
ninguna especie para ese año e inevitablemente vendría el hambre.

10|6

Llenará tus casas.

Construidas con diversas aberturas para la luz y la ventilación, las casas
antiguas facilitaban la entrada de los insectos. Durante una plaga, las mangas
de langostas volaban dentro de las casas y se deslizaban sobre las paredes por
decenas de millares. Los observadores que han experimentado una plaga tal
afirman que es difícil impedir que las langostas aun entren en la boca de una
persona cuando come.

Cual nunca vieron tus padres.
Al igual que otros países del Cercano Oriente, ocasionalmente Egipto sufría de
devastadoras plagas de langostas. Sin embargo este castigo celestial habría de
exceder a cualquier plaga tal del pasado.

Se volvió.

Moisés no esperó para apreciar el efecto de su anuncio sobre el rey, sabiendo
que Faraón no temería al Señor.

10|7

Los siervos de Faraón le dijeron.

Hasta este momento, los cortesanos parecían no haber aventurado sus opiniones,
al menos para oponerse a Faraón. Con la excepción de los magos que habían
señalado que los piojos de la tercera plaga eran "dedo de Dios" (cap. 8:19), la
corte entera había permanecido pasiva mientras el rey hacía las sucesivas y
fatales decisiones que afectaban a la nación. También se dice de ellos que
"endurecieron" sus corazones como el rey (cap. 9: 34). Pero ahora expresaron
sus temores. Habiendo ya perdido la mayor parte de su ganado y casi todas las
cosechas de la estación, se alarmaron realmente temiendo que nuevas calamidades
los arruinaran en forma permanente. Es significativo que intervinieran antes
de que realmente comenzara la plaga, pues esto revelaba que habían llegado a
creer en la certeza de las predicciones de Moisés y en el poder de su Dios.
Algunos habían ya llegado a ese punto cuando fue anunciada la plaga del granizo
(cap. 9: 20), pero ese sentimiento se había hecho ahora más general.

10|8

Andad, servid a Jehová.

Comprendiendo que le faltaba el apoyo de sus consejeros, Faraón les permitió
que llamaran a Moisés y a Aarón para hacerles más preguntas. La orden "Andad"
fue casi inmediatamente modificada por una pregunta que implicaba que no todo
el pueblo estaba incluido en ella. Parece que el rey vanamente buscaba una
concesión mínima que pudiera hacer aplacar a Moisés y evitar más calamidades.
Por lo tanto procuró darle al pedido de Moisés la apariencia de ser
irrazonable.

10|9

Con nuestros niños y con nuestros viejos.

No hubo ambigüedad en la respuesta de Moisés; toda la nación había de
participar en la fiesta. Sus rebaños y ganados habían de acompañarlos, no sólo
para proporcionarles sacrificios para la celebración y alimento para la gente,
sino también para ser cuidados durante los días de ausencia.

10|10

El les dijo.
Infiriendo por la afirmación de Moisés que los israelitas no tenían la
intención de volver, Faraón otra vez se enojó y dijo, tal como se traduce con
mayor claridad: "¡Así esté Yahvéh con vosotros como voy a dejaros salir a
vosotros con vuestros pequeños! Ved cómo a la vista están vuestras malas
intenciones" (BJ). Esta respuesta refleja desprecio no sólo por Moisés y Aarón
sino también por el Señor que ya había probado mediante las poderosas
manifestaciones de su poder que podía hacer con Faraón lo que deseaba. Después
de esta expresión de mala voluntad, el rey dijo a los mensajeros de Dios que
podía adivinar sus malas intenciones. Pretendió tener más preocupación por las
mujeres hebreas 555 y los niños que Moisés y Aarón, pero estaba determinado a
retener a mujeres y niños como una garantía de que volverían los hombres (PP
276).

10|11

Id ahora.

Aun esta aparente concesión no tenía un fondo de seriedad. Resalta esto por la
expresión "Id ahora", en la cual es inconfundible la ironía y más todavía por
el hecho de que, con esas palabras, terminó todas sus negociaciones con Moisés
y Aarón y los echó de su presencia. Este insulto, que antes no les había
lanzado, muestra que su ira aumentaba al ver más y más claramente que al final
tendría que rendirse.

10|13

Un viento oriental.

Generalmente las langostas vienen con un viento, ya que no pueden volar lejos
sin su ayuda. En este caso, un viento del este las habría traído del norte de
Arabia, una región donde con frecuencia se crían en grandes cantidades. Esto
resultaría algo excepcional porque las langostas que ocasionalmente asuelan
Egipto por lo general proceden de Libia o Etiopía, es decir del sur o suroeste.
 El hecho de que el viento sopló durante un día entero y toda una noche antes
de que llegaran las langostas, sugiere que venían de una distancia
considerable.

10|14

Sobre toda la tierra.

Generalmente las mangas de langostas se restringen a ciertas partes del país,
pero en esta ocasión la plaga afectó una zona mayor que nunca antes. Esto era
milagroso en sí mismo.

Ni la habrá después.

Esta declaración no contradice a Joel 2: 2., donde siglos más tarde se menciona
otra singular plaga de langostas, dado que las primeras se refieren a Egipto y
las segundas a la tierra de Israel.
10|15

Oscureció la tierra.

No es bastante claro si la oscuridad de que aquí se habla se produjo mientras
volaban las langostas o después de que se asentaron. Generalmente las
langostas vienen en nubes tan densas que oscurecen la luz del sol y con
frecuencia convierten el mediodía en un crepúsculo. También es verdad que sus
cuerpos pardos y sus alas oscurecen la tierra una vez que se posan en ella. Es
más probable la última explicación (Joel 2: 2).

Todo el fruto.

Aunque no se menciona expresamente el daño hecho al fruto por el granizo,
implícitamente eso sucedió con esa plaga (Exo. 9: 25). Por lo general las
langostas devoran primero los sembrados verdes, las plantas y las hojas, y
luego atacan los materiales más duros, como cañas, ramitas y la corteza de los
árboles. Las principales frutas de Egipto eran: higos, granadas, moras, uvas y
dátiles.

No quedó cosa verde.

Los observadores modernos afirman que cuando se posa una nube de langostas por
sólo media hora, eso es suficiente para transformar una región fértil en un
desierto transitorio. Después de que han pasado las langostas, nada queda sino
raíces, troncos y ramas gruesas. La apariencia de una región así devastada es
similar a la que sería si hubiera sido barrida por el fuego (Joel 2: 3).

10|16

Entonces Faraón se apresuró a llamar.

El rey había hecho súplicas similares antes, pero nunca con tanta premura como
esta vez. Evidentemente esta plaga lo aterrorizó más que cualquiera de las
siete anteriores.

10|18

Oró a Jehová.

Moisés sabía que ni una palabra de reproche ni una petición cambiaría el
corazón endurecido del monarca. Sin embargo intercedió, pero no basándose en
promesa alguna del rey, pues ahora sabía por su experiencia que pronto sería
quebrantada. Son verdaderamente notables la paciencia y magnanimidad de
Moisés. Accedió al pedido real en el instante en que fue hecho, sin siquiera
pedir un favor o pronunciar el más leve reproche.

10|19

Un fortísimo viento occidental.

Literalmente, "un viento del mar", lo que indica que vino del Mediterráneo.
Puesto que llevó las langostas al mar Rojo, debe haber venido del noroeste. Y
como el Mediterráneo está al oeste de Palestina, los hebreos comúnmente usaban
la expresión "el mar" como sinónimo de "oeste".

El Mar Rojo.

Literalmente, "mar de las Cañas". No es seguro por qué tenía ese nombre, ya
que hoy no hay allí cañas, ni indicación de que las hubiera en tiempos
antiguos. Sin embargo, la comprobación de numerosos textos bíblicos (Exo. 15:
4; 23: 31; Núm. 21: 4; etc.) hace que sea bastante seguro que el mar de las
Cañas fue en realidad el mar Rojo y no uno de los lagos amargos de la región
del canal de Suez, a diferencia de lo que han sostenido algunos comentadores.

10|20

Endureció el corazón de Faraón.

Ver com. cap. 4: 21.

10|21

Extiende tu mano.

La novena plaga, como la tercera y la sexta, fue infligida sin previa
advertencia. Después de la plaga de las 556 úlceras [o forúnculos], Dios había
anunciado que estaba por enviar todas sus plagas sobre el "corazón" del rey
(cap. 9: 14). Por lo tanto había de esperarse una sucesión de castigos sobre
Faraón y sus súbditos. Indudablemente esta plaga vino muy poco después de la
octava.

Tinieblas.

Algunos comentadores han supuesto que un eclipse de sol causó la intensa
oscuridad. Sin embargo, esta interpretación no puede ser correcta puesto que
ningún eclipse puede producir jamás una oscuridad que dure tres días (vers.
22). " mayoría de los intérpretes han creído que el milagro fue producido
mediante el chamsin, una tormenta de arena del desierto que ocasionalmente
sopla sobre Egipto y cubre la tierra con una horrible oscuridad. Esto se debe
a densas nubes de fina arena que el viento lleva consigo y que interceptan la
luz del sol produciendo una oscuridad más profunda que las peores neblinas. El
que esto escribe, una vez experimentó una tormenta de arena tal en el borde del
desierto Indico en un día claro, y puede testificar que durante media hora
prevaleció una oscuridad igual a la de una noche sin luna. Saturado con finas
partículas de arena, el viento era sumamente molesto y deprimente, y hombres y
bestias buscaban refugio. La fina arena penetraba en cada habitación y aun en
los armarios de las casas. Una tormenta de arena puede soplar durante dos o
tres días, pero rara vez tiene un efecto tan tremendo por mucho tiempo en una
sola ocasión. Aun cuando Dios hubiera usado remolinos de arena para producir
la oscuridad, con todo fue milagrosa pues, aunque todo el país estuvo envuelto
en oscuridad impenetrable durante tres días, los hijos de Israel tenían luz,
viviendo en el mismo país (vers. 23). Pero los egipcios estaban acostumbrados
a rigurosas tormentas de arena que soplaban procedentes del desierto. Además,
con cada una de las otras plagas Moisés describe el instrumento con el cual fue
realizada, y sería lógico que aquí se esperara que él se refiriera a ella como
una tormenta de arena, si eso es lo que quiso decir.

A semejanza de las plagas anteriores, ésta asestó un fuerte golpe a los dioses
egipcios. Ra, el dios-sol, había sido el dios principal de Egipto durante
siglos y cada rey se llamaba a sí mismo el "hijo de Ra". En el tiempo de
Moisés, este dios era identificado con Amón y llevaba el nombre de Amón-Ra.
Los más grandes templos que el mundo jamás haya visto fueron edificados en su
honor y uno de ellos, el gran templo de Karnak en el Alto Egipto, todavía es
magnífico aun estando en ruinas. Otro dios era el disco del sol, Atón, que
unas pocas décadas después del éxodo llegó a ser brevemente el dios supremo del
sistema religioso egipcio. Mediante la novena plaga fue claramente demostrada
la completa impotencia de estos dioses para sus adoradores.

10|23

Luz en sus habitaciones.

No se da explicación acerca de cómo se realizó esto. Los que atribuyen la
oscuridad al resultado de una tormenta de arena explican que ésta no se
extendió hasta la tierra de Gosén. Pero en ese caso los egipcios que vivían
entre los israelitas, si había algunos, habrían compartido los beneficios de
sus vecinos, lo que no parece haber sido así. El registro bíblico indica que
la oscuridad fue general pero que los hijos de Israel recibieron luz en forma
realmente milagrosa.

10|24

Faraón hizo llamar a Moisés.

La intensa oscuridad fue más de lo que el rey pudiera soportar por mucho
tiempo. Al haberse prolongado por tres días, envió mensajeros para ubicar a
Moisés. Conducido a la presencia del rey, Moisés fue informado de que los
hebreos, incluso sus familias, podrían partir para la propuesta celebración
religiosa en el desierto, pero debían dejar sus rebaños y majadas. Esto
aseguraría su regreso del desierto puesto que sin el ganado no podrían vivir
muchos días allí.

10|26

Ni una pezuña.

Moisés rehusó con términos inequívocos la transacción propuesta. Ya había
declarado en una ocasión anterior que irian con sus familias y todas sus
bestias (vers. 9), y de ninguna manera se retractaría ahora de esa
estipulación.

No sabemos.

Moisés presentó una explicación para su rechazo. La fiesta propuesta era nueva
y su ritual todavía no era conocido. No podían esperarse indicaciones exactas
hasta que hubieran llegado al lugar que designara el Señor. Debían llevar
consigo el ganado porque la fiesta seguramente requeriría el ofrecimiento de
sacrificios.

10|27

Jehová endureció.

Ver com. cap. 4: 21.

10|28

Retírate de mí.

Esta respuesta indica una ira furiosa. El rey comprendía que Moisés lo
privaría del trabajo gratuito del cual 557 Egipto había disfrutado por tanto
tiempo. Su gran furor le hizo perder todo dominio propio y rudamente le ordenó
a Moisés que no volviera, bajo pena de muerte.

10|29

Bien has dicho.

La respuesta de Moisés fue cortés y digna. El representante de una nación de
esclavos estuvo delante de su cruel amo con un completo dominio de la
situación. Sus palabras implican que Moisés acogió bien la decisión real,
puesto que serían inútiles futuras entrevistas.

No veré más tu rostro.

Estas palabras tan sólo expresan aquiescencia a la orden del rey. Moisés no se
presentaría voluntariamente otra vez delante de Faraón.

11|1

Una plaga.

Aunque Dios había indicado previamente a Moisés que se necesitarían varios
castigos a fin de inducir a Faraón a que diera permiso para la partida de ellos
(caps. 3: 19; 9: 14), nunca le reveló el número preciso de plagas que se
requerirían. Por primera vez ahora se levanta el velo de la incertidumbre en
cuanto al tiempo cuando podría esperarse la liberación.

Os echará.

El verbo hebreo es sumamente enfático. Finalmente Faraón los echaría sin hacer
excepciones de ninguna clase.

11|2
Cada uno.

Al principio sólo las mujeres iban a "pedir" (ver com. cap. 3: 22). Ahora, al
llegar el tiempo, fueron incluidos los hombres. Puede parecer extraño que se
indicara a los hombres, tanto como a las mujeres, que 558 pidieran alhajas de
sus vecinos. Sin embargo, hay monumentos egipcios que presentan a los hombres
llevando tantas alhajas -collares, brazaletes, anillos, etc.- como las mujeres.

11|3

Moisés era tenido por gran varón.

Algunos han pensado que es extraño que Moisés, si fue realmente el autor del
Pentateuco, hubiera hecho un comentario tal. Sin embargo, no hay nada en esa
afirmación que demuestre vanidad de parte de él. Simplemente está explicando
por qué los egipcios dieron tan liberalmente de sus recursos. Era natural que,
como el instrumento de Dios, el pueblo relacionara a Moisés con las "muy
grandes" señales de que había sido testigo. En primer lugar, él había
desconcertado a los magos (cap. 8: 18, 19); luego había impresionado de tal
manera a los cortesanos, que una cantidad de ellos aprovechó de sus
advertencias y salvó su ganado (cap. 9: 20). Finalmente casi toda la corte
llegó a convencerse de que él tenía poder para destruir el país (cap. 10: 7).
Moisés había tratado al rey de igual a igual, y el hecho de que el pueblo lo
reverenciara como a un dios, automáticamente acrecentó el prestigio de Moisés
ante ellos. Si no hubieran considerado que Moisés era una persona sumamente
extraordinaria a quien sería peligroso molestar, probablemente desde hacía
mucho tiempo habría sufrido una agresión. Como estaban las cosas, toda la
nación pareció contenta de que estuviera por irse el pueblo que les había
ocasionado tantas desgracias, y por lo mismo dieron gustosamente de sus
recursos.

11|4

Dijo, pues, Moisés.

Una vez más Moisés apareció en la presencia de Faraón. De acuerdo con el
pasaje del cap. 10: 28, Faraón lo había amenazado con la muerte si se atrevía a
hacerlo. Es evidente que Moisés no hubiera regresado si no hubiera sido por
una explícita orden divina.

A la medianoche.

Esta medianoche no puede ser la que siguió al día en el cual Moisés hizo el
anuncio al rey, pues sólo después de su conversación con Faraón recibió Moisés
instrucciones en cuanto a la pascua. Esas instrucciones deben haber sido
comunicadas al pueblo varios días antes de la fiesta de la pascua y de su
partida de Egipto (cap. 12: 3, 6). Sin duda no se especificó cuál sería esa
noche a fin de que Faraón pudiera tener tiempo para considerar la suerte que
les aguardaba tanto a él como a su pueblo.

Yo saldré.
Es digno de notar que el Señor mismo castigó a Egipto con la décima plaga,
mientras que cada una de las otras había sido infligida por Moisés y Aarón como
instrumentos de Dios, a través de un medio natural.

11|5

Todo primogénito.

Este golpe había de caer sobre los primogénitos tanto de los hombres como de
los animales. Dios no deseaba exterminar a los egipcios y a su ganado sino
sólo convencer a aquéllos de que no sería más tolerada su oposición, a los
propósitos divinos para Israel.

11|6

Gran clamor.

Son bien conocidas la intensidad de las emociones de los orientales y la
libertad las expresan. Las pinturas de los antiguos funerales egipcios
presentan a mujeres que están planendo, los cabellos desgreñados y los brazos
en alto, y que expresan su dolor tanto con gestos como con palabras. Herodoto
relata que los egipcios se desnudaban y se golpeaban el pecho en los funerales
(ii. 85), costumbre que también prevalecía entre los semitas. Habiendo un
amargo duelo en cada casa, el clamor de Egipto bien pudo haber sido tal como
nunca había sido oído antes y nunca se oiría otra vez.

11|7

Moverá su lengua.

La palabra traducida "moverá" significa "penetrar cortando", o "aguzar" ,
"converger en un punto", y alude al hecho de que el perro da forma de punta a
su lengua cuando gruñe. Israel no sufriría el más leve daño (ver Jos. 10: 21),
al paso que morirían muchos egipcios.

11|8

Muy enojado.

Literalmente, en el "calor de la ira". Hasta aquí Moisés había desplegado una
paciencia más que que humana en sus tratos con el rey. Esto era un reflejo de
la tolerancia y paciencia de Dios, cuyo embajador era y en cuyo nombre y con
cuya autoridad había actuado, Sin embargo ahora la ira del siervo de Dios
mientras se iba, era una evidencia para el empedernido rey de que concluía su
día de gracia y de que la ira de Dios estaba por estallar sobre él.

11|9

Jehová dijo a Moisés.

La mayoría de los comentadores toman estas palabras como una repetición de
afirmaciones divinas hechas previamente, y procuran traducirlas. "Como Jehová
le había dicho a Moisés". Pero ellas también pueden tomarse como una reiterada
señal de Dios a Moisés de que cumpliría la predicción hecha antes de su
llamamiento (cap. 4: 23).

11|10

Hicieron todos estos prodigios.

Antes 559 de proceder a relatar la última y más grande de todas las plagas,
Moisés se detiene por un momento para contemplar retrospectivamente la serie de
milagros, meditando por así decirlo en el fracaso de ellos para conmover la
terca voluntad de Faraón. Acerca del endurecimiento del corazón de Faraón, ver
com. cap. 4: 21.

12|1

Habló Jehová.

En este capítulo se registran los reglamentos pertinentes a la primera de las
instituciones conocidas como mosaicas. Debiera notarse que ni Moisés ni Aarón
implantaron por su cuenta legislación alguna, ni aquí ni posteriormente. Todo
el sistema religioso y civil anunciado a Israel por medio de Moisés -tanto
antes como después del éxodo-, le fue revelado a él por Dios. No fue Moisés el
originador de las leyes del Pentateuco que llevan su nombre sino sólo el
instrumento señalado mediante el cual fue dada a conocer la voluntad de Dios a
su pueblo.

En la tierra de Egipto.

Siendo que la mayor parte de la legislación mosaica fue dada en el monte Sinaí,
Moisés hace resaltar que este rito, la pascua, se instituyó antes del éxodo.

12|2

Este mes.

A veces, como aquí, es designado como "el primero en los meses del año" (Exo.
40: 2, 17; Lev. 23: 5; etc.); también se lo llama Abib (Exo. 13: 4; 23: 15; 34:
18; Deut. 16: 1). Abib, que generalmente coincide con nuestro mes de abril,
significa "mes de las espigas", porque los cereales estaban entonces en espiga.
 Después del cautiverio se adoptaron nombres del calendario babilonio, y Abib
se convirtió en Nisán (Neh. 2: 1; Est. 3: 7). El nuevo rito implica que hasta
entonces el año israelita había comenzado en un tiempo diferente, probablemente
con el mes llamado más tarde Tishri, que corresponde con nuestro septiembre u
octubre. De aquí en adelante se emplearon dos cómputos: uno para los
propósitos sagrados y el otro para los civiles. El primer mes de cada año era
el séptimo del otro, aunque los números siempre iban desde Nisán como el
primero. Abib, el "mes de las espigas", se convirtió de aquí en adelante en el
primer mes del año eclesiástico, Y Tishri vino a ser su séptimo, igualmente
honrado por fiestas importantes más tarde instituidas en el Sinaí. El año
civil, que comienza con el mes de Tishri, nunca fue abandonado por los
israelitas y todavía está en uso entre los judíos de hoy. Puede rastrearse su
existencia por todo el período del AT. Fue perpetuado por los judíos, pues
creían que Dios creó el mundo en el otoño de ese año.

12|3

En el diez de este mes.

Aunque el cordero designado para la fiesta de la pascua no había de ser muerto
y comido antes del decimocuarto día del mes (vers. 6), los preparativos para la
fiesta debían comenzar con 4 dias de anticipación.

Un cordero.

La palabra hebrea es aplicable tanto a ovejas como a cabras, sin límite en
cuanto a edad. Sin embargo, por estatuto la edad fue fijada (vers. 5) en un
año, y un hombre podía elegir entre un cordero y un cabrito (vers. 5). Es
interesante que los hebreos, por lo general, prefirieran un cordero a un
cabrito, y con una excepción registrada (2 Crón. 35: 7), parece que nunca
hubieran usado ninguna otra cosa para el ritual de la pascua.

12|4
Si la familia.

Posteriormente la tradición judía fijó en diez el número de personas para las
cuales había de asignarse un cordero, y también dispuso que todos los miembros
de la familia -hombres, mujeres y niños- debían participar de las actividades
de la fiesta. El cordero, de acuerdo con las fuentes judías, generalmente era
muerto entre la novena hora (c. 15 hrs.) y la undécima hora (c. 17 hrs.).

Conforme al comer de cada hombre.

Cuando se hicieran los preparativos para los que habrían de participar, debía
considerarse la cantidad que cada uno quisiera comer. Los niños y los ancianos
no debían ser computados en la misma forma como los hombres en el vigor de la
vida. Consecuentemente, más de dos familias podían unirse con este propósito.

12|5

Sin defecto.

La ausencia de defectos y daños no sólo correspondía con lo sagrado del
propósito al cual se dedicaban los animales sino que era un símbolo de la
integridad moral de Aquel representado por el sacrificio. Para una persona
piadosa, el "ciego", el "cojo" y el "enfermo" no podían ser aceptables ante
Dios (Mal. 1: 8). Más adelante, la ley expresamente prohibió el uso de
animales imperfectos para los sacrificios obligatorios, aunque podían ser
presentados como ofrendas voluntarias (Lev. 22: 20-25). La ausencia de tachas
era especialmente importante en la víctima que tenía como fin representar a
Cristo. 562

Macho.

Este requisito se debía a que el cordero reemplazaba al primogénito masculino
de la familia.

De un año.

Probablemente los animales elegidos tenían más de 7 días (ver Exo. 22: 30; Lev.
22: 27), pero en ningún caso debían exceder la edad de 12 meses.

12|6

Toda la congregación.

El que era cabeza de familia había de ofrecer el sacrificio por sí mismo y por
su familia. De ese modo, nadie fuera de la familia intervenía entre ella y
Dios. Se dispuso esto reconociendo que Israel era una nación de sacerdotes,
como son los cristianos hoy día (Apoc. 1: 6; 1 Ped. 2: 5, 9). Posteriormente
vino la institución del sacerdocio levítico (Exo. 32: 26-29; Deut. 10: 8).

Entre las dos tardes.
 Así reza literalmente el texto hebreo. Esta disposición ha sido explicada en
dos formas. Algunos han dicho que la primera "tarde" comienza con la puesta
del sol, y la segunda, con el fin del crepúsculo. Eben Ezra, erudito judío
medieval, consideraba que el crepúsculo duraba aproximadamente una hora Y 20
minutos. La orden de Deut. 16: 6: "Sacrificarás la pascua por la tarde a la
puesta del sol", parece apoyar este punto de vista. Otros han considerado que
la primera "tarde" comienza cuando el sol empieza a declinar visiblemente del
cenit, más o menos a las tres de la tarde, y que la segunda "tarde" empieza a
la puesta del sol. En apoyo de esta opinión se han citado varios textos, tales
como Lev. 23: 5; Núm. 9: 3, que ubican la pascua en el decimocuarto día del
mes. Ellos dicen que si el sacrificio se efectuaba después de la puesta del
sol, ya entonces caía en el decimoquinto día del mes de Nisán y no en el
decimocuarto. La costumbre prevaleciente en el tiempo de Cristo concordaba con
esta explicación. De ahí que los corderos pascuales fueran sacrificados al
caer la tarde, aproximadamente a la hora cuando el verdadero "Cordero de Dios"
murió en la cruz por el hombre culpable (1 Cor, 5: 7; Mat. 27: 45-50).

Como necesariamente debía darse tiempo para la preparación de la comida
pascual, que debía estar terminada antes de la medianoche, y puesto que la
palabra "tarde", en hebreo así como en otros idiomas, no se limita al tiempo
después de la puesta del sol, la costumbre de sacrificar el animal por la tarde
puede ya haber estado en uso mucho antes de que las autoridades eclesiásticas
de la era rabínica le dieran su aprobación oficial. De acuerdo con Josefo, la
costumbre en sus días era ofrecer a el cordero más o menos a las tres de la
tarde (Antigüedades xiv. 4. 3).

12|7

Tomarán de la sangre.

La sangre representa la vida (Lev. 17: 11), y siendo la mismísima esencia del
sacrificio, siempre era considerada como el símbolo especial de expiación para
representar el sacrificio. Dado que el "cordero" pascual había de redimir la
"casa" -que en hebreo también significa "familia"-, la señal de la expiación
había de mostrarse bien visiblemente.

La pondrán.

Esto debía hacerse sumergiendo un manojo de hisopo en la sangre para asperjarla
sobre el dintel de la puerta (Exo. 12: 22). Que esta aspersión de la sangre
del cordero pascual era un símbolo del sacrificio y de la expiación hechos por
la muerte de Jesucristo, está claramente implicado en el NT (1 Ped. 1: 2; Rom.
5: 8, 9; Heb. 9: 13, 14; 13: 12). Debe advertirse que ninguna sangre era
asperjada sobre el umbral, quizá en armonía con el pensamiento de que un hombre
no debe hollar con sus pies "al Hijo de Dios" ni considerar como "inmunda la
sangre del pacto en la cual fue santificado" (Heb. 10: 29). Que la aspersión
con la sangre había de ser considerada como un acto de purificación es evidente
porque se usaba un manojo de hisopo para ese propósito (Exo. 12: 22). La
aspersión con hisopo se ordena únicamente en relación con una purificación
(Lev. 14: 49- 52; Núm. 19: 18, 19; Sal. 51: 7; PP 281).

En Egipto los israelitas no tenían un altar común, y por esa razón fueron
consagradas las casas en que se reunieron para la pascua, y preservados los
individuos que se encontraban en ellas cuando pasó el destructor. Así la
aspersión de la sangre en los postes de la puerta y en el dintel llegó a ser
una señal de liberación. Dios prometió preservar cada casa que así había sido
marcada por fe en esa promesa. Después de que se establecieran en la tierra de
Canaán, debía ser sacrificado el cordero pascual, y celebrada la pascua, por
todo el pueblo en un lugar que Dios escogería, antes que en los diversos
pueblos y aldeas (Deut. 16: 5, 6). Se requería que todos los varones mayores
de 12 años fueran a Jerusalén con ese propósito. Es obvio que en Egipto la
pascua fue celebrada en circunstancias anormales. No se sabe si se perpetuó el
ritual 563 de asperjar sangre en la puerta; quizá con modificaciones.

12|8

Asada al fuego.

La carne de las comidas de los sacrificios generalmente era hervida (1 Sam. 2:
14, 15), pero, en relación con el cordero pascual, se dieron instrucciones
especificas de no comerlo ni crudo ni cocido, sino asado (Exo. 12: 9). Las
razones pueden haber sido que era más fácil asar que cocer y que hubiera sido
difícil cocer el "cordero" sin cortarlo en pedazos, proceder que también parece
haber estado prohibido (Exo. 12: 46; Núm. 9: 12; Juan 19: 36).

Panes sin levadura.

El cordero asado debía comerse con panes sin levadura, pues la levadura produce
fermentación, un símbolo natural de impureza y corrupción moral. Por esta,
razón la levadura también estaba excluida como contaminadora en las ceremonias
en que se usaban cereales (Lev. 2: 11). Que Pablo entendía la levadura en este
sentido se ve por su interpretación de la pascua como un símbolo de Cristo (1
Cor. 5:7, 8).

Con hierbas amargas.

No hay motivo para dudar que "hierbas amargas" es la traducción correcta de una
palabra hebrea que significa literalmente "[cosa]s amargas". Aunque no se sabe
qué clase de "hierbas" fueron usadas en Egipto, los judíos palestinianos más
tarde usaron dos variedades de lechugas una clase de cardo, escarola y berro.
La lechuga y la escarola son oriundas de Egipto y Palestina. La última puede
encontrarse desde los comienzos de los meses de invierno [en el hemisferio
norte] hasta el fin de marzo y la lechuga en abril y mayo. Esto probablemente
explica por qué los judíos consideraban esas plantas como ingredientes
necesarios de la comida pascual. Cualesquiera hayan sido las hierbas amargas
que se usaban, es obvio que tenían el propósito de recordar a los participantes
su esclavitud y amargos sufrimientos en la tierra de Egipto.

12|9

Ninguna cosa comeréis de él cruda.

Esta orden era necesaria en vista de que los pueblos paganos con frecuencia
comían carne cruda en sus comidas ceremoniales. En cuanto a la prohibición de
cocer el cordero pascual, ver com. del vers. 8.

Su cabeza con sus pies.

Los antiguos expositores judíos entendían correctamente que esto significaba
que el cordero había de ser asado completamente, incluyendo tanto la cabeza
como los muslos (vers. 46).

Sus entrañas.

Las vísceras debían ser asadas junto con el resto del cordero, habiendo sido
primero -limpiadas. La preparación del cordero simbolizaba el hecho de que el
cuerpo de Jesús no habría de ser quebrado (Juan 19: 33, 36).

12|10

Ninguna cosa dejaréis de él.

Toda la carne había de ser consumida en una comida para que no hubiera
putrefacción. Dado que el cuerpo de Cristo no iba a ver corrupción (Hech. 2:
27, 31; 13: 35-37), tampoco debía corromperse el cordero simbólico. Si el
cordero pascual resultaba demasiado para el número de participantes, el resto
debía ser quemado a fin de evitar la profanación del símbolo sagrado del cuerpo
de nuestro Señor Jesucristo.

12|11

Ceñidos vuestros lomos.

Antiguas representaciones muestran a los semitas con vestimentas largas y
sueltas, estilo que todavía se usa en muchos países orientales. Para el
trabajo o para viajar llevando una carga, la parte delantera de la vestimenta
es doblada y recogida en la cintura.

Vuestro calzado.

Se menciona específicamente, pues no era costumbre llevar zapatos dentro de la
casa o durante las comidas. Algunos judíos han considerado esta instrucción
como de obligación perpetua. Pero la opinión generalizada ha sido que estas
instrucciones se aplicaron únicamente en la primera ocasión, cuando por una
sola vez sirvieron a un propósito útil.

Lo comeréis apresuradamente.

No conociendo el momento cuando habrían de salir de viaje y debiendo quemar los
huesos del cordero antes de partir, habían de completar la comida en el tiempo
más corto posible.

La Pascua de Jehová.

Con estas palabras se hace resaltar el significado de la comida. La gente
debía comprender que ésta no era una comida común, ni era meramente un aliento
ceremonial tal como ellos lo habían conocido. Por una razón: las vidas de sus
primogénitos dependían de cumplir con las instrucciones. Además era el símbolo
de su liberación; primero de su esclavitud en Egipto y, en segundo lugar en un
sentido más amplio -que no entendían todavía-, de la esclavitud del pecado.

12|12

Todos los dioses.

La ejecución de este castigo sobre todos los dioses de Egipto se puede entender
mejor cuando se recuerda que muchos animales eran endiosados y adorados. 564
Algunos animales domésticos ya habían sufrido como resultado de las plagas
previas, pero ahora debía ser muerto cada primogénito de animal. Esta plaga
afectaría no sólo al sagrado buey Apis, un animal primogénito, sino también a
muchos carneros, vacas, cocodrilos, serpientes, gatos, etc., todos considerados
como sagrados. Aunque muchos de esos seres no eran de valor comercial ni
tenían utilidad, su muerte súbita y simultánea ciertamente impresionaría a los
egipcios con su propia impotencia (ver com. caps. 7: 17; 8: 2; ver también PP
344).

12|13

Pasaré de vosotros.

Al pasar por la tierra de Egipto para herir a todos los primogénitos de hombres
y animales, el Señor "pasaría por alto", pasáj, a los israelitas. Esta palabra
fue transliterada al griego como pásja, de donde viene nuestra palabra pascua.

12|14

En memoria.

Las instrucciones dadas hasta aquí en primer lugar se referían a la primera
celebración de la pascua, la noche que precedió al éxodo. Ahora se anuncia que
este rito debía ser conmemorado anualmente. En el futuro habían de añadirse
otros detalles, como la eliminación de toda levadura que pudiera haber en la
casa, el consumo de pan sin levadura durante siete días después de la pascua,
la reunión para celebrar culto en el primero y en el último días de la fiesta y
la observancia de esos días como días de descanso sabático.

Por estatuto perpetuo.

De 'olam, cuya traducción literal sería "perpetuamente". Como la liberación de
Israel era de significado perpetuo, la conmemoración del acontecimiento había
de ser perpetua para los israelitas, mientras continuaran siendo el pueblo
escogido de Dios. Como un símbolo, había de permanecer en vigencia hasta la
venida de la realidad simbolizada, Jesucristo, quien habría de traer liberación
del pecado. La duración de "perpetuo", 'olam, está condicionada a la
naturaleza de aquello a que se aplique. Puede referirse a lo que no tiene ni
principio ni fin -como, por ejemplo, Dios mismo-, o al tiempo que tiene un
comienzo pero no tiene fin: como la vida eterna de los redimidos, o puede
significar un periodo más corto de tiempo, que tanto tiene principio como fin.
Aquí tiene este último significado.

Instituida en el tiempo del éxodo, la pascua continuaría en vigencia hasta la
crucifixión.

12|15

Siete días.

El primero de esos siete días era el decimoquinto del primer mes (Lev. 23: 6;
Núm. 28: 17), o desde la tarde del decimocuarto día hasta la tarde del
vigesimoprimer día del primer mes (Exo. 12: 18).

Cortado.

Hay 36 casos en los cuales un individuo, que había descuidado algún deber
religioso particular, es amenazado con ser "cortado" del pueblo escogido. No
se sabe lo que pudo haber sucedido en realidad en un caso tal, pues no se
registra ningún ejemplo específico de esto, ni se dieron instrucciones en
cuanto a la forma en que se llevaría a cabo la amenaza. Algunos han pensado
que significaba una muerte violenta, una muerte prematura, o quizá muerte
eterna. Con toda probabilidad, sencillamente significaba perder los derechos y
privilegios pertenecientes a un israelita. Después de haber sido "cortada", la
persona era considerada como extranjera que no tenía parte en ninguna de las
bendiciones del pacto.

Aunque quizá fuera desconocido para otros, el delito de un hombre era conocido
por Dios, y el futuro acatamiento de las disposiciones de la ley ceremonial y
moral por sí mismo no expiaba los pecados pasados de omisión o comisión. La
persona quedaba desligada, pero no es claro si el acto debía ser realizado por
un hombre o por Dios. Es a esta "separación" a lo que probablemente Pablo hace
referencia en Rom. 9: 3 (ver com. Gén. 17: 14).

12|16

Santa convocación.

En el decimoquinto día de Abib, o Nisán, el primero de los siete días de los
panes sin levadura después de la noche de la comida pascual, la gente debía
reunirse para un culto. Este es el primer caso en las Escrituras en que se
menciona una convocación para un propósito tal. "Santa convocación" es una
traducción exacta y apropiada del término hebreo aquí usado y signitica una
reunión convocada por orden expresa de Dios para fomentar la santidad.

En el séptimo día.

El vigesimoprimer día de Abib, el último de los siete días de los panes sin
levadura, también se distinguía de los otros como un día de "santa convocación"
(ver también Lev. 23: 4-8). Sólo otro festival israelita, la fiesta de los
tabernáculos (Lev. 23: 39-42), tenía una duración tan larga.

Ninguna obra.
En todos los países, los días de fiesta eran ocasiones cuando la gente se
abstenía de las actividades comunes de la vida que interferían con la
realización de los ritos o 565 deberes religiosos del día. Sin embargo, tan
sólo entre los hebreos se imponía estrictamente la cesación absoluta de todo
trabajo regular. El séptimo día de la fiesta era un día de descanso de toda
labor y por lo tanto era llamado "sábado" (adviértase el asterisco que hay en
Lev. 23: 38, en la VVR), pues "sábado" significa "descanso".

Que preparéis.

Ningún "trabajo de siervos" (Lev. 23: 7) estaba permitido. Pero Dios no tenía
el propósito de que los suyos sufrieran por estar privados de alimento, pues
aquellos días habían de ser períodos de gozo y alegría de corazón. Por lo
tanto se dio permiso para realizar deberes tales como los necesarios para el
mantenimiento normal de la vida y la salud.

12|17

Vuestras huestes.

Israel salió de Egipto sin armas y sin preparación para la guerra (PP 287).
Para las diversas expresiones usadas y las órdenes mencionadas en los vers.
17-20, ver com. vers. 14-16.

12|19

Extranjero.

El que, no siendo israelita, viviera ya fuera temporal o permanentemente entre
el pueblo hebreo, pero sin aceptar su religión, creencias y prácticas. La
orden que prohibía el consumo de pan leudado también tenía vigencia para los
"extranjeros".

Natural del país.

Un israelita. "El país" debe referirse a Canaán, que se consideraba como el
verdadero hogar de Israel desde el tiempo cuando fue asignado por Dios para la
descendencia de Abrahán (Gén. 15: 18). La expresión "natural del país" se
aplicaba a los que nacían como israelitas, aunque todos los que vivían en el
tiempo de Moisés en realidad eran nacidos en Egipto. Eran descendientes de
Isaac y de Jacob, que nacieron en la tierra de Canaán y la habían recibido de
Dios como su hogar permanente.

12|21

Los ancianos.

Ver com. cap. 3: 16.

Sacad.
Esto probablemente se refiere a la costumbre de los pastores y esquiladores de
sacar una oveja del rebaño tomando su pierna con un cayado de pastor. En
cuanto al cordero, ver com. vers. 3.

12|22

Hisopo.

La mayoría de las autoridades en Biblia concuerdan en que este hisopo es la
mejorana gris verdosa, Origanum maru, conocida ahora en Palestina como za'tar.
Esta plantita tiene un olor acre, es fragante y tiene un gusto algo parecido a
la menta y muchísimas florecillas blancas; por lo general crece sobre rocas y
terraplenes. Tiene hojas gruesas y vellosas y ramas bien adaptadas para
contener líquidos. Se usa hoy día como una especia o condimento y tiene cierta
reputación como medicina. Los samaritanos todavía usan un manojo de za'tar en
sus ceremonias de la pascua para untar la sangre del cordero pascual sobre los
marcos de las puertas de sus casas.

Además de su uso en el ritual de la pascua, se usaba hisopo en el día de la
limpieza de un leproso o de una casa (Lev. 14: 6, 49), o de uno contaminado con
un muerto, en relación con la ofrenda de la vaca alazana (Núm. 19: 6, 17).
Además Moisés usó hisopo cuando "roció el mismo libro y también a todo el
pueblo" durante la ratificación del pacto (Heb. 9: 19). Así el hisopo se
convirtió en símbolo de limpieza (Sal. 51: 7). Ver también com. vers. 7.

Ninguno de vosotros salga de las puertas.

 En esa noche de castigo, no había seguridad en ninguna otra parte a no ser
detrás de la puerta manchada con sangre. Así como para los hebreos no había
certeza de seguridad más allá de la protección de la sangre del cordero, así
tampoco para el cristiano hay otra salvación fuera de la sangre de Jesucristo,
el verdadero "Cordero de Dios" (Juan 1: 36; Hech. 4: 12).

12|23

Para los vers. 23 y 24, ver com. vers 12-14.

12|26

¿Qué es este rito?

Moisés supuso que las ceremonias pascuales despertarían curiosidad y que cada
generación sucesiva desearía conocer su origen y significado. La ceremonia es
llamada "rito", o tarea, ya que se realizaba en cumplimiento de una orden
divina.

12|27

Adoró.

Al oír estas instrucciones el pueblo en la persona de sus ancianos (ver vers.
21), "se inclinó", literalmente "hizo reverencia". Así expresó su fe y
manifestó gratitud por la liberación que pronto iba a experimentar.

12|28

Fueron e hicieron.

La larga serie de milagros efectuados por Moisés y Aarón habían impresionado
tanto al pueblo, que éste obedeció inmediatamente y sin hacer preguntas.
Siendo que la orden fue dada antes del décimo día de Abib (vers. 3), y el
cordero pascual no debía ser sacrificado antes del decimocuarto día, varios
días de preparación están cubiertos por el vers. 28.

12|29

A la medianoche.

Literalmente, en "la mitad de la noche". El día, aunque conocido por los
israelitas, no había sido anunciado al rey, y esa incertidumbre debe haber
aumentado 566 su ansiedad. Cuando Moisés dejó al obstinado rey, cada cortesano
debe haber estado temeroso ante la perspectiva de perder a su primogénito.
Pero, al pasar varios días sin que se cumpliera la amenaza, quizá muchos, y
posiblemente aun el rey mismo, habrán pensado que nada semejante a eso iba a
suceder. Con todo, siempre debe haber existido el temor de que se cumpliera la
palabra de Moisés.

El primogénito de Faraón.

Si Amenhotep II fue el faraón del éxodo (véase la Introducción), fue su hijo
mayor -el hermano del que lo sucedió, a saber Tutmosis IV- quien fue muerto esa
noche de horror. No existen registros fuera de la Biblia en cuanto a este
acontecimiento. En realidad, los antiguos egipcios por costumbre no
consignaban ningún hecho humillante. Con todo, Tutmosis IV dejó una prueba por
la que se infiere la inesperada muerte de su hermano y su propio encumbramiento
al puesto de príncipe heredero. La estela de la esfinge de Gizeh registra que
él hizo que se sacara la arena de ese antiguo monumento en gratitud por el
nombramiento divino que inesperadamente recibió a su sombra. El cuenta, en la
inscripción, que estuvo cazando cerca de la esfinge cierto día. Mientras
dormía la siesta a su sombra, este "gran dios" (la esfinge) se le apareció en
visión y le habló como un padre se dirige a un hijo, revelándole que él sería
el futuro rey de Egipto. El hecho de que este incidente esté registrado en un
monumento de piedra, muestra que Tutmosis IV originalmente no había sido
designado príncipe heredero ni había esperado llegar a ser rey. Revela también
que atribuía su ascensión al trono a la mediación divina. Aunque no es
mencionado su hermano mayor -el príncipe heredero original-, no hay duda, entre
los que están familiarizados con las inscripciones egipcias, de que sucedió
algo desusado a ese no mencionado hijo mayor de Amenhotep II.

No podemos esperar una respuesta satisfactoria de los registros egipcios en
cuanto a lo que le sucedió al joven. Pero suponiendo que Amenhotep II fue el
faraón del éxodo, la muerte de su hijo mayor bajo la décima plaga daría como
resultado la elevación del hermano menor -más tarde Tutmosis IV como heredero
forzoso del trono. Para que su encumbramiento no fuera atribuido a un desastre
que el Dios de los hebreos trajo sobre el país, Tutmosis IV pudo haber
inventado y hecho público el relato de una supuesta visión celestial. Una
sucesión real irregular era, por costumbre, atribuida a una intervención divina
de parte de los grandes dioses egipcios. Cuando Hatshepsut siguió a su padre
en el trono, se anunció que el dios Amón la había engendrado y le había
ordenado que fuera quien gobernara a Egipto. Cuando Tutmosis III -sin derechos
legales al trono- fue proclamado rey durante una revolución en un templo, se
publicó un decreto específico del dios Amón a manera de autorización para esa
sucesión irregular.

El primogénito del cautivo.

Esta frase es paralela con la del pasaje del cap. 11: 5: "El primogénito de la
sierva que está tras el molino". En ambos casos el significado general es que
sufrieron todas las clases de personas, desde las más encumbradas hasta las más
humildes. Pero también es verdad que en algunos casos los cautivos eran
empleados como obreros que trabajaban con molinos (ver Juec. 6: 21).

Todo primogénito de los animales.

La plaga no estuvo limitada a los animales domésticos. Ver también com. cap.
11: 5.

12|30

Se levantó aquella noche Faraón.

La visita que hizo el ángel de la muerte a las huestes de Senaquerib (2 Rey.
19: 35) parece no haber sido advertida hasta que los sobrevivientes se
levantaron a la mañana siguiente. En cambio, en Egipto indudablemente cada
hogar fue despertado de su sueño a la medianoche, cuando los primogénitos de
pronto cayeron enfermos y murieron.

Un gran clamor.

Ver com. Exo. 11: 6, del cual esto fue el cumplimiento. El clamor general que
se levantó a todo lo largo y ancho de Egipto aquella medianoche fue acompañado
por la insistencia urgente de que los israelitas debieran irse inmediatamente
(vers. 33). No hay duda de que ahora los egipcios estaban temerosos de que
todos morirían si permanecían los israelitas.

12|31

Hizo llamar a Moisés y a Aarón.

Sin duda el "clamor" del pueblo había sido oído en el palacio, y el rey estaba
enterado de la demanda popular de que los israelitas fueran expulsados del
país. El país entero sufría ahora hasta el límite de lo soportable debido a la
terquedad de su monarca. Comprendiendo que debía actuar inmediatamente a fin
de evitar castigos más severos, Faraón 567 envió a sus principales signatarios
(cap. 11: 8) mientras todavía era de noche para citar a los odiados dirigentes
de los hebreos, a quienes había rehusado ver otra vez (cap. 10: 28).
12|32

Bendecidme también.

Ahora fue completa la rendición de Faraón. No sólo les ordenó que salieran del
país inmediatamente y llevaran sus bienes consigo, sino que presentó un pedido
a los dos hermanos que ellos difícilmente podrían haber esperado. Las palabras
de ellos le habían traído una maldición; podría ser que sus palabras le
trajesen también bendición. No hay registro de cómo fue recibido su pedido,
pero el solo hecho de que hubiera sido formulado es una indicación notable de
cuán humillado estaba su orgullo.

12|33

Los egipcios apremiaban.

La demanda popular, primero mezclada con el clamor de lamento (vers. 30),
pronto se volvió general e insistente. No sólo debían irse los hebreos, sino
irse inmediatamente. El clamor "Todos somos muertos" revela el temor de que el
castigo podría no detenerse con la muerte de los primogénitos, sino que pudiera
ser muerta toda la población y el país ser tomado por los hebreos.

12|34

Llevó el pueblo su masa.

Esto revela la urgencia de los egipcios. Probablemente los hebreos estaban por
cocer pan para su viaje. Aunque habían sido advertidos por Moisés varios días
antes, parece que no habían esperado una partida tan apresurada y no habían
completado todavía sus preparativos. Si bien se les había dicho que durante
siete días después de participar del cordero pascual debían comer pan sin
levadura (vers. 15), muchos quizá no habían tomado esta orden a pecho, o habían
hecho planes para cocer pan leudado para los días que seguirían a los siete
días de los panes ázimos. Sin embargo, la presión de la necesidad los obligó a
contentarse con pan sin levadura o, como se lo llama en Deut. 16: 3, "pan de
aflicción".

12|36

Les dieron.

El pensamiento del texto es éste: "Yahvéh hizo que el pueblo se ganara el favor
de los egipcios, los cuales les atendieron" (BJ).

Así despojaron a los egipcios.

Ver com. cap. 3: 22.

12|37

De Ramesés.
Ramesés era la ciudad para cuya construcción se había empleado muchísimo el
trabajo de los israelitas esclavos. Como se dice en el comentario del pasaje
del cap. 1: 11, el nombre dado aquí es probablemente un nombre posterior para
la ciudad de Tanis (Ayaris). Doscientos años después del éxodo, Tanis recibió
el nombre de Ramesés que le fue puesto por su gran transformador, Ramsés II.
Las ruinas de esa ciudad son conocidas hoy día bajo el nombre arábigo de San
el-hagar. Están en la región noreste del delta, a unos 43 km al noroeste de la
ciudad de El-Kantara sobre el canal de Suez.

A Sucot.

Antiguos comentadores incorrectamente identificaron con Pitón a este primer
lugar donde se detuvieron los israelitas después de su salida de Ramesés. Por
lo general los eruditos ahora están de acuerdo en que el nombre hebreo dado
aquí es una transliteración del egipcio Tyeku, mencionado en los documentos
egipcios como un puesto fronterizo. Este lugar ha sido identificado con Tell
el-Maskhuta, en la parte oriental del Wadi Tumilat, a unos 52 km al sudeste de
Tanis o Ramesés.

Seiscientos mil.

Los comentadores advierten ciertos problemas en el número indicado en este
lugar. Puesto que sólo los varones de más de 20 años de edad estaban incluidos
(Núm. 1: 3-43), la población total podría computarse en varios millones. El
problema es: Cómo pudo pasar tanta gente, con sus incontables miles de
animales, por los angostos valles de la península del Sinaí sin extenderse por
centenares de kilómetros -eso, sin mencionar la dificultad para encontrar un
lugar donde acampar lo suficientemente grande para acomodar a toda esa gente.
Algunos presentan pruebas bíblicas para demostrar que el pueblo de Israel era
relativamente pequeño y débil- muy poca gente como para poder ocupar toda
Canaán si se les hubiera permitido entrar un año después de su salida (cap. 23:
29, 30; Núm. 13: 28-33; Deut. 1: 26-30; 7: 7, 17-22).

Otros explican que en el original hebreo puede haber confusión cuando se trata
de números. Por ejemplo, cuando los números 100 y 1.000 aparecen juntos,
¿deben entenderse como 100 veces 1.000, o bien como 100 más 1.000? (Véase en
el tomo 3, el final del punto No. 4 ["El tema"] de la Introducción a 1
Crónicas.)

Ciertos comentadores sugieren que quizá no entendamos con exactitud la palabra
hebrea traducida como "mil", 'lf o 'élef. La palabra 'élef también significa
"familia", como en Juec. 6: 15. En otros lugares parece significar 568
"familia" o "clan" (1 Sam. 10: 19; 23: 23; Miq. 5: 2). Además 'alúf, palabra
que tiene las mismas consonantes que 'élef pero diferentes vocales, significa
"amigo" o "jefe de tribu". Debido a esto, algunos han sugerido que la frase
hebrea que tradicionalmente se ha traducido como "seiscientos mil" realmente
significa "seiscientas familias" y añaden que por lo tanto es más probable que
las 12 familias que descendieron a Egipto con Jacob aumentaran a 600 familias
en 215 años, antes que suponer que los 69 varones de Gén. 46: 27 (véase el
comentario de Gén. 46: 26, 24) aumentaran a 600.000 hombres en sólo cuatro
generaciones (Gén. 15: 16).
Algunos investigadores bíblicos han explicado que habría sido posible la
existencia de 600.000 hombres como resultado del aumento natural de la
descendencia, en el caso de que cada hijo, tal como ocurrió con Jacob, hubiera
tenido a su vez doce hijos. Esta solución teórica queda invalidada, porque
ninguno de los descendientes de Jacob cuyos hijos aparecen en el registro
bíblico tuvo doce hijos.

Al término hebreo 'élef se le da también el significado de "unidad militar"
(Núm. 31: 5, 14 etc.). Por eso hay quienes sostienen que las fuerzas israelitas
consistían en 600 unidades militares, cada una de ellas procedente de un clan o
división tribal.

Por su parte, Elena G. de White declara que el número de los hebreos alcanzaba
a "más de dos millones de almas" (PP 345) y que "millones" que salieron de
Egipto encontraron su tumba en el desierto (PP 434). Estas declaraciones
armonizan con las palabras de Moisés, según las encontramos uniformemente
traducidas en nuestras versiones castellanas (ver cap. 38: 25, 26).

12|38

Multitud de toda clase de gentes.

Se han hecho varios intentos para identificar a esta "multitud". Algunos han
pensado que aunque oriundos de Egipto, estaban impresionados por el poder del
Dios de los hebreos y, por lo tanto, procuraron tener parte en las bendiciones
de los que lo servían y al mismo tiempo escapar de la tiranía del rey. Otros
han pensado que eran el residuo de los hicsos, o de otros semitas, los cuales,
habiendo sido detenidos por los faraones, aprovecharon esta oportunidad para
salir de Egipto. Por lo menos, algunos eran descendientes de hebreos que se
habían unido en casamiento con egipcios (1 SP 243). Aunque no conocemos la
identidad de estos que no eran israelitas y que se unieron con los hebreos
triunfantes en esa hora de oportunidad, es de notar que reaparecen más tarde en
el relato. Fueron siempre los primeros en lamentar su salida de Egipto y en
codiciar sus manjares (Núm. 11: 4, 5).

12|39

Cocieron.

Los israelitas se detuvieron brevemente en Sucot a fin de hacer los
preparativos finales para el largo viaje por el desierto. No se menciona
cuánto tiempo quedaron aquí, pero fue suficiente para cocer el pan que
necesitarían los próximos días.

12|40

Cuatrocientos treinta años.

El comentario de Gén. 15: 13 hace resaltar que la declaración de Pablo de Gál.
3: 17, y otra prueba, aclaran que estos 430 años incluyen el período del
llamamiento de Abrahán para salir de Harán hasta cuando realmente descendió
Jacob a Egipto, 215 años más tarde, y que el intervalo entre la entrada de
Jacob en Egipto y el éxodo fueron otros 215 años. Siendo que, en el tiempo de
Moisés, Palestina estaba considerada como parte del imperio egipcio, no es
extraño encontrar que un autor de ese período incluyera a Canaán en el término
"Egipto". No estando familiarizados con la situación política del tiempo de
Moisés, sino creyendo que los 430 años incluían la permanencia de los
patriarcas en Canaán, los traductores de la LXX incluyeron específicamente,
dentro de este período, el tiempo de la permanencia de ellos "en la tierra de
Egipto y en la tierra de Canaán". La profecía que dice que la cuarta
generación de los que habían entrado en Egipto saldría de allí (Gén. 15: 16), y
su cumplimiento registrado (Exo. 6: 16-20), hacen imposible cualquier otra
explicación del período de los 430 años.

12|42

Esta noche.

Es decir la noche cuando comieron la comida de la pascua, acerca de la cual ya
habían recibido instrucciones (vers. 6-11, 14). Su horror y regocijo
entremezclados nunca pudieron borrarse de la memoria de un pueblo que debió su
nacimiento como nación a aquella noche memorable.

12|43

Esta es la ordenanza.

Ciertas instrucciones adicionales acerca de la pascua fueron dadas en Sucot.
Se las consideró necesarias debido a los muchos no israelitas que se habían
unido con los hebreos, y principalmente tenían que ver con esos "extraños". Se
hizo un arreglo por el cual pudieran participar de la fiesta pascual y
compartir sus bendiciones. 569

Ningún extraño.

Esto es, alguno de una raza extranjera que quisiera continuar siéndolo y que
permanecía incircunciso. Como la pascua era una fiesta que conmemoraba el
nacimiento de Israel como nación, naturalmente no podía ser apropiado que un
extranjero participara de ella.

12|44

Despues que lo hubieres circuncidado.

No fue mediante un linaje natural sino en virtud de un llamamiento divino como
Israel había llegado a ser el pueblo del Señor. Por esa razón y estando
destinado a ser una bendición para todas las naciones, Israel no debía asumir
una actitud de exclusivismo con los extranjeros. Había de dar la bienvenida a
los que desearan unirse con él en el culto y servicio de Dios. Siendo
incorporados política y económicamente, esos "extraños" debían ser aceptados
también mediante una formalidad religiosa, el rito de la circuncisión. Así
llegaban a asimilarse al pueblo de Dios y se les permitía participar del ritual
de la pascua (vers. 48).
12|45

El extranjero y el jornalero.

Los residentes temporarios y los siervos que trabajaban por un jornal no debían
comer de la pascua, pues su relación con Israel podía terminar en cualquier
momento.

12|46

Ni quebraréis hueso suyo.

Este precepto muestra claramente que el cordero pascual era un símbolo de
Cristo. Que fue entendido como tal en la iglesia cristiana primitiva es claro
por Juan 19: 33, 36. Aunque "el Cordero de Dios que quita el pecado del mundo"
fue crucificado como un criminal común, ninguno de sus huesos fue roto a pesar
de que era la costumbre hacerlo; sí se lo hizo a sus dos compañeros. Así como
el Ser simbolizado [Cristo] recibió en la cruz un trato diferente del que
recibieron los otros crucificados, así también el cordero pascual era preparado
de una manera diferente. Los huesos de los otros corderos comidos durante el
año podían ser quebrados para extraerles la médula.

12|48

Si algún extranjero.

Esta orden que trata de los prosélitos es similar a la dada en el vers. 44.

12|51

En aquel mismo día.

Este versículo pertenece a la narración del capítulo siguiente, del que sirve a
manera de introducción.

13|2

Todo primogénito.

Esta orden fue dada en el mismo día del éxodo (cap. 12: 51). La palabra hebrea
aquí usada limita la orden a los primogénitos masculinos, que eran los únicos
que habían estado en peligro durante la décima plaga. La explicación
adicional, 571 "cualquiera que abre matriz", muestra que sólo se refiere a los
primogénitos varones, cada uno de los cuales fuera, al mismo tiempo, el primer
hijo de su madre. Su consagración estaba íntimamente relacionada con la
pascua. Dado que el Señor había librado a los primogénitos de Israel, ellos
llegaron a ser su propiedad especial y debían ser dedicados a él.

13|3

Tened memoria de este día.

Esta orden fue dada con gran fuerza a la terminación del primer día de viaje
(cap. 12: 37), cuando los hebreos habían experimentado tan notoriamente la mano
bondadosa de su Dios. Los egipcios no sólo les permitieron salir sino que
también los ayudaron a ponerse prontamente en marcha. Bien podían sentir los
israelitas que habían sido librados de "la casa de servidumbre".

No comeréis leudado.

Ver cap. 12: 15-20.

13|4

Vosotros salís.

Literalmente, "vosotros estáis saliendo". Los israelitas ya habían comenzado
su viaje (ver cap. 12: 37, 51).

En el mes de Abib.
El nombre del mes es dado aquí por primera vez. En cuanto a su significado y
lugar en el calendario eclesiástico de los hebreos, ver com. de cap. 12: 2.

13|5

La tierra del cananeo.

Ver com. cap. 3: 8.

La cual juró.

Ver Gén. 15: 18; 24: 7; cf. Exo. 6: 8.

Esta celebración.

Ver Exo. 12: 25.

13|6

Varias expresiones y varios reglamentos ya dados en el cap. 12, especialmente
en los vers. 15, 16, 19, 26, 27, son repetidos aquí en los vers. 6-8.

13|9

Como un memorial.

Algunos eruditos piensan que esta instrucción no fue puesta en práctica
literalmente hasta el tiempo de los reyes, o posiblemente aun de los Macabeos.
Algunas claras pruebas extrabíblicas de que los judíos llevaban porciones de la
ley atadas a sus brazos izquierdos y frentes, provienen aproximadamente del
tiempo de Cristo. Los judíos las llamaban tefilin que, se ha explicado,
significa "oraciones", al paso que la designación griega fulakterion (Mat. 23:
5), de la cual deriva la palabra castellana filacteria. Consistían en bolsitas
hechas de la piel de animales ceremonialmente limpios, cosidas a fajas de
cuero, con las cuales estaban atadas a la frente, entre los ojos e
inmediatamente encima de ellos, y a los brazos izquierdos de los varones que
habían llegado a la edad de 13 años. Cada uno de los cuatro compartimentos de
la filacteria de la cabeza contenía una tira de pergamino que llevaba,
impecablemente escrito, uno de los cuatro siguientes pasajes: Exo. 13: 2-10;
13: 11-16; Deut. 6: 4-9; 11: 13-21 -en conjunto 30 versículos. La filacteria
del brazo no tenía sino un bolsillo que, sin embargo, contenía los mismos
cuatro pasajes, escritos en una piel. Estaba atada en la parte interior del
brazo izquierdo, un poco por encima del codo, de modo que los pasajes de las
Escrituras pudieran estar cerca del corazón. Probablemente esto se hacía para
cumplir la orden: "Estas palabras que yo te mando hoy, estarán sobre tu
corazón" (Deut, 6: 6). Los judíos piadosos tenían la costumbre de llevar
filacterias durante las oraciones matutinas diarias, pero algunos que tenían la
reputación de ser muy consagrados las llevaban todo el día. Haciendo
ostentación de piedad, con frecuencia hacían más llamativas sus filacterias
ensanchando las fajas, práctica que fue severamente criticada por Cristo en
Mat. 23: 5. Aun hoy día los judíos conservadores llevan filacterias.
Se sabe que los egipcios, con frecuencia, llevaban amuletos sobre su cuerpo en
forma de rollos de papiro en miniatura, en los que estaban escritas palabras
mágicas. Puede que en siglos posteriores los israelitas hubieran adoptado esta
práctica supersticiosa de los egipcios. Pero Dios no tenía el propósito de que
los judíos dieran una aplicación literal a la orden dada aquí, atando ciertas
porciones de la ley en sus brazos y frentes (DTG 563). El habló exclusivamente
de la aceptación de los principios correctos en la mente y en el corazón, el
intelecto y las emociones, y de la aplicación de estos principios en la vida.

13|10

Este rito.

Es decir el rito de los panes sin levadura (vers. 3, 5, 7; cf cap. 12: 14, 24).

13|11

Ver com. cap. 3: 8.

13|12

Dedicarás.

Esta palabra es particularmente apropiada en el caso de los primogénitos de los
animales, que tenían que ser separados del resto del rebaño o de la manada y
dedicados al Señor, a fin de que no se perdieran entre los otros corderos,
cabritos y terneros. Como no debían ser sacrificados inmediatamente (Lev. 22:
27), era necesario mantenerlos separados hasta que se dispusiera de ellos como
Dios ordenaba.

13|13

Todo primogénito de asno.

La orden de Núm. 18: 15 de redimir cada animal inmundo indica que el asno está
mencionado en 572 esta orden como un representante, de los animales inmundos en
general.

Al primogénito de tus hijos.

Los hijos primogénitos de Israel también habían de ser dedicados al Señor.
Esto no debía hacerse a la manera de los paganos -matando y quemando criaturas
sobre un altar- sino presentando los primogénitos al Señor como un sacrificio
vivo, es decir consagrando todas sus facultades corporales y mentales a su
servicio. Más tarde, Dios separó a la tribu de Leví para su servicio como un
sustituto de los primogénitos de las otras tribus (Exo. 32: 26-28; Núm. 3: 12,
13). Al mismo tiempo, cada primogénito israelita había de ser "redimido", o
comprado de vuelta, del Señor, mediante el pago de cinco siclos de plata, como
se prescribe en Núm. 3: 47; 18: 16. En varios países, tanto antiguos como
modernos, ha existido la práctica de dedicar los primogénitos varones a
propósitos religiosos.
13|14

Ver com. cap. 12: 26.

13|15

Endureciéndose Faraón para no dejarnos ir.

Literalmente: "Cuando Faraón se endureció a sí mismo [su corazón] contra
enviarnos lejos". La misma palabra usada previamente para el endurecimiento
del corazón del rey aparece aquí también (ver com. cap. 4: 21).

13|16

Ver com. vers. 9.

13|17

Por el camino.

Literalmente "hacia el camino" (ver com. vers. 18). En Sucot, el primer lugar
donde acampó Israel, probablemente fue completada su organización para la cual
ya se habían tomado algunas medidas (PP 286). La ruta más corta y más directa
de Egipto a Canaán habría sido por el camino de la costa a Gaza, que estaba a
unos 250 km de Sucot. Antes de que estuvieran listos para tomar posesión de la
tierra de Canaán, primero debían unificarse como nación y debían aprender a
confiar en Dios, a quien apenas conocían todavía. Eran una raza de esclavos
desarmados y no estaban acostumbrados a la guerra (PP 287). Debía efectuarse
una transformación espiritual, intelectual y política antes de que pudieran
estar preparados para cooperar con Dios en la conquista de Canaán.

Se vuelva a Egipto.

El peligro de que, ante la más pequeña derrota o desánimo, regresaran los
israelitas y se sometieran otra vez a la servidumbre, se demuestra por su
actitud en ocasiones posteriores (Núm. 14: 4). Si hubiesen sabido lo que
tenían por delante, nunca hubieran estado dispuestos a salir de Egipto. Con
toda probabilidad, esperaban estar en Canaán después de unas pocas semanas.

13|18

Hizo Dios que el pueblo rodease.

Es decir, en vez de permitir que los israelitas fueran por la ruta más directa,
Dios los guió por una más tortuosa. Dios había informado antes a Moisés que el
pueblo de Israel debía reunirse en el monte Horeb después de su partida de
Egipto (cap. 3: 12). Sabía, pues, por adelantado la ruta que tenían que
seguir, sin duda la misma que recientemente él había seguido al ir de Madián a
Egipto. De ahí que el pueblo se desviara hacia el sur desde Sucot (PP 287) y
llegase al borde del desierto de Etam (vers. 20). Fue tan sólo después de que
habían ido más allá de Etam y entrado en el desierto mismo, cuando apareció la
columna de nube para guiarlos (vers. 21).
Por el camino.

Más exactamente "hacia" o "en el camino a" (ver Eze. 8: 5; 21: 2; etc., donde
la misma palabra hebrea, dérek, es traducida "hacia" y "contra"), Aquí, como en
Exo. 13; 17, Moisés no se refiere al destino final que llevaban sino más bien
al camino que seguían inmediatamente después de salir de Egipto. No debían ir
"hacia" Filistea, sino más bien "hacia", o "en la dirección de" el mar Rojo.
El hebreo se refleja con más exactitud así: "Por el camino del desierto hacia
el mar de las Cañas [Rojo]" (BJ). El desierto al que hace referencia Moisés
está entre Egipto y el mar Rojo.

Desierto del Mar Rojo.

Esto es, el desierto que está entre Egipto y el mar Rojo (ver párrafo
anterior), no el desierto de la península del Sinaí. Esto es claro ante los
siguientes hechos: (1) La construcción gramatical hebrea, como ya lo hemos
hecho notar, indica el mar Rojo como el destino de esta etapa del viaje. (2) La
construcción paralela del vers. 17, que dice literalmente "hacia la tierra de
los filisteos", requiere que el vers. 18 signifique "hacia el Mar Rojo". (3)
Moisés inmediatamente designa el "desierto" como aquel al cual entraron al
salir de Etam (vers. 20). (4) Este es el desierto indicado por Elena G. de
White (PP 287, 288).

Era doble el propósito de Dios al elegir la ruta del mar Rojo: (1) Los
israelitas estaban desarmados y eran inexpertos en el arte de la guerra y, en
consecuencia, no estaban preparados para encontrarse con los belicosos
filisteos (ver com. vers. 17). Los israelitas podían 573 entender esta razón y
es, por lo tanto, la que Dios les dio en esta ocasión (vers. 17). (2) Como Dios
ya le había advertido a Moisés (cap. 3: 12), tenía el propósito de encontrarse
con el pueblo en el monte Horeb. Allí ellos hablan de completar su
organización formal como una nación, allí él establecería una relación de pacto
con ellos como nación, allí les impartiría su santa ley, y allí habían de ser
instituidos los servicios del santuario. Los hijos de Israel no estaban listos
para entender o apreciar la necesidad de estas cosas y por esa razón Dios no se
las mencionó en esa oportunidad.

El relativo aislamiento de la parte meridional de la península del Sinaí se
adaptaba admirablemente para la realización del propósito para el cual Dios
guió a su pueblo hasta las proximidades del monte Horeb. Esa escabrosa y árida
península está rodeada de dos lados por brazos del mar Rojo y en el tercero por
el gran desierto de Paran. No sólo el pueblo recibiría las instrucciones que
Dios quería impartirle, sino que las privaciones de su largo y cansador viaje a
través del desierto montañoso les brindarían situaciones en las cuales tuviera
una oportunidad para aprender a confiar en Dios. Esta era precisamente la
preparación que necesitaban los israelitas para la difícil tarea de la
conquista de Canaán.

Armados.

Esta palabra ha sido interpretada de varias formas. Algunos comentadores han
pensado que significaba estar "armados", "ceñidos", u "organizados en cinco
divisiones". Otros han explicado su significado como "en orden de batalla",
"ordenados" o marchando "de a cinco en fondo". Algunos textos tales como Jos.
1: 14; 4: 12; Juec. 7: 11 han inducido a muchos traductores a aceptar el
significado "armados" ("bien equipados", BJ). Una traducción tal hace surgir
la pregunta acerca de dónde consiguieron las armas unos esclavos expulsados y
cuándo recibieron preparación para su uso. Esta interpretación no puede ser
correcta pues "carecían de armas y no estaban habituados a la guerra" (PP 287).
 Cualquiera sea el significado correcto de la palabra traducida "armados" en la
VVR, es obvio que implica la idea de que los israelitas salieron de Egipto no
como una turba de fugitivos sino como un cuerpo bien organizado bajo un
caudillo sabio y determinado (ver PP 286).

13|19

Los huesos de José.

Aunque aquí y en la narración de la sepultura de los restos de José en Siquem
(Jos. 24: 32) no se hace mención de los otros hijos de Jacob, la afirmación de
Esteban delante del Sanedrín parece implicar que todos los padres "fueron
trasladados a Siquem" (Hech. 7: 15, 16). El que los hijos de Israel
preservaran los restos de José y cumplieran su pedido de sepultarlo en Canaán
(Gén. 50: 24-26) muestra que indudablemente no habían perdido de vista la
promesa de liberación.

13|20

Acamparon en Etam.

De acuerdo con este texto y Núm. 33: 6, el segundo campamento de los israelitas
estuvo "al confín del desierto". Su lugar no ha sido todavía identificado.
Sin embargo, quizá la palabra hebrea Etam sea una transliteración del egipcio
Khetem, "fortaleza". Los registros egipcios nos informan de la existencia de
una línea de fortificaciones fronterizas desde el mar Mediterráneo hasta el
golfo de Suez (ver com. Exo. 2: 15), construidas con el claro propósito de
evitar que entraran en Egipto las tribus del desierto oriental y, al mismo
tiempo, el de controlar el tránsito entre Egipto y el Asia. Siendo que esas
fortalezas fronterizas estaban en el limite del desierto oriental, es posible
que aquí se haga referencia a una de ellas.. Por lo menos en el caso de Moisés,
esos puestos fronterizos no impidieron que un solitario fugitivo se filtrara a
través de ellos y tuviera éxito en su huida al desierto (ver com. cap. 2: 15);
pero es obvio que las huestes de Israel no podían haber pasado sin el
consentimiento de los guardianes. Indudablemente Faraón nunca fue más allá, en
su propósito, que permitir que los hebreos llegaran al desierto oriental
egipcio y adoraran a Dios allí. Quizá, sólo cuando los guardianes de la
frontera le informaron que los israelitas proseguían su marcha por el desierto
hacia el mar Rojo, salió Faraón en su persecución (cap. 14: 3; PP 288).

13|21

Una columna de nube.

Como comandante militar egipcio (PP 250) y como fugitivo de Faraón (ver com.
cap. 2: 15), Moisés ya estaba familiarizado con la ruta a seguir en general.
Además Dios le dio instrucciones para guiar a Israel al monte Horeb (cap. 3:
12). Pero, para convencer al pueblo de la dirección divina y para guiar a
Moisés por la ruta precisa a seguir, Dios personalmente dirigía su jornada cada
día. Habiendo declarado en el pasaje del cap. 13: 18 que Dios guiaba a los
israelitas, ahora Moisés explica 574 cómo lo hacía. Los antiguos comandantes de
ejército a veces usaban humo o señales de fuego para conducir sus fuerzas en
marcha a través de tierras desoladas y sin caminos. Sin embargo, la columna de
nube y fuego de Israel no fue producida por medios comunes sino que fue una
manifestación milagrosa de la presencia de Cristo (1 Cor. 10: 1-4, 9; PP 381),
la cual apareció delante de ellos cuando salieron de Etam y entraron en el
desierto. Parece que no hubo sino una "columna" (Exo. 14: 24), pues aun cuando
brillaba en la oscuridad es todavía llamada "la columna de nube" (Exo. 14: 19)
o simplemente "la nube" (Núm. 9: 21). De día aparecía como una nube oscura, en
contraste con la luz del sol, pero de noche como una luz radiante (Núm. 9: 15,
16). En esa nube el Señor mismo estaba presente con su pueblo, y desde la nube
hablaba a Moisés. Allí aparecía la gloria del Señor, más tarde conocida como
la "Shekinah" (Exo. 16: 10; 40: 34). En una forma similar ya el Señor se había
revelado a Moisés en la zarza ardiente (cap. 3: 2), y más tarde apareció en el
Sinaí en medio de truenos y relámpagos (cap. 19: 16, 18). El fuego y la nube
simbolizaban la dirección y protección divinas.

A fin de que anduviesen de día y de noche.

Literalmente, "para su viaje de día y de noche". No debiera inferirse de esta
declaración que Dios quería que los israelitas continuasen viajando por la
noche tanto como de día, sino que la misma estaba en su viaje tanto de día como
de noche hasta el tiempo cuando llegaran a destino. Como se afirma claramente
antes en el versículo, la columna de nube había de guiarlos de día en su camino
e iluminaría su campamento por la noche. La expresión añadida "de día y de
noche" aclara el hecho de que la nube nunca los dejaba. Era así cuando estaban
acampados de noche y cuando viajaban de día.

13|22

Nunca se apartó.

Literalmente, "no se deshizo", o "no se apartó" (BJ). La última mención
inconfundible de la nube está en Núm. 16: 42, aunque Núm. 20: 6 posiblemente
aluda a ella. Por Neh. 9: 19 y Núm. 9: 15- 23 deducimos que la columna de nube
y fuego permaneció con Israel a través de sus peregrinaciones por el desierto.
Puesto que no hay mención de ella en el libro de Josué, puede haber
desaparecido precisamente antes de que cruzaran el Jordán.

El hecho de que la columna de nube permaneció con Israel a través de su largo
viaje, aun cuando los israelitas fueron infieles, es una seguridad para el
cristiano de que Dios no lo abandonará en su viaje a través de la vida. La
promesa de Jesús a sus discípulos: "He aquí yo estoy con vosotros todos los
días, hasta el fin del mundo" (Mat.28: 20), nunca ha faltado a nadie dispuesto
a seguir donde Dios lo dirija. No hay ninguna vicisitud en la vida en la que
Dios se retira. Está presente en las noches más oscuras de aflicción y chasco
tanto como en los días más brillantes de alegría y éxito. En verdad,
necesitamos de él por la noche, cuando estamos conscientes, de nuestra
necesidad, pero quizá aún más durante el día, cuando estamos inclinados a
sentir confianza propia. No se ha de ver más la columna visible, pero la
presencia de Dios todavía se puede sentir en la experiencia del individuo, la
iglesia y las naciones. Bendito el hombre cuyos ojos no están tan oscurecidos
que no pueda discernir la dirección del Señor.

14|2

Den la vuelta y acampen.

Hasta aquí la marcha de los israelitas había sido por lo general en dirección
sudeste. Otra jornada de un día en la misma dirección los habría llevado
bastante más allá de la frontera oriental de Egipto. Pero Dios ordenó un
cambio que debe haberles parecido extraño e inexplicable. Debían encaminarse
en dirección sudoeste, lo que pronto colocaría al mar Rojo entre ellos y su
destino. Aunque la ubicación geográfica del siguiente lugar donde acamparon se
describe aquí con considerables detalles, ninguno de los lugares nombrados ha
sido todavía identificado. El nombre Pi-hahirot indudablemente es egipcio,
pero siguen siendo dudosos su ubicación y significado.

Entre Migdol y el mar.

Migdol significa "torre", o "fortaleza". Eso sin duda se refiere a una
cantidad de localidades a lo largo de la frontera oriental de Egipto (Núm. 33:
7; Jer. 44: 1; 46: 14; Eze. 29: 10; 30: 6). Estos "migdoles" probablemente no
eran diferentes ciudades sino baluartes que formaban parte del sistema de
fortificaciones fronterizas (ver com. Exo. 13: 20).

Hacia Baal-zefón.
Este lugar es desconocido, aunque el nombre Baal-zefón fue aplicado también a
una deidad cananea. Significa literalmente el "Baal", o "señor del norte", un
dios mencionado en los monumentos egipcios tanto como en las inscripciones del
norte de Canaán. Un texto fenicio lo declara como el principal dios de la
ciudad del delta egipcio, Dafne (la bíblica Tafnes, la moderna Tel Defene). El
lugar aquí mencionado puede haber recibido su nombre de este dios cananeo, cuya
capilla o santuario -al cual venía a adorar la gente del desierto oriental-
estaba en el pueblo.

Una descripción geográfica tan exacta, única en el Pentateuco, sugiere en
primer lugar que Pi-hahirot mismo no era bien conocido y, en segundo lugar, que
el autor del Exodo estaba bien familiarizado con la geografía del país. Ningún
autor tardío podría haberse aventurado a dar tales detalles locales.

14|3

Faraón dirá.

Este pasaje explica el propósito de Dios al dirigir a los israelitas en una
dirección tan extraña (ver com. vers. 2). Para el juicio humano esta ruta
parecía ser la más insensata que podían haber tomado. Canaán estaba al noreste
de Egipto; sin embargo la columna de nube los dirigió hacia el sudoeste cuando
llegaron a los límites orientales de Egipto. Tan sólo sería natural que
Faraón, al saber de la extraña ruta que habían tomado los israelitas, pensara
que se habían extraviado y estaban vagando confusamente en el desierto oriental
egipcio. Ahora parecía imposible escapar. Pero Dios había preparado
precisamente esa situación para que Egipto y las naciones vecinas pudieran
aprender a temer y respetar su nombre (ver vers. 4).

14|4

Endureceré.

Ver com. cap. 4: 21.

14|5

¿Cómo hemos hecho esto?

Indudablemente Faraón tenía el propósito de que su permiso se limitara a un
viaje de tres días en el desierto oriental egipcio. Cuando resultó evidente
que los israelitas avanzaban rápidamente por el desierto hacia el mar Rojo,
Faraón salió a perseguirlos (PP 289). Un corto alivio del sufrimiento le había
dado tiempo para reponerse de los horrores de la décima plaga, y ahora se
arrepintió de su acto apresurado. Dado que ninguna otra calamidad siguió a la
muerte de los primogénitos, los egipcios pueden haber pensado que se había
quebrantado el poder del Dios de los hebreos y que ellos, una vez más, eran los
señores de su tierra y amos de la situación. La pérdida de un gran cuerpo de
obreros trastornaría la economía del país y traería penalidades sobre los que
quedaban.
14|7

Seiscientos carros escogidos.

Durante la decimoctava dinastía, los carros llegaron a ser un equipo
acostumbrado del ejército egipcio. De allí en adelante, los reyes siempre
salían a la guerra en carros. Hasta el día de hoy se han conservado dos carros
reales de la decimoctava dinastía, y de este modo se conoce bien su
construcción. Eran abiertos por la parte de atrás, y consistían en una tabla
levantada, semicircular, circuida por un borde que se elevaba formando una
graciosa curva hasta la altura de aproximadamente 75 cm por encima de la tabla
erecta, Los carros tenían dos ruedas v una espiga y eran tirados por dos
caballitos. Generalmente eran ocupados por dos hombres, un guerrero y el que
manejaba el carro.

LA SALIDA DE EGIPTO

577

Capitanes.

"Tres guerreros" (BJ). En hebreo, así como en otros idiomas semíticos, la
expresión "tres guerreros" probablemente significa "el tercero en el carro".
En Asiria se convirtió en el término técnico usado para el conductor del carro.
 Pero en hebreo la palabra parece haber sido un sinónimo de "guerrero
distinguido" [o "capitán"] (ver 2 Rey. 9: 25; etc.). Puesto que regularmente
aparecen dos hombres en los carros egipcios, parecería que la palabra traducida
aquí "capitán" debiera traducirse "guerrero distinguido". Los 600 carros
escogidos, con sus ocupantes, probablemente pertenecían a la escolta real, y
podían estar listos para la acción en cualquier momento, tal como en el caso de
la persecución de los israelitas.

14|8

Endureció Jehová.

Un hecho significativo mencionado tres veces (vers. 4, 8, 17) en relación con
la persecución de los israelitas que emprendió Faraón (ver com. de cap. 4: 21).

Con mano poderosa.

Esto es, triunfantes sobre los egipcios perseguidores. La BJ traduce "con
gesto jubiloso".

14|9

Caballería.

Siendo que los egipcios no tenían caballería en ese tiempo -aunque un jinete
aislado una vez aparece en un monumento pequeño -, la palabra traducida
"caballería" más bien debiera traducirse "cabalgadores" u "hombres montados",
es decir los que conducían los carros. Así entendido esto, el texto concuerda
notablemente con el monumento local de ese tiempo que representa al ejército
egipcio como compuesto de dos clases de tropas: los que iban en carros y la
infantería.

Los alcanzaron acampados.

No es seguro si Faraón alcanzó a los israelitas poco después de que acamparon a
orillas del mar Rojo, o si después de estar allí un día o aún más tiempo.
Aunque es evidente que Faraón salió en persecución de los israelitas algún
tiempo después de la partida de ellos, podía cubrir la distancia de unos 130
km, de Tanis (Ramesés) hasta la orilla noroccidental del mar Rojo, mucho más
rápidamente que los israelitas. El hubiera empleado, por lo menos, dos días
para hacerlo, aproximadamente el tiempo requerido por los israelitas para
viajar a través del desierto desde Etam (ver com. vers. 5). La descripción de
los acontecimientos, cuando se aproximaron los egipcios, parece llevar a la
inferencia de que los israelitas apenas se habían detenido para acampar cuando
descubrieron que los egipcios los perseguían (vers. 9, 10; PP 289).

14|10

Temieron en gran manera.

Para los ojos humanos su situación parecía desesperada. Encerrados al este por
el mar, al sur por una escabrosa montaña, al oeste por desiertos montañosos y
al norte por los egipcios perseguidores, probablemente llegaron a la conclusión
de que su escape era imposible. Además estaban desarmados y sin preparación
para el combate. En última instancia, no habían aprendido todavía a poner su
confianza en el poder y en la protección de Dios.

Clamaron a Jehová.

Si su oración hubiese sido acompañada por la fe, el vers. 11 no registraría su
murmuración contra Moisés. Algunos comentadores han sugerido que los más
piadosos entre los israelitas clamaron a Dios (vers. 10) mientras que los
irreligiosos murmuraron contra Moisés (vers. 11).

14|11

Muramos en el desierto.

Los hombres siempre han encontrado satisfacción en culpar a algún otro por las
dificultades que encuentran. En este caso fue Moisés el blanco de la
indignación. Argüían que él, como dirigente, debiera haber hecho algo mejor
que colocarlos en una situación tan peligrosa. Pero, ¿acaso la columna de nube
no los había guiado a esa trampa de la cual parecía no haber escape?
Cínicamente preguntaron si Egipto, una tierra de sepulcros por excelencia, no
podía haber provisto tumbas para ellos. 578

14|12

¿No es esto lo que te hablamos en Egipto?
El pueblo presentó a Moisés afirmaciones exageradas de los hechos. Solamente
cuando aumentó la opresión, después de la primera entrevista de Moisés con
Faraón, se quejaron de lo que había hecho Moisés (cap. 5: 21), al paso que al
principio aceptaron gustosamente sus propuestas (cap. 4: 31). Al salir de
Egipto habían cumplido voluntariamente con sus instrucciones.

Mejor nos fuera.

Es una tendencia común preferir la muerte a la esclavitud, cuando éstas son las
únicas alternativas. No es extraño que un pueblo plenamente acostumbrado a la
servidumbre y al que le faltaba una tradición de independencia no se elevara a
las alturas de heroísmo alcanzadas por los hombres libres.

14|13

No temáis.

Aunque es comprensible la alarma de los hebreos, el noble valor y la confianza
de Moisés son sorprendentes. Una transformación en verdad notable se había
efectuado en él desde el tiempo cuando tímidamente le objetaba al Señor (caps.
4: 1, 10, 13; 5: 22, 23). Aunque quizá sólo entendía vagamente que Dios sería
"glorificado en Faraón y en todo su ejército" (vers. 4), ahora permaneció
tranquilo y confiado en que todo iría bien. Su propia serena confianza se
refleja en su admonición al pueblo de que aguardara pacientemente la liberación
del Señor. Es obvio que había poco más que él pudiera hacer. Moisés no sabía
cómo Dios podría cumplir su voluntad, pero su propia experiencia al cooperar
con Dios en la tierra de Egipto le aseguraba que el Altísimo era plenamente
capaz de rescatar a su pueblo, a pesar de lo improbable que pudiera parecer tal
perspectiva. Moisés mismo estaba apenado porque su pueblo mostraba tan poca
fe.

Los egipcios.

Es decir, la gran hueste de Faraón. Leemos en la VVR: "Porque los egipcios que
hoy habéis visto, nunca más para siempre los veréis". Expresada así, la
afirmación significa que verían a sus enemigos tan sólo como cuerpos inertes en
las orillas del mar Rojo (vers. 30).

14|15

¿Por qué clamas a mí?

Estas palabras del Señor implican que Moisés había recurrido a Dios en procura
de ayuda quizá poniendo delante de él las quejas del pueblo. Ellas no implican
un reproche de parte de Dios, sino que constituyen una admonición para que
actuara resueltamente.

14|16

Tú alza tu vara.

Los israelitas no debían quedar completamente inactivos mientras el Señor
efectuaba su liberación. Habían de avanzar, y al hacerlo serían testigos del
grandioso poder de Dios. El podía haber dividido el mar Rojo sin la ayuda de
Moisés, si es que puede llamarse ayuda el hecho de alzar la vara. Otra vez
Dios escogió obrar por medio de Moisés a fin de que el pueblo confiara más
plenamente en su jefe elegido. Dios siempre obra de acuerdo con el principio
de utilizar instrumentos humanos consagrados para realizar su obra en la
tierra, cuando quiera y dondequiera sea posible.

14|17

Yo endureceré.

Sólo aquí se declara que Dios endurecería el corazón de los egipcios,
indudablemente en la misma forma en que había endurecido el corazón de Faraón
(ver com. cap. 4: 21). Siguiendo sus mandatos, se habían hecho participantes
de su culpa (cf. Apoc. 18: 4). Sin duda los egipcios ansiosamente anticipaban
la recuperación de su tesoro perdido y una sangrienta represión para cualquiera
que se resistiera a ser capturado (caps. 12: 35; 15: 9). Teniendo en cuenta
las circunstancias, la naturaleza humana reaccionaría haciéndolos fríos y
despiadados.

Para que los sigan.

El sentido común, basado en la experiencia previa, debería haber hecho que los
egipcios fueran precavidos antes de meterse en una aventura tan peligrosa como
la de seguir a los hebreos a través del mar. Su necedad y sed de sangre los
impulsaron a meterse en el peligro (ver Rom. 1: 21, 22), Acciones precipitadas
por lo general caracterizan a los que deliberadamente desprecian la dirección
del Espíritu de Dios. Sin tomar en cuenta los castigos de Dios tan
recientemente experimentados, infatuados de confianza propia, desafiaron hasta
el fin al Dios de Israel (2 Tes. 2: 9-12; Apoc. 17: 14; 19:19; 20: 7-9).

14|19

El ángel de Dios.

La Presencia divina manifestada en la columna de nube es llamada "Jehová" en el
vers. 24 y en el pasaje del cap. 13: 21, pero aquí, "el ángel de Dios" (ver PP
382). De la misma manera, Aquel que se apareció a Moisés en la zarza ardiente
es llamado tanto "Dios" como "el Ángel de Jehová" (cap. 3: 2-6).

14|20

Iba entre.

Indudablemente los egipcios llegaron a la proximidad del campamento de los
israelitas al terminar un largo día de marcha (PP 290). Como un impenetrable
muro 579 de neblina que avanzaba del mar, la columna nebulosa se colocó entre
los perseguidos y los perseguidores, obligando a estos últimos a detenerse.
Convencidos de que los hebreos no podían escapar, los egipcios pospusieron el
ataque hasta el día siguiente (vers. 23, 24; 3TS 226; PP 290).
Era nube.

La expresión "para aquéllos", si bien es cierto que no está en el hebreo sino
que ha sido usada por los traductores de la VVR, indudablemente se justifica
por el contexto (ver también PP 291). La noche transcurrió aprisa
intensificando la impenetrable muralla de oscuridad proporcionada por la nube.
Mientras tanto, del lado que daba a los israelitas la columna presentaba la
apariencia de una antorcha brillante que alumbraba todo el campamento y hacía
tan fácil prepararse para la marcha como si hubiera sido de día. Así pudieron
reunirse los rebaños, pudieron cargarse las bestias de carga y se dispusieron
en orden de marcha las diversas tribus y familias (ver PP 286). Tan sólo
esperaban la orden de partir.

14|21

Recio viento oriental.

La palabra traducida "viento oriental" puede aplicarse a cualquier clase de
viento proveniente de una dirección oriental -en términos generales desde el
sudeste hasta el noreste-, puesto que los hebreos usaban términos específicos
sólo para los cuatro puntos cardinales. Aun ahora la marea menguante del golfo
de Suez se vigoriza con un fuerte viento noreste. Los informes indican que,
antes de la construcción del canal de Suez, parte del golfo que está al norte
de la ciudad de Suez a veces quedaba completamente en seco durante la marca
menguante, debido a un fuerte viento noreste. Como resultado, se podía ir en
vehículo a través del golfo o vadearlo a pie. Sin embargo, una baja marca
robustecida por un viento este no puede explicar la forma en que quedó en seco
el mar que aquí se describe, porque en un caso tal toda el agua es impelida
hacia el sur, no en dos direcciones opuestas como lo indica el Registro
sagrado. Una separación tal de las aguas sólo podía ser producida por un
milagro (ver PP 291). Se desconoce el punto exacto del cruce.

14|22

Las aguas como muro.

No se conoce la profundidad de las aguas en el sendero "en seco" abierto en el
mar. Por esta razón no es claro si las aguas tomaron la posición de un "muro"
literal, es decir perpendicular, o si el término "muro" se usa en sentido
figurado para referirse al hecho de que los israelitas estaban protegidos de un
ataque "a su derecha y a su izquierda". Las palabras de la inspiración pueden
interpretarse de ambas formas (ver vers. 21; PP 291), quizá, con preferencia,
de la primera (3TS 226, 227).

14|23

Siguiéndolos los egipcios.

Cuando los israelitas dejaron la orilla occidental del mar Rojo, siguió la nube
y permitió que vieran los egipcios que los hebreos habían escapado. Los
egipcios avanzaron inmediatamente a la orilla del mar, y encontrando que el
pasaje todavía estaba seco, entraron rápidamente y avanzaron en ardiente
persecución. Tan sólo cuando toda la hueste egipcia estuvo en el medio del
mar, la columna de nube se convirtió para ellos en una columna de fuego y les
reveló su ubicación precaria (1T 265; 1JT 453).

14|24

A la vigilia de la mañana.

La "vigilia de la mañana" de los hebreos duraba aproximadamente desde las 3 de
la mañana hasta la salida del sol, la que, en ese momento del año, tendría
lugar aproximadamente a las 5: 45 hrs.

Jehová miró.

En el Sal. 77: 17- 19 se da una descripción de lo que sucedió en este momento.
Un súbito aguacero fue acompañado de relámpagos y truenos. Avanzando por el
lecho del mar Rojo, cuyas aguas amontonadas ahora podían ver a cada lado, los
egipcios deben haber estado aterrorizados (ver también Josefo, Antigüedades ii.
16. 3).

14|25

Quitó las ruedas de sus carros.

La palabra aquí traducida "quitó" también puede traducirse "trastornó", lo que
quizá significa que las ruedas se hundieron en la arena hasta los ejes para ser
sacadas otra vez sólo con dificultad y para hundirse nuevamente unos pocos
metros más allá. La BJ traduce: "Trastornó las ruedas de sus carros". Los
egipcios todavía pudieron manejar sus carros pero "con gran dificultad" (BJ).
Esto implicaría que, aunque no se perdieron las ruedas, no funsionaban
debidamente (1JT 453).

Jehová pelea.

La oscuridad sobrenatural que al principio los había separado de los israelitas
(vers. 20), la misteriosa apertura de un sendero a través del mar Rojo, la
fuerte tormenta de truenos y finalmente la marcha dificultosa, hicieron que los
egipcios comprendieran tardíamente que el Dios de los hebreos estaba ayudando
activamente a su 580 pueblo obstruyendo con eficacia su propio avance.
Convencidos de que no valía la pena perseverar en una misión sin duda condenada
al fracaso, comenzaron su retirada.

14|27

El mar se volvió.

Cuando Moisés otra vez extendió su vara sobre el mar, cesó de soplar el viento
este y volvieron las aguas (vers. 21). Parece que el retorno de las aguas fue
tanto el resultado del soplar del viento como lo había sido la apertura de un
sendero (ver cap. 15: 10). Un fuerte viento oeste que súbitamente comenzó a
soplar en vez del viento este del vers. 21 puede haber apresurado el proceso.
Cuando los egipcios huían, fueron alcanzados por las olas embravecidas que se
precipitaban de cada lado.

14|28

Todo el ejército de Faraón.

Es decir, todos los que se pusieron en marcha a través del mar, en persecución
de los hebreos. Algunos comentadores han razonado que puede haber habido
secciones del ejército de Faraón que permanecieron en la orilla occidental y
que, por lo tanto, no fueron destruidas. La expresión "los carros y la
caballería, y todo el ejército" no apoya la opinión de muchos comentadores de
que sólo los carros habían entrado en el mar y que la infantería había quedado
detrás. Elena G. de White parece indicar que fue aniquilada la hueste entera
de los egipcios (PP 291; 1T 265).

14|30

Israel vio a los egipcios.

Josefo (Antigüedades ii. 16. 6) dice que, después que los israelitas cruzaron
el mar, comenzó un viento oeste (ver com. vers. 27). Un viento tal, ayudado
por la corriente, habría llevado los cuerpos de los egipcios ahogados hasta la
orilla oriental. En esa forma, de acuerdo con Josefo, Moisés obtuvo armas y
corazas para los israelitas.

14|31

El pueblo temió a Jehová.

Al guiar a Israel a través del mar, Dios tenía el propósito de fomentar en el
corazón del pueblo reverencia y fe hacia él. Pero la fe en el Señor estaba
inseparablemente relacionada con fe en Moisés como su representante, y por esta
razón había sido efectuado el milagro mediante Moisés. Siendo todavía niños en
la fe, los israelitas necesitaban de milagros y manifestaciones divinas.
Creyeron por lo que habían visto. Pero nuestro Señor pronunció una bendición
sobre "los que no vieron, y creyeron" (Juan 20: 29). Una fe que continúa
apoyándose en lo que ve, está lejos de ser perfecta. Así sucedió con Israel.
Si no supiéramos nada de la historia posterior de Israel, llegaríamos a la
conclusión de que, de allí en adelante, debió haber continuado su viaje con
regocijo, confiando en Dios de todo corazón y sin demostrar nunca más
desconfianza, no importando cuán grande fuera la crisis. Pero por el contrario
lo encontramos continuamente descontento con Dios y con Moisés, murmurando
contra ellos y despreciando su consejo. Al par que contemplamos con asombro la
perfidia de los israelitas, no debiéramos apresurarnos a condenar su pesadez de
corazón. Es evidente que de ninguna manera somos superiores a ellos si
confiamos en Dios sólo hasta donde nuestra vista natural puede percibir su
voluntad y sus caminos.

15|1

Entonces cantó Moisés.

El canto de Moisés a orillas del mar Rojo siempre ha proporcionado a la iglesia
de Dios un modelo de alabanza en todos sus conflictos con los poderes de las
tinieblas (PP 293). El tema majestuoso de este canto resuena a través de todos
los cantos de Israel, en alabanza a Dios por sus obras gloriosas en favor de
ellos. Finalmente el canto de Moisés, siervo de Dios, será cantado otra vez,
con el himno del Cordero, por los héroes de la fe que estén sobre el "mar de
vidrio", vencedores de la bestia y de su imagen (Apoc. 15: 3).

Moisés no es mencionado expresamente como el autor de este canto, pero su forma
y contenido sin duda lo señalan como tal (ver PP 292). El himno está compuesto
de tres estrofas resaltantes, cada una de las cuales comienza con alabanza a
Jehová y termina con una descripción de la derrota de la hueste egipcia (Exo.
15: 2-5, 6-10, 11-18). El tema anunciado en el vers. 1 está tratado en tres
formas diferentes, y sin embargo en cada una de ellas predomina la omnipotencia
de Dios. Con clara perspicacia profética, especialmente la tercera estrofa
muestra la gloria de Israel en su futura patria y el santuario como el lugar de
morada de Dios.

Se ha magnificado grandemente.

Las palabras del vers. 1 fueron repetidas por un coro femenino dirigido por
María (vers. 20, 21). No es seguro si esto se hizo después de cada estrofa, es
decir después de los vers. 5, 10 y 18, o sólo al fin del canto. Las palabras
traducidas "magnificado grandemente" significan literalmente "exaltado
altamente" o "gloriosamente glorioso", como ha traducido la LXX esta usual
forma verbal hebrea. Se repite para presentar el pensamiento de la exaltación
en la forma más enfática posible.

15|2

Jehová.

Aquí aparece por primera vez en la narración del AT la forma abreviada del
nombre de Dios "Yah" (BJ). Se usa ocasionalmente en lenguaje poético debido al
ritmo y también como una terminación para nombres personales y aun toponímicos,
como por ejem o Abías, Ocozías, Ezequías, Sedequías, monte Moría, etc. (ver
págs. 39, 180-182).

Y lo alabaré.

Estas palabras son la traducción de una sola palabra hebrea. Esto ilustra lo
concisa que es la poesía hebrea.

15|5

Como piedra.

Habiendo atribuido a Dios la gloria por la milagrosa liberación de Israel y la
derrota de los egipcios, Moisés describe la suerte de ellos en un lenguaje
eminentemente poético y sin embargo tan sencillo que no requiere explicación.
Es posible que en este punto replicara el coro de María con las palabras
registradas en el vers. 21.

15|6

Tu diestra.

Una nueva estrofa comienza con este versículo, En su mayor parte magnifica y
explica el precedente, presentando más detalles y deduciendo un agudo contraste
entre el orgullo y la arrogancia de los egipcios y su miserable caída. Todo
esto fue realizado por la "diestra" del Señor.

15|8

Al soplo de tu aliento.

Una descripción muy poética del viento oriental, que en parte fue la causa de
la división de las aguas. Haciéndose más osado en sus imágenes, Moisés
representa las corrientes reunidas como "en un montón" a cada lado y los
abismos como "cuajados".

Se cuajaron.

Literalmente, "contrajeron", "se atrajeron en un conjunto", o "coagularon".
Usada, como está, en lenguaje poético, esta última palabra no debiera
traducirse como que quisiera decir que las aguas realmente se cuajaron (ver PP
291).

15|9

El enemigo dijo.

Mediante cláusulas cortas, yuxtapuestas -o sea sin partículas conjuntivas-, se
describe gráficamente la confianza de los egipcios, quienes respirando venganza
perseguían a los israelitas. El discurso fragmentado imita las exclamaciones
de los soldados del rey, al mismo tiempo ansiosos y sin aliento. Esta
descripción se aparta como una excepción del orden usualmente majestuoso de la
poesía hebrea.

15|10

Soplaste.

Esta declaración presenta otro hecho que no está mencionado directamente en la
narración de la destrucción de los egipcios, aunque está en completa armonía
con ella. Así como un fuerte viento oriental había separado las aguas y las
había contenido para los israelitas, ahora un viento del oeste o noroeste
precipitó las aguas sobre los 583 egipcios. En obediencia a su Creador, el
viento sirvió con eficacia para rescatar a un pueblo y para destruir a otro.

Se hundieron como plomo.

La primera estrofa terminó (vers. 5) comparando a los egipcios que se ahogaban
con piedras que se hundían. La segunda estrofa concluye con una expresión
similar, comparando a los egipcios con plomo. Las aguas en las cuales se
hundieron son llamadas "impetuosas" debido a la grandiosa prueba de la gloria
del Creador proporcionada por las olas que se precipitaban majestuosamente de
regreso para ocupar su lugar de costumbre. Es probable que aquí el coro de
María (vers. 21) se intercalara otra vez.

15|11

¿Quién como tú?

Una vez más Moisés retoma su canto de alabanza y victoria. La tercera estrofa
asegura al pueblo de Dios que el Eterno terminará la obra de salvación ya
comenzada, llenará a sus enemigos de terror y llevará a los suyos hasta su
santa morada y los plantará en el monte de su heredad. Lo que el Señor ha
hecho hasta aquí está considerado como una promesa de lo que el futuro tiene
todavía en reserva para aquellos que lo siguen donde él los dirige.

15|14

Lo oirán los pueblos.

La palabra hebrea traducida "pueblos" está en plural e incluye a las tribus o
naciones de Filistea, Edom y Moab y los otros habitantes de Canaán (vers. 15).
Moisés habla ahora en el papel de un profeta (Deut. 18: 15), cuando prevé los
efectos de la liberación milagrosa de su pueblo, salvado de los ejércitos de
Egipto. Los moradores de Palestina no sólo oirían acerca de este
acontecimiento sino que se aterrorizarían por siniestros presentimientos de lo
que estaba reservado para ellos, y así no tendrían valor para presentar una
resistencia efectiva a Israel.

Los filisteos.

No denomina todo el país que una vez conocimos como Palestina, sino tan sólo
una franja de territorio a lo largo de la costa sudoccidental de Canaán, desde
el sur de Gaza hasta Jope. Esta franja de tierra costera, de unos 80 km de
largo, fue ocupada por la confederación filistea, que se convirtió en una
verdadera espina en el costado de Israel en tiempos posteriores.

15|15

Los caudillos de Edom.

Por el tiempo cuando Israel se aproximó a los límites de Edom, sus caudillos
habían sido reemplazados por reyes (Núm. 20: 14; cf. Gén. 36: 15). Aunque la
negativa de los edomitas para permitir el paso de Israel por su tierra da la
impresión de que se sentían poderosos e intrépidos, el hecho de que rechazaran
el pacífico pedido de Moisés muestra claramente un sentimiento de inseguridad y
alarma que procuraban ocultar (Juec. 11: 17).

Los valientes de Moab.

La alarma de los moabitas estuvo indicada por los esfuerzos de Balac para
inducir a Balaam a maldecir a los israelitas (Núm. 22 a 24).

Todos los moradores de Canaán.

Esta profecía se cumplió notablemente cuando "todos los reyes de los cananeos
... oyeron cómo jehová había secado las aguas del Jordán hasta que hubieron
pasado, desfalleció su corazón, y no hubo más aliento en ellos" (Jos. 5: 1).

15|16

Hasta que haya pasado tu pueblo.

No el paso a través del mar Rojo, pues eso ya había ocurrido, sino la travesía
del desierto y de los límites de Canaán.
15|17

En el monte.

"El monte de tu heredad" no era probablemente el país de colinas de Canaán
(Deut. 3: 25), a diferencia de lo sostenido por algunos comentadores, sino más
bien el monte que el Señor había elegido para un santuario (Sal. 78: 54) y
había escogido como su lugar de morada. El establecimiento de Israel en esta
montaña no significa su entrada en la tierra prometida sino el establecimiento
del pueblo de Dios en la casa de Jehová (Sal. 92: 13), en el santuario futuro.
Allí el Señor establecería una comunión más perfecta con su pueblo, y allí éste
demostraría ser la posesión especial de Dios sirviéndole y ofreciendo sus
sacrificios.

15|18

Jehová reinará eternamente y para siempre.

Declaraciones similares se encuentran en otros pasajes de las Escrituras (ver
Sal. 10: 16; 29: 10; 146: 10; Apoc. 11: 15; etc.). Así expresa Moisés la firme
convicción del varón de Dios de que el dominio del Señor es eterno, no sólo en
el universo sino en este mundo también; no sólo bajo la ley sino también bajo
el Evangelio; no sólo en el tiempo sino a través de la eternidad. El canto de
Moisés termina con esta exclamación inspirada, aunque en el versículo siguiente
da una explicación de por qué el reino de Dios durará para siempre.

A semejanza de las dos estrofas precedentes, que terminaron con una declaración
acerca de la destrucción de los egipcios (vers. 5, 10), la tercera concluye en
forma similar. Pero, en vez de llamar la atención a los derrotados egipcios,
Moisés se vuelve hacia su propio Libertador triunfante. Por eso el canto no
termina con un cuadro sombrío de la destrucción 584 de los enemigos de Dios
sino con una nota de victoria y alabanza. Este mismo tema caracterizará el
cántico de Moisés y del Cordero que entonarán los redimidos sobre el mar de
vidrio (Apoc. 15: 2-4).

15|20

María la profetisa.

María es la primera mujer a quien la Biblia honra con este título. Otras
aparecieron de cuando en cuando a través de la historia del pueblo de Dios (ver
Juec, 4: 4; 2 Rey. 22: 14; Isa. 8: 3; Luc. 2: 36). María no es llamada
profetisa aquí mayormente por ser inspiradas las palabras que cantó sino más
bien en reconocimiento de su papel en el éxodo, superado sólo por los de Moisés
y Aarón (PP 401). Específicamente alegó poseer el don profético (Núm. 12: 2),
siendo que Dios había hablado mediante ella. El profeta Miqueas afirma que el
Señor libró a Israel de Egipto por medio de Moisés, Aarón y María (Miq. 6: 4).
La tarea de ella puede haber sido comunicar al pueblo mensajes por los cuales
se mantuvo viva la esperanza de liberación durante los oscuros años de
opresión. Ella puede haber enseñado, amonestado y reprochado al pueblo. Pero
a orillas del mar Rojo aparece como una inspirada mujer, con talento para el
canto y la música. En ese tiempo debe haber tenido más de 90 años (Exo. 2: 4;
7: 7).

Hermana de Aarón.

Aunque, por supuesto, María también era hermana de Moisés y había sido un
instrumento para protegerlo durante su infancia, aquí es llamada la hermana de
Aarón. Esto quizá indique una posición subordinada en relación con la que
tenía Moisés, pero comparable con la de Aarón, que estaba subordinado a Moisés
(cap. 4: 16).

Tomó un pandero.

El instrumento tocado por María y las mujeres que la acompañaban fue una
pandereta o un tambor de mano. Los eruditos modernos, especializados en
instrumentos musicales antiguos, favorecen la segunda traducción. La misma
palabra para pandero, tof, se usa en el hebreo moderno y en árabe para designar
un tambor de mano. Antiguos dibujos egipcios de este instrumento lo muestran
como hecho de un aro de madera y dos cueros, pero sin cascabeles ni palillos.
Es golpeado por la mano del que lo toca. En la Biblia, este instrumento
generalmente aparece como tocado por mujeres (Juec. 11: 34; 1 Sam. 18: 6; Sal.
68: 25), como lo fue en Egipto, pero a veces también por hombres (1 Sam. 10:
5). Con frecuencia era acompañado por canto y danza probablemente para
acentuar el compás, y era considerado como un instrumento de gozo. En el AT
generalmente se relaciona con fiestas y alabanzas.

Todas las mujeres.

La separación de hombres y mujeres en distintos grupos era una costumbre
egipcia, así como también lo era la realización de danzas por grupos de hombres
y mujeres que acompañaban sus movimientos con música. Esta costumbre parece
haber sido adoptada por los hebreos durante su larga permanencia en Egipto. En
tiempos posteriores encontramos a las mujeres hebreas tomando parte en las
celebraciones de una victoria cuando iban con música y canto al encuentro de
los ejércitos que regresaban (Juec. 11: 34; 21: 21; 1 Sam. 18: 6, 7; 29: 5).

Danzas.

El empleo de danzas en las ceremonias religiosas, tan contrario a las ideas
occidentales del decoro, siempre ha sido aceptable para la mentalidad y los
sentimientos orientales. Varios ejemplos de danzas religiosas se encuentran en
las narraciones del AT. David danzó delante del arca cuando la llevaba a
Jerusalén (2 Sam. 6: 16), la hija de Jefté fue danzando al encuentro de su
padre victorioso (Juec. 11: 34) y las vírgenes de Silo celebraron una fiesta en
esa forma (Juec. 21: 21). La danza también es mencionada con aprobación por el
salmista (Sal. 149: 3; 150: 4). La danza en los tiempos bíblicos era una
manifestación externa de gozo santo, que se realizaba con el mismo espíritu con
que se elevaban cantos de alabanza u oraciones de agradecimiento. Era
netamente un acto de culto, y Dios la aceptaba como tal (cf. Juan 6: 37). Los
bailes sociales modernos no tienen el menor parecido con las danzas religiosas
de los tiempos bíblicos, pues en ellas no se mezclaban hombres y mujeres, y el
único propósito de los participantes era expresar amor, dedicación y
agradecimiento a Dios. La danza antigua era una parte integral del ritual del
culto.

15|21

María les respondía.

María, con su coro femenino, cantaba en respuesta al coro masculino,
probablemente a la terminación de cada estrofa del canto (después de los vers.
5, 10, 18). Las palabras del estribillo de María, "Cantad a Jehová", etc.,
fueron también las palabras iniciales del canto de victoria de Moisés (vers.
1). 585

15|22

Desierto de Shur.

Esta es la región desértica que va desde la frontera oriental de Egipto hasta
la frontera meridional de Palestina y toca en el sur las montañas de la
península del Sinaí. Se la menciona varias veces en las narraciones
patriarcales (Gén. 16: 7; 20: 1; 25: 18) y en los registros de las victorias de
Saúl y David sobre los amalecitas ( 1 Sam. 15: 7; 27: 8). Fue por la parte
meridional de este desierto por donde marchó Israel, yendo hacia el sudeste a
lo largo de las orillas del mar Rojo. En Núm. 33: 8 esta región es llamada el
"desierto de Etam". Si es correcta la interpretación dada en el comentario de
Exo. 13: 20, en el sentido de que Etam es una palabra egipcia para una
fortaleza fronteriza, es fácil comprender por qué el desierto de Shur debiera
llamarse también el desierto de Etam.

Sin hallar agua.

Sin duda los israelitas llevaron una provisión de agua potable en odres de
cuero como han hecho los pueblos orientales desde tiempos antiguos. Sabiendo
que iban a entrar en el desierto, los israelitas no iban a dejar de llevar agua
consigo, pero una marcha de tres días sin encontrar más agua para reabastecer
su provisión exhausta haría sufrir tanto a hombres como a bestias. Era pues
imperativo que encontraran pozos o vertientes a ciertos intervalos. De todos
los animales domésticos empleados en el Cercano Oriente, el asno era la bestia
de carga más usada para viajar por el desierto. El camello se encuentra sólo
ocasionalmente antes del siglo XII AC. Los burros pueden viajar durante cuatro
días sin agua, pero el ganado -que los israelitas poseían en gran cantidad- no
podía vivir sin beber con más frecuencia. Por esta razón una marcha de tres
días sin hallar agua era más o menos el límite de lo que podía soportar el
ganado sin perecer.

15|23

Mara.

El primer oasis al sur de Suez es el 'Ain Hawarah. Está en el antiguo camino a
las minas de cobre del Sinaí, unos pocos kilómetros tierra adentro desde el
golfo y a unos 75 km de la ciudad de Suez. Su agua es amarga. Si su
identificación con la bíblica Mara es correcta, el endulzamiento de las aguas
hecho por Moisés no fue permanente. Aunque la mayoría de los comentadores han
aceptado esta identificación, debiera tomarse en cuenta que hay varias
vertientes amargas en las proximidades, una de ellas aún más amarga que 'Ain
Hawarah.

15|24

El pueblo murmuró.

Habían murmurado una vez antes, en la orilla occidental del mar Rojo (cf. 14:
11, 12), y habrían de murmurar muchas veces más antes de que terminara su
peregrinación (Exo. 16: 2; Núm. 14: 2; 16: 41; etc.). La "murmuración" iba a
ser su manera usual de desfogar la amargura de su alma ante las dificultades
que encontraron regularmente. Como Moisés era responsable por su salida de
Egipto y era, además, su dirigente, sus murmuraciones iban dirigidas en primer
lugar contra él. Los hombres que sirven de la mejor manera posible a la nación
son con frecuencia los menos apreciados mientras viven y generalmente se erigen
monumentos en su honor sólo después de que han muerto.

¿Qué hemos de beber?

Aunque los hombres con frecuencia beben agua de sabor desagradable cuando su
sed es grande, hay un límite más allá del cual no pueden ir. Aun las bestias
rehúsan beber el agua de ciertos pozos amargos del desierto de Arabia.

15|25

Jehová le mostró un árbol.

No se revela el nombre de este árbol. Se dice que hay diferentes árboles o
plantas, en diversas partes del mundo, capaces de endulzar el agua amarga, pero
ninguno de ellos se ha encontrado en la península del Sinaí. En realidad los
beduinos de las proximidades, que consideran de mal sabor el agua de el 'Ain
Hawarah -al igual que la de otras vertientes similares de las inmediaciones-,
no conocen ningún medio por el cual esa agua pueda ser hecha potable. De ahí
que no haya sino dos posibles explicaciones para este texto. O se le indicó a
Moisés que tomara un árbol que tenía la propiedad natural de endulzar el agua
amarga -árbol que no crece más en esa zona-, o bien la transformación del agua
fue un acto directo de Dios y el árbol tenía sólo un significado simbólico.

Ordenanzas.

Después de curar el agua y satisfacer la sed física de su pueblo, Dios le dio
una ordenanza relacionada con el milagro por una promesa (vers. 26).

Allí los probó.

Desde el tiempo de su salida de Egipto hasta su entrada en Canaán, Dios "probó"
a su pueblo en muchas ocasiones: primero ante el mar Rojo, ahora en Mara,
después en Meriba (cap. 17: 1-7), el Sinaí (cap. 20: 20), Tabera (Núm. 11:
1-3), Kibrot-hataava (Núm. 11: 34), Cades (Núm. 13:26- 33), y en otros lugares.
Esas "pruebas" 586 fueron parte de los intentos de Dios para educarlos, en
circunstancias comparativamente fáciles, para las vicisitudes que afrontarían
en Canaán.

15|26

Si oyeres atentamente.

Aquí se registra una promesa maravillosa. Si de allí en adelante el pueblo de
Dios obedecía estrictamente todos sus mandamientos, entonces él lo sanaría como
había sanado el agua, y lo libraría tanto de males físicos como morales. Por
consiguiente, el bienestar físico de Israel dependía de su obediencia. Este
gran principio fue cierto no sólo en el tiempo de los hebreos sino a través de
todos los siglos. El bienestar físico de la raza humana todavía depende en
gran medida de su obediencia a la ley divina. Los que desobedecen las leyes
que rigen el sano vivir, sólo pueden culparse a sí mismos por las
consecuencias. Por otro lado, los que viven de acuerdo con las instrucciones
impartidas por el cielo en cuanto a la salud, estarán notablemente libres de
enfermedades. Dios se interesa no sólo en el estado espiritual del hombre sino
también en su estado físico (3 Juan 2).

Ninguna enfermedad.

Algunas de estas enfermedades se enumeran en Deut. 28: 27, y también se hace
referencia a ellas en Deut. 7: 15. Se sabe que ciertas enfermedades siempre han
prevalecido entre los egipcios con mucha gravedad, especialmente enfermedades
de la piel y de los ojos. Durante su larga permanencia en Egipto, los hebreos
estuvieron bien familiarizados con las enfermedades de ese país.

Jehová tu sanador.

Los médicos egipcios eran famosos en todo el antiguo Cercano Oriente, pero
documentos existentes muestran que no consideraban como suyo el poder de curar
sino de sus dioses. En sus manuales de medicina, algunos de los cuales tienen
ahora 4.000 años de edad, las enfermedades se dividen en tres clases: (1) las
que pueden ser tratadas; (2) las que pueden ser impedidas; (3) las que no
pueden ser curadas. Aunque la ciencia médica ha avanzado muchísimo desde los
días de Moisés, se mantiene todavía esta clasificación. El cirujano puede
hacer una incisión, sacar un órgano y coser la herida, pero no puede curarlo.
El médico puede administrar ciertas drogas, que sabe que tienen determinados
efectos sobre ciertos males, pero allí termina su habilidad. El verdadero
proceso de curación es realizado por un poder sobre el cual no tiene control la
ciencia humana. Es todavía verdadero en el siglo XX, como lo fue en el tiempo
de Moisés, el hecho de que sólo Dios imparte sanidad. El es el Médico supremo.

27

Elim.

El siguiente lugar donde acamparon ha sido identificado desde la antigüedad con
el Wadi Garandel, a unos 11 km al sur de 'Ain Hawarah. Este lugar, con su
abundante provisión de agua comparativamente buena y sus exuberantes
bosquecillos de palmeras, tamariscos, acacias y sus altos pastos, es aún hoy
día uno de los principales oasis entre Suez y el Sinaí. El arqueólogo Flinders
Petrie encontró una buena provisión de agua en el valle las dos veces que lo
cruzó, la primera en diciembre de 1904 y otra vez en marzo del año siguiente,
aunque el invierno había sido muy seco y no había llovido durante varias
semanas (Researches in Sinai [Investigaciones en el Sinaí] [1906], pág. 12).

Acamparon allí.

Dado que el Wadi Garandel está unido con dos valles comparativamente más
fértiles, el Wadi Useyt y el Wadi Tayibeh, es posible que los israelitas
aprovecharan esta oportunidad para apacentar su ganado y para hacerlo descansar
por varios días antes de continuar su viaje. No se hace mención aquí de que
acamparan en Mara (ver vers. 23-26) aunque así se indica en Núm. 33: 8. Es
posible que el pueblo se detuviera en Mara sólo lo necesario. Moisés, que
había recorrido esas regiones antes y conocía cada pozo y cada corriente de
agua, probablemente les aseguró a los israelitas que encontrarían un valle
fértil tan sólo a pocos kilómetros más allá de Mara.

16|1

Partió luego.

De Elim -tal vez en el Wadi Garandel, donde quizá pasaron varios días o aun
semanas -, retomaron los israelitas el viaje. De acuerdo con Núm. 33: 10,
donde se presenta un itinerario más completo que en Exodo, la siguiente etapa
fue el mar Rojo. Este lugar parece haber sido la amplia planicie de el-
Markha, que bordea el mar Rojo y está en la ruta regular a las minas egipcias
de cobre en el Wadi Magara.

Desierto de Sin.

Existen varias opiniones en cuanto a la ubicación del desierto de Sin. Algunos
comentadores han sugerido que se bautizó con este nombre a esa región debido a
la multitud de arbustos espinosos cuyo nombre es similar en Heb., senéh. Otros
piensan que este nombre, tanto como el del Sinaí mismo, se derivó de Sin, el
dios-luna que era adorado en la península del Sinaí. El desierto de Sin ha
sido identificado de diversas maneras: (1) La árida y estéril planicie costera
de el-Kaa, al norte de la actual ciudad portuaria de Tor. (2) El valle de minas
de cobre del Wadi Magara. (3) La llanura Debbet er-Ramleh, al norte del Jebel
Musa, en el corazón de la península del Sinaí. (4) El oasis Feiran. Las dos
últimas localidades nombradas merecen menos consideración que las primeras dos
porque están demasiado hacia el sur.

Segundo mes.

Israel había estado de viaje exactamente un mes (cap. 12: 2, 6, 11, 12; Núm.
33: 3). Siendo que sólo se mencionan siete lugares donde acamparon (Núm. 33:
5-11) y una jornada de tres días a través del desierto (Exo. 15: 22), es
evidente que debe haber habido detenciones prolongadas en varios lugares, o
muchos sitios donde acamparon que no son mencionados, o ambos factores.

16|3

Las ollas de carne.

Acostumbrados en Egipto a un régimen de carne, pan, pescado y verduras (Núm.
11: 5), con que habían sido alimentados aun siendo esclavos, ahora se
levantaron contra Moisés y Aarón.

16|4

Yo os haré llover pan.

Son notables la paciencia y bondad de Dios hacia su pueblo escogido en estos
casos cuando hubo murmuraciones. Reconociendo que su mente seguía siendo tan
servil y su fe tan poco desarrollada 589 como cuando estuvieron en Egipto, Dios
no se mostró ofendido por su murmuración sino que les envió ayuda cada vez que
estuvieron en dificultad. Al hacer eso, su propósito era prepararlos para que
confiaran en sus jefes divinamente designados y para que tuvieran fe en Dios.

El fenómeno descrito aquí y en otros lugares de la Biblia (Deut. 8: 3; Neh. 9:
15; Sal. 78: 23-25; 105: 40; Juan 6: 31), sólo visto como un milagro puede
explicarse satisfactoriamente. Es descabellada la explicación de ciertos
expositores modernos de la Biblia según la cual el "maná" (Exo. 16: 15) era la
secreción de los piojos de diversas plantas. Examinando este pretendido "maná"
en 1927, F. S. Bodenheimer, de la Universidad Hebrea de Jerusalén, encontró que
los piojos de algunas plantas y las cigarras e insectos de las cortezas se
alimentan de los árboles de tamarisco del desierto del Sinaí y excretan el
exceso de sus hidratos de carbono en la forma de gotas de ligamaza. Esta
última se evapora en la forma de partículas que dan la apariencia de una
escarcha blanca. Esto se supone que fue el "maná" que Josefo (Antigüedades
iii. 1. 6) dijo que todavía se encontraba en el Sinaí en su tiempo. La
aceptación del relato de Exo. 16 excluye la posibilidad de que el "maná" del
tamarisco pueda haber sido el alimento milagroso con el cual se sustentaron los
israelitas durante 40 años. El maná celestial era proporcionado durante todo
el año, pero cesó tan pronto como entraron en la tierra prometida (Jos. 5: 12).
 El "maná" del tamarisco se encuentra en el Sinaí sólo durante los meses de
junio y julio. La cantidad del "maná" de esta planta es pequeñísima y
posiblemente no podría servir para alimentar a muchas personas, al paso que
Dios alimentó a toda una nación con su maná durante casi 40 años. Además el
maná bíblico no podía ser preservado ni aun para el día siguiente, con la
excepción del sábado (Exo. 16: 19, 20), pero podía ser cocido (vers. 23). En
contraste, el "maná" del tamarisco puede ser guardado durante varios días pero
no puede ser usado con el propósito de hornearlo aunque puede ser cocinado en
otras formas. Estas diferencias muestran que la aceptación de la interpretación
moderna, que explica el maná como un producto natural del Sinaí, significa el
rechazo del relato bíblico. Esta y otras explicaciones modernas, todas las
cuales tienen

el propósito de eludir todo lo que sea de naturaleza milagrosa, no merecen una
consideración adicional.
Para que yo lo pruebe.

Por estas palabras resulta evidente que mediante la lluvia de maná Dios tenía
un propósito educativo. La milagrosa provisión de alimento había de preparar
al pueblo para respetar y obedecer la santa ley de Dios.

16|5

En el sexto día.

Aquí Moisés indica brevemente la naturaleza de la prueba del vers. 5. La
mención del "sexto día" nos hace recordar el sexto día de la semana de la
creación (Gén. 1: 31), la única vez previa en que aparece esta expresión, y de
esa manera recordamos que Dios completó en seis días su obra de creación (Gén.
2: 1-3). Considerada junto con Gén. 2: 1-3 y Exo. 20: 8-11, esta referencia
claramente indica que los hebreos conocían el ciclo semanal antes de la
promulgación de la ley en el Sinaí (cf. Gén. 29: 28). El séptimo día, en el
cual no caía maná, era "el santo día de reposo consagrado a Jehová" (Exo. 16:
22-30) y en él el pueblo había de reposar (vers. 30). En hebreo, la palabra
"sábado" significa "reposo". junto con el vers. 23, el vers. 5 indica que
únicamente el séptimo día tenía un nombre: "el santo día de reposo", mientras
que los otros seis días eran designados mediante números ordinales, tales como
el primero, el segundo, el tercer día, etc.

El doble.

El sexto día había de caer doble cantidad de maná y ellos debían recoger el
doble (PP 302). Se requerían este pensamiento semanal y esta actividad en
preparación para el sábado, a fin de que fueran una lección para Israel sobre
la importancia del día sábado.

16|6

Sabréis.

La primera evidencia que tendrían los israelitas de que Dios había escuchado y
considerado sus quejas, sería el descenso de codornices en la tarde del día en
que Moisés y Aarón les habían hablado (vers. 12, 13).

16|7

La gloria de Jehová.

Estas palabras no se aplican a la manifestación de gloria divina que siguió
inmediatamente al discurso de Moisés y Aarón (vers. 10), sino a la milagrosa
lluvia de maná por la mañana, un acto en el que serían evidentes el gran poder
y la gloria de Dios.

¿Qué somos? La murmuración del pueblo dirigida a Moisés y a Aarón como sus
jefes fue en realidad contra el Señor. Moisés y Aarón 590 no habían hecho sino
llevar a cabo las instrucciones divinas. Por lo tanto Dios manifestaría su
gloria al pueblo como una evidencia de que había oído su murmuración. Esta
manifestación del poder divino está más plenamente explicada en el vers. 8.

16|8

En la tarde carne.

Una buena parte de este versículo es una repetición de declaraciones hechas
previamente. Con todo, tiene una adición importante en respuesta directa a las
murmuraciones del pueblo. En su queja habían mencionado las "ollas de carne" y
el "pan" de Egipto, que añoraban (vers. 3). Ahora tendrían pan y carne hasta
saciarse. Dios les demostraría que podía proporcionarles en el desierto lo que
poseía Egipto y más.

16|9

Acercaos a la presencia de Jehová.

Antes de que se diera el alimento prometido, Moisés requirió al pueblo que se
presentara delante de Jehová, en reconocimiento de que él era Aquel contra
quien se habían rebelado. Puesto que la conducta de Moisés y Aarón había sido
cuestionada, era necesario que Dios mostrara al pueblo que él aprobaba el
proceder de sus fieles siervos y que respetaría la promesa de ellos.

16|12

Al caer la tarde.

Literalmente, "entre las dos tardes" (ver com. cap. 12: 6).

Comeréis carne.

Sólo en raras ocasiones Dios proporcionó carne a los israelitas. Pero se han
registrado dos, una aquí en el desierto de Sin, y otra en Kibrot-hataava, en el
desierto de Parán (Núm. 11: 31-34). Israel no estaba en necesidad real de
alimento de carne, puesto que el "trigo de los cielos" (Sal. 78: 24) era
adecuado para cubrir todas sus necesidades.

16|13

Codornices.

Algunos comentadores han explicado que la palabra traducida "codornices"
significa peces voladores o bien langostas, pero el pasaje del Sal. 78: 27
aclara que se trata de "aves que vuelan". Ahora generalmente se concuerda en
que la palabra "codornices" es correcta. Esta codorniz es un ave de caza de
unos 25 cm de longitud, la Coturnix communis, y pertenece al mismo orden de los
faisanes, las perdices y los guacos o guacharacas. Se parece a la codorniz
americana. Los ornitólogos nos informan de grandes migraciones de codornices
procedentes de Rumania, Hungría y el sur de Rusia, las que se desplazan hacia
el norte del Africa a través del Mediterráneo oriental. Desde el Sinaí miles
de codornices por día han sido exportadas a los mercados de Europa. Muchos
cuadros egipcios antiguos muestran a la gente cazando codornices con redes de
mano arrojadas sobre los arbustos donde descansan las codornices.

16|14

Una cosa menuda, redonda.

Cuando se evaporó el rocío antes de que saliera el sol, quedó una delicada y
pequeña sustancia que fácilmente podía recogerse en bolsas. Aquí se la compara
con "escarcha", y en otro lugar (Núm. 11: 7) con "semilla de culantro".

16|15

Es el pan.

Las dos palabras hebreas manhu', traducidas maná, fueron durante mucho tiempo
un enigma para los eruditos. La palabra man difícilmente podría traducirse
como el nombre del pan celestial que aparece primero en el vers. 31. Por lo
tanto, algunos han traducido esta expresión como "es un regalo", pero esto
también está lejos de ser convincente. La interpretación más probable es la de
la LXX: "¿Qué es esto?", traducción apoyada por las palabras que siguen
inmediatamente: "porque no sabían qué era". Pero puesto que la palabra hebrea
que corresponde a "qué" es mah y no man, se ha sugerido que la forma aramea
habría influido en el texto. Sin embargo, la palabra aramea man no significa
"qué", sino "quién". Con todo, F. M. Th. Böhl ha demostrado que la forma man
era una antigua partícula semítica que significa "qué". Aparece como manna en
las cartas palestinas de Amarna, documentos escritos en el siglo XIV AC. Por
lo tanto, podemos deducir que está correctamente traducida la corta frase "¿Qué
es esto?" (LXX, VVR, BJ). Esta exclamación revela la sorpresa de los hebreos
cuando descubrieron la extraña sustancia.

La solución final de este problema, ya anotada, es una de las muchas evidencias
de que el Pentateuco no fue escrito muchos siglos después del éxodo, como creen
muchos eruditos modernos. Palabras y expresiones como ésta, encontradas
únicamente en documentos de mediados del segundo milenio AC, no hubieran sido
usadas por un escritor del primer milenio, pues él no hubiera tenido
conocimiento de que existían en el tiempo del éxodo. El relato del éxodo fue
escrito por un contemporáneo de ese gran acontecimiento, alguien que estuvo
familiarizado con la terminología de su propio tiempo y sabía cómo usarla.

No sabían qué era.

Esta frase explicativa 591 muestra que la exclamación precedente de los hebreos
fue de asombro y pregunta. No podrían haber dicho "Esto es maná" cuando no
sabían lo que era, y Moisés tuvo que decirles que era pan del cielo. Si
hubieran comprendido inmediatamente que era el alimento que Dios les enviaba,
no habría habido necesidad de que Moisés les dijera eso.

16|16

Un gomer por cabeza.
El gomer era la décima parte de un efa (vers. 36), es decir unos 2,2 litros. Se
piensa que la copa acuñada con frecuencia en las monedas hebreas del primer
siglo de la era cristiana representa el gomer de cebada de la nueva cosecha,
presentado en el templo como una ofrenda de los primeros frutos del campo.

16|18

Y lo medían.

Obedeciendo las instrucciones de Moisés, los israelitas recogieron el nuevo
alimento. Al medirlo encontraron que, cualquiera fuera la cantidad que recogía
uno de ellos, eran exactamente tantos gomeres como las personas que había en la
familia. Dios pues no sólo les proporcionó alimento en una manera milagrosa
sino que cuidó que cada uno disfrutara de una porción amplia.

16|19

Ninguno deje nada de ello.

Dios había proporcionado a los israelitas alimento por el cual no habían
trabajado, pero no quería que se volvieran holgazanes. Debían recoger cada día
a fin de tener algo para comer. Además debían levantarse temprano porque el
maná se derretia cuando "el sol calentaba" (vers. 21).

Aun cuando no había campos que arar ni cosechas que recoger, el hecho de que
debían levantarse temprano para obtener su alimento muestra que Dios había
planificado cada detalle de este fenómeno para beneficio y educación del
pueblo. La pobreza y la necesidad son el pago de los que duermen hasta tarde
(Prov. 6: 9-11).

16|20

Crió gusanos.

Este resultado de almacenar el maná fue probablemente sobrenatural. Sirvió de
castigo para los desobedientes, y de una manera efectiva frenó la práctica de
ignorar negligentemente las instrucciones de Dios.

16|21

Se derretía.

Ver com. vers. 19.

16|22

Doble porción.

Otro milagro ocurrió en el sexto día. Ya se le había revelado a Moisés que el
viernes el pueblo debía recoger el doble que los otros días (vers. 5), y Moisés
había transmitido esa información al pueblo ya que "recogieron doble porción".
Pero todavía no se les había revelado nada acerca de su conservación milagrosa
ni del hecho de que no caería en sábado. Al juntar una cantidad doble el
viernes por la mañana, el pueblo había cumplido con las instrucciones recibidas
hasta entonces. Pero la experiencia durante la semana había mostrado que
cualquier cosa que sobrara se echaría a perder antes de la mañana (vers. 20).
Los jefes de las tribus presentaron ahora este problema delante de Moisés.
Indudablemente Dios retardó la presentación de las instrucciones especificas
concernientes al sábado hasta este tiempo puesto que no había sido necesario
hacerlo antes durante la semana.

16|23

Mañana.

Moisés comprendió que Dios había concedido el maná en tal forma que resultara
santificado el sábado (vers. 4). La indudable ignorancia del pueblo acerca del
sábado, junto con las instrucciones de Moisés acerca de él, y el hecho de que
algunos intentaron buscar una provisión fresca de maná en sábado a pesar de las
instrucciones de que no caería, muestran que durante su permanencia en Egipto,
los israelitas en gran medida habían perdido de vista el día santo de Dios. Los
rigurosos requerimientos de los capataces habían sido la causa principal de ese
relajamiento en la observancia del sábado (PP 263).

Lo que habéis de cocinar, cocinadlo.

En otras palabras: "Hervid lo que se tenga que hervir" (BJ). Toda la
preparación del alimento debía completarse antes de que comenzara el sábado.
Más tarde Moisés instruyó al pueblo para que ni siquiera encendiera fuego en
sábado (cap. 35: 3), y por lo menos en una ocasión un hombre fue muerto
apedreado por violar esa instrucción (Núm. 15: 32-36). El principio implicado
era que ninguna clase de trabajo que pudiera hacerse en otro tiempo debía
realizarse en sábado. En el clima cálido del desierto no era esencial para la
salud comer alimento caliente en el día sábado. Si hubiese sido necesario
hacerlo, Dios lo hubiera permitido, en armonía con el principio de que el
sábado fue hecho para el hombre (Mar. 2: 27, 28) y que "es lícito hacer bien en
los días de reposo" (Mat. 12: 12). Puesto que sin perjudicar la salud podían no
cocinar ni hervir, Dios prohibió esas tareas a fin de que el pueblo aprendiera
a hacer diferencia, y la hiciera, "entre lo santo y lo profano" (Eze. 22: 26).
En nuestros días, todo lo que se puede hacer el viernes en preparación 592
para el sábado debe hacerse entonces (3JT 21); y sin embargo, al mismo tiempo
las comidas del sábado deben ser tanto saludables como apetitosas (3JT 25).

16|24

Ellos lo guardaron.

La mayor parte del pueblo obedeció, y experimentó un nuevo milagro cuando la
porción reservada para el sábado "no se agusanó, ni hedió". Durante 40 años
este hábito semanal enseñó al pueblo a hacer del viernes un día de preparación
para el sábado, y a hacer del sábado mismo un verdadero día de reposo.

16|25
Hoy es día de reposo.

"Sábado" (BJ). O, dicho de otro modo, "hoy es el sábado del Señor". Aunque el
artículo definido "el" no aparece en el texto hebreo, la construcción
gramatical permite una traducción tal. La misma forma de palabra hebrea
"sábado" aparece en el cuarto mandamiento (Exo. 20:10). Sin embargo, en ambos
casos una traducción estricta requeriría que se consignara "un sábado". Al
mismo tiempo, "el sábado" sería enteramente aceptable.

A diferencia de lo supuesto por algunos, no hay nada ni en el texto ni en su
contexto que indique que el sábado fue dado entonces a los israelitas por
primera vez. En realidad se sobreentiende que ellos ya conocían el sábado pero
que se habían hecho descuidados en su observancia (cap. 16: 4). Por lo tanto,
el mandamiento del sábado fue renovado, y fue reforzada su observancia como
fiesta de guardar (ver com. vers. 27, 28).

La palabra hebrea shabbáth, "descanso", traducida aquí correctamente "sábado"
(BJ), es traducida en los vers. 23 y 26 y en el pasaje del cap. 20: 10 como "el
sábado" [en la versión inglesa KJV]. Pero en el vers. 29 y en el pasaje del
cap. 20: 8 el texto hebreo dice hashabbáth, que se ha traducido correctamente
"el sábado" y "el día del sábado" (BJ). La expresión "un sábado" -"un reposo"-
describe cómo el séptimo día es distinto de los seis precedentes en lo que
respecta al trabajo. "El sábado" -"el reposo"- describe el carácter distintivo
del reposo del séptimo día; a saber, un reposo que conmemora el reposo de Dios
en el séptimo día de la semana de la creación y, por lo tanto, un día santo de
descanso.

16|26

Seis días.

Estas palabras son similares a las que se hallan en el cuarto mandamiento del
Decálogo. Aquí no sólo se hace mención del sábado como un día de santo reposo,
sino que también se mencionan los días de trabajo que lo preceden. En el plan
de Dios para el hombre, esos seis días de trabajo tienen un significado no
menor que el sábado. Han sido dados al hombre para su propio uso. Pero el
séptimo día de la semana (vers. 23) es santo. Debiera usarse de acuerdo con las
instrucciones dadas divinamente, tal como se especifica en el cuarto
mandamiento.

Día de reposo.

"Sábado" (BJ). Aquí el texto hebreo usa el artículo definido (ver com. vers.
25, 28). "El sábado" es una institución sagrada establecida al terminar la
semana de la creación. También entonces fue "el día del sábado" (cap. 20: 11,
BJ).

16|27

Algunos del pueblo.

Como sucede generalmente, hubo algunos que o no creyeron lo que había dicho
Moisés y quisieron ver por sí mismos si había caído maná, o bien adrede
quebrantaron el mandamiento debido a su terco deseo de hacer su propia
voluntad.

16|28

¿Hasta cuándo no querréis?

Hablando a Moisés personalmente, Dios se dirigió a la nación como un todo y a
los individuos desobedientes en particular. Esto resalta en el hebreo por la
forma plural del verbo "querer". Ya había habido un acto de desobediencia el
día que el maná fue dado por primera vez (vers. 20), pero ahora ocurrió algo
más serio. Dios, dirigiéndose a ellos como juez, les pide que hagan frente a la
pregunta de cuándo podría esperar él que terminara una conducta pecaminosa como
era ésa, y cuándo aprenderían que no podían ganar nada con la desobediencia. La
historia posterior de Israel muestra con claridad cuán "largo tiempo" se
necesitaría para que aprendieran esa importante lección. La pregunta de Dios
"¿Hasta cuándo... ?" implica que durante un tiempo considerable habían estado
haciendo precisamente eso: quebrantando el sábado, con pleno conocimiento de
que hacian lo que era malo (ver com. vers. 25, 27).

16|29

Mirad.

Es admirable la paciencia de Dios con su obstinado pueblo, y nos enseña una
importante lección a nosotros que tendemos a ser impacientes. En vez de
castigar siempre a Israel por sus repetidas murmuraciones y actos de
desobediencia, Dios condesciende a razonar con ellos explicando el propósito de
sus requisitos. El sábado era un día santo de reposo que ellos no debían tocar;
de ahí la doble porción de alimento del día anterior.

Estése, pues, cada uno en su lugar.

Se indicó 593 a los israelitas que permanecieran en el campamento durante el
sábado y que no salieran para buscar maná o con cualquier otro propósito. En
ese día su tiempo debía emplearse para descansar en el hogar y para meditar en
temas sagrados. Dios ya había instruido a Israel para que se congregara y
rindiera culto en los días designados para una "santa convocación" (cap. 12:
16), una práctica que fue siempre aplicada a los otros días "santos" (Lev. 23:
2-4, 7, 8, 21, 24, 27, 35-37). En los tiempos posteriores al exilio los judíos
establecieron y pusieron en vigor reglamentos estrictos acerca de salir de las
ciudades o aldeas en sábado. A nadie se le permitía viajar más allá de 2.000
codos, o aproximadamente 1 km. En el NT comúnmente se habla de esa distancia
como el "camino de un día de reposo" (Hech. 1: 12). Interminables reglamentos
de invención humana, en cuanto al sábado, han sido estrictamente obedecidos por
los judíos ortodoxos aun desde los tiempos bíblicos, con el resultado de que el
sábado -designado por Dios para ser una delicia (Isa. 58: 13)- se convirtió en
una carga.

16|30
El pueblo reposó.

No encontrando maná el sábado de mañana y siendo reprendidos por salir a
buscarlo, el pueblo comenzó a descansar el día de sábado.

16|31

La casa de Israel.

Algunas de las versiones más antiguas, tales como la LXX, la siríaca y la
traducción arábiga, dicen "hijos" en vez de "casa". Es posible que la expresión
"hijos de Israel" esté más cerca del original que "casa de Israel".

Maná.

Todavía no se ha propuesto ninguna explicación de este nombre que haya
encontrado una aceptación general. Algunos han sugerido que podría significar
"regalo", pero es más probable que la palabra deba su origen a la primera
exclamación de asombro, man hu', "¿Qué es esto?" (ver com. vers. 15).

Como semilla de culantro.

Una yerba, Coriandrum sativum, que crece en forma silvestre en el Cercano
Oriente. Su fruto aromático, llamado "semilla de culantro", se usa como
condimento y con propósitos medicinales. El color de la semilla es blancuzco o
amarillo grisáceo. En Núm. 11: 7 es comparado con el bedelio (ver com. Gén. 2:
12).

Hojuelas.

La palabra hebrea así traducida aparece sólo aquí en la Biblia y es de un
significado dudoso. La LXX la traduce con el vocablo egkrís, que, de acuerdo
con las fuentes literarias griegas, designa una torta hecha de harina, aceite y
miel. Los israelitas describieron el maná como que sabía a hojuelas con miel
(Exo. 16: 31) y como si hubiera sido cocido con aceite fresco (Núm. 11: 8).

16|33

Toma una vasija.

Esta orden fue dada después de la erección del tabernáculo (vers. 34), pero se
relata aquí a fin de reunir todo lo referente al tema del maná en un solo
lugar. La palabra traducida "vasija" proviene de un término egipcio que
significa un cántaro más bien grande. En cambio, aquí parece haberse usado para
designar una vasija de metal, hecha de oro para corresponder con el arca (Heb.
9: 4).

16|34

Delante del Testimonio.

No el arca del pacto, a la cual nunca se le dio este nombre, sino las dos
tablas de piedra grabadas por el dedo de Dios (caps, 25: 16-21; 40: 20; etc.).
La vasija de maná fue colocada dentro del arca (Heb. 9: 4), delante de las dos
tablas de piedra.

16|35

Cuarenta años.

Esta declaración fue escrita por Moisés poco antes de su muerte o bien fue
añadida por un escriba Inspirado, probablemente Josué. En favor de la
paternidad literaria de Moisés está la expresión "hasta que llegaron a tierra
habitada", a la cual se añade "hasta que llegaron a los límites de la tierra de
Canaán". Esto no necesita referirse al cruce del jordán sino a las tierras al
este del Jordan. El autor escribe exactamente como podría esperarse que
escribiera Moisés hacia el fin de su vida. Un autor posterior hubiera sido más
específico y es probable que hubiera hecho notar, como lo hizo Josué en su
libro (Jos. 5: 10-12), el tiempo exacto cuando cesó el maná.

16|36

Efa.

Equivalente a unos 20 litros.

17|1

Acamparon en Refidim.

Entre el desierto de Sin, donde comenzó la caída del maná, y Refidim, se
establecieron dos campamentos, en Dofca y Alús (Núm. 33:12,13). Se desconoce su
ubicación así como también la de Refidim. La mayoría de los eruditos bíblicos
han buscado a Refidim en el Wadi Feiran, que conduce al tradicional monte
Sinaí. 595 Otros lo han identificado con el Wadi Refayid, principalmente por
el parecido de su nombre con Refidim. El Wadi Refayid está tan sólo a unas
pocas horas de marcha del monte Sinaí. Este hecho favorece su identificación
con Refidim ya que en varios textos el monte Horeb se usa casi como sinónimo
con el monte Sinaí (Exo. 17: 6; 33: 6; Sal. 106: 19; etc.).

No había agua.

Viajando en la última parte de la primavera, el pueblo esperaba encontrar agua
en los valles. Esto quizá explique el hecho de que no llevaran suficiente
cantidad de agua. El lecho seco del río del valle de Refidim produjo una
consternación más grave que cualquiera que se hubiera presentado antes.

17|2

Danos agua.

En varias ocasiones el pueblo había murmurado; ahora se quejó amargamente.
Puesto que Moisés ya les había dado carne y pan para comer, naturalmente pueden
haber esperado que también les diera agua. Pero su queja reflejaba duda antes
que fe.

Tentáis a Jehová.

Los hijos de Israel "tentaron" a Dios al poner a prueba su paciencia y
despertar su santa ira debido a su continua falta de fe y de gratitud. Toda su
historia de peregrinaciones por el desierto es una historia de provocación. Es
asombrosa la longanimidad de Dios con los israelitas, que "tentaron y enojaron
al Dios Altísimo" (Sal. 78: 56). Repetidas veces "provocaron la ira con sus
obras" (Sal. 106: 29), "murmuraron en sus tiendas" (Sal. 106: 25), "se
rebelaron junto al mar" (Sal. 106: 7) y "tentaron a Dios en la soledad" (Sal.
106: 14).

17|3

Para matarnos.

Durante un corto tiempo las palabras de Moisés parecieron haber calmado al
pueblo, pero cuando su sed se hizo insoportable volvieron a Moisés ardiendo de
ira. Acusándolo otra vez de haber tramado su muerte (ver cap. 14: 11),
manifestaron una lastimosa falta de fe.

17|4

¿Qué haré?

Moisés siempre llevaba sus dificultades al Señor (Exo. 15: 25; 32: 30; 33: 8;
Núm. 11: 2, 11; 12: 13; 14: 13-19; etc.). Por experiencia propia había
aprendido a tener confianza implícita en Aquel que lo había llamado a ser el
jefe de su pueblo, y siempre que llegaba al límite de la sabiduría humana,
encontraba un Auxiliador siempre listo.

Me apedrearán.

En realidad la situación debe haber sido grave ya que la vida misma de Moisés
estaba en peligro. Como no se ha encontrado en Egipto ningún vestigio de
muerte por apedreamiento, esta forma de pena capital parece haberse originado
aquí, en lo que atañe a los israelitas, y sin duda fue sugerida por la
abundancia de piedras disponibles. El apedreamiento posteriormente fue
practicado entre los griegos, en el tiempo de las guerras médicas (Herodoto ix.
5), y entre otros pueblos. Era una de las formas más fáciles de matar a un
criminal sin derramar su sangre, y muy a propósito en caso de que la gente
fuera convocada para vengar un crimen, como la blasfemia (Lev. 24: 16) o la
idolatria (Deut, 13: 10; 17: 5-7). Sin embargo, aquí en Refidim se trató de un
motín, un levantamiento espontáneo para librarse de un jefe odiado a quien
tenían por responsable de un sufrimiento intolerable. Por cierto, la sed puede
ser una tortura de la peor clase.

17|5

Pasa delante del pueblo.

Llevando consigo a algunos de los ancianos como testigos, Moisés debía dejar al
pueblo en Refidim y subir a las montañas adelantándose al lugar donde el pueblo
estaba acampado. La realización de este milagro había de ser presenciada sólo
por los ancianos, en contraste con el segundo caso similar cuando se hizo
brotar agua en presencia de todo el pueblo (Núm. 20: 8-11).
17|6

Yo estaré delante de ti.

El Señor prometió acudir personalmente en ayuda de Moisés. Fue su bondadosa
presencia lo que hizo que fluyera agua de la roca, aunque eso no iba a suceder
hasta que Moisés la golpeara con su vara para que el pueblo pudiera reconocerlo
como representante de Dios.

17|7

Masah y Meriba.

"Tentación" y "murmuración". Mediante estos nombres, la incredulidad
manifestada aquí continuaría recordándole a Israel la lección que Dios quiso
enseñarle en esa ocasión (Deut. 6: 16; Sal. 78: 20; 95: 8; 105: 41). No se
conoce la ubicación de esta roca, pero en vista del hecho de que fue "en Horeb"
(vers. 6), parece haber sido cerca de Refidim y del monte de la ley.

17|8

Entonces vino Amalec.

Los amalecitas eran descendientes del nieto de Esaú, de quien tomaron el nombre
(Gén. 36: 12). Separándose de sus hermanos en una fecha remota, parecen
haberse convertido en una tribu dominante en la parte norte de la península del
Sinaí. Aunque eran una raza emparentada con Israel, vieron con desconfianza la
596 ocupación de sus campos de pastoreo por los hebreos y estuvieron resueltos
a destruirlos completamente (PP 306). Comenzando con este primer encuentro en
Refidim, se desarrolló una larga y amarga contienda entre las dos naciones. Un
año después los israelitas fueron derrotados por los amalecitas, que unieron
sus fuerzas con los cananeos en Cades-barnea (Núm. 14: 45). Durante el período
de los jueces, los amalecitas procuraron subyugar a Israel pero fueron
derrotados por el grupo de Gedeón (Juec. 6: 33). Saúl y David también los
derrotaron repetidas veces (1 Sam. 14: 48; 15: 7; 27: 8; 30: 17, 18; 2 Sam. 8:
12) y los últimos restos de la nación fueron destruidos finalmente por los
simeonitas durante el reinado del rey Ezequías (1 Crón. 4: 41-43).

Peleó contra Israel.

Esta batalla comenzó con un ataque a traición contra los que estaban en la
parte final de la larga columna hebrea, "todos los débiles", cuando estaban
cansados y trabajados (Deut. 25: 18). Este infame ataque fue considerado por
Dios como un insulto personal, y aunque el castigo final fue largamente
demorado, nunca fue olvidado pues a su debido tiempo Dios ordenó a Saúl que los
destruyera (1 Sam. 15: 2, 3). Debido a la murmuración de los israelitas, Dios
permitió que los amalecitas los atacaran en Refidim (PP 305).

17|9

Josué.
El sucesor de Moisés y más tarde jefe de Israel aparece aquí en el relato por
primera vez. Josué, cuyo nombre significa "Jehová es salvación" o "Jehová
ayuda", era un príncipe de la tribu de Efraín que entró en el servicio personal
de Moisés antes o poco después de la batalla con los amalecitas (Núm. 13: 8;
Exo. 24: 13). Cuando fue elegido por Moisés, su nombre todavía era Oseas, que
significa "salvación". Su nombre más lleno de significado, Josué, "Jehová es
salvación" o "jehová ayuda", le fue dado por Moisés en una ocasión posterior
(Núm. 13: 8, 16).

Escógenos varones.

Tal vez era de noche cuando Moisés oyó del ataque que había sufrido su
retaguardia, y por lo tanto había pocas posibilidades de compensar la pérdida
hasta el día siguiente (Exo. 17: 9). Con todo se hicieron arreglos para
enfrentar al enemigo a la mañana siguiente. Esa preparación consistió en la
selección de hombres aptos para la batalla y probablemente también en reuniones
estratégicas con los jefes de grupos e instrucciones de último momento para la
batalla del día próximo.

La vara de Dios en mi mano.

Al par que Moisés envió a sus hombres al combate e hizo todo lo humanamente
posible para garantizar la victoria sobre el traidor enemigo, demostró también
su confianza en Dios antes que en la fuerza humana (cf.Jer. 17: 5). Aunque
sabia que la victoria viene del Señor, esa confianza no le impidió realizar
todo esfuerzo posible para proteger a las mujeres y a los niños, a los ancianos
y a los débiles. Así siempre deben combinarse el poder divino con el esfuerzo
humano.

17|10

Hur.

Hur, que también ocupaba un puesto prominente (cap. 24: 14), era un
descendiente de Judá a través de Caleb, el hijo de Hezrón (1 Crón. 2: 18-20).
Su nieto, Bezaleel, fue arquitecto del tabernáculo (Exo. 31: 2). De acuerdo con
una tradición judía, fue el esposo de Maria y, de acuerdo con otra, su hijo.

17|11

Israel prevalecía.

El levantar las manos generalmente ha sido considerado por los antiguos
eruditos judíos, por los padres de la iglesia, por los reformadores y por
muchos comentadores modernos como la señal o actitud de oración. A lo largo de
los tiempos bíblicos la costumbre de levantar las manos en oración fue
observada por los piadosos y fervientes adoradores. Unos pocos comentadores han
considerado la postura de Moisés, con las manos en alto, como la actitud de un
comandante que supervisa y dirige la batalla, pero esta opinión debe rechazarse
puesto que Moisés no ejercía el cargo de comandante en jefe. Había transferido
el cornando a Josué (vers. 9). El estaba entregado a una ferviente oración a
Dios en procura de ayuda y victoria (PP 305). Ha surgido la pregunta: ¿Por qué
Moisés no continuó orando aun cuando tenía las manos cansadas? Sólo los que
han tratado de orar sin cesar durante largos períodos de tiempo saben cuán
difícil es un proceder tal. Quizá cuando Moisés dejaba caer las manos debido a
la fatiga, también descansaba de la concentración mental necesaria para orar.
Para impresionar en Israel la importancia de la oración intercesora, Dios
permitió que se alternaran el éxito y el fracaso de acuerdo con la oración. Al
mismo tiempo Dios quería que su pueblo aprendiera que su éxito debía ser
buscado en la cooperación con sus jefes escogidos. 597

17|12

Aarón y Hur.

Prevaleció el trabajo aunado. Mientras Israel, bajo las órdenes de Josué,
luchaba por su misma existencia abajo en el valle, los dos compañeros de Moisés
lo sostenían. Quizá ese sostén no sólo fue físico sino también espiritual.
Continuaron intercediendo con él hasta que fue ganada la victoria final hacia
la terminación del día.

En esta experiencia hay una profunda lección espiritual para cada cristiano y
para la iglesia en conjunto. De ella aprendemos que la oración y la súplica son
esenciales para la victoria sobre nuestros enemigos. Mientras las manos están
extendidas y el alma se esfuerza en oración, nuestros adversarios espirituales
son rechazados. Cuando se olvida la oración y se afloja nuestro aferramiento de
Dios, ganan terreno los enemigos espirituales con el resultado de que
finalmente puede cortarse toda conexión con el cielo. Por otro lado, la iglesia
estará segura de la victoria sobre todos los poderes del mal mientras sus
dirigentes sean hombres de oración y mientras sus miembros cooperen con esos
dirigentes, sosteniéndolos con sus oraciones y vidas ejemplares.

17|14

Escribe.

Esta es la primera mención de la escritura en el Registro sagrado. Hasta no
hace mucho no se sabía cómo se pudo hacer eso y qué clase de escritura se
empleó. El hecho de que la escritura alfabética existía en el tiempo de Moisés
fue descubierto durante el período de la Primera Guerra Mundial. Antes sólo se
sabía que la escritura alfabética fue usada por los diversos pueblos de
Palestina, particularmente los fenicios, en el primer milenio AC, y que los
alfabetos europeos habían evolucionado de los caracteres fenicios originales, a
través de las etapas intermedias del griego y del latín. Los adeptos de la alta
crítica se mofaban de la idea de que Moisés pudiera haber escrito el Pentateuco
en hebreo, durante el segundo milenio AC, convencidos como estaban de que la
escritura no existía en ese tiempo. Los que admitían que Moisés podría haber
escrito parte del Pentateuco, o ciertos casos tales como el relatado aquí,
pensaban que él debía haber empleado la escritura jeroglífica egipcia o la
cuneiforme babilonia.

Según las evidencias disponibles, parece probable que la primera escritura
alfabética fue inventada, si no en Fenicia o en el sur de Palestina, por lo
menos en la región misma del Sinaí, donde Moisés recibió la orden de escribir
en un libro el relato de la derrota de los amalecitas. En 1916 el Dr. Alan
Gardiner publicó su primer intento de descifrar las inscripciones encontradas
unos diez años antes por Sir Flinders Petrie en las minas de cobre egipcias del
Wadi Magara en el Sinaí. Expediciones posteriores han encontrado más
inscripciones en ese lugar, y la labor combinada de una cantidad de destacados
lingüistas ha logrado descifrar esa escritura. Esas inscripciones revelan el
asombroso hecho de que constituyen los intentos más antiguos para inventar una
escritura semítica, que consistía en unos 25 caracteres.

Los inventores de ese alfabeto probablemente fueron cananeos que trabajaban
para los egipcios en las minas del Sinaí. Tal vez no tuvieran idioma escrito
propio, pero se habían familiarizado con el sistema jeroglífico de escritura
usado durante siglos en Egipto. Por ejemplo, la única forma en que los egipcios
podían expresar por escrito la idea de una casa era dibujando un jeroglífico, o
cuadro, de una casa. Algunos cananeos de las minas tuvieron la brillante idea
de usar ciertos jeroglíficos egipcios para expresar sonidos fonéticos
abstractos en vez de objetos concretos. En el idioma cananeo, casa se decía
báyith. Siendo b el primer sonido de báyith, asignaron el valor fonético de b
al jeroglífico egipcio para "casa". La aplicación de este principio hizo
posible que, con un pequeño número de caracteres, se expresara cualquier cosa
que se quisiera decir. Este fue un invento de enorme importancia. Ni siquiera
ha sido muy mejorado desde entonces. Todavía usamos una forma modificada de la
escritura alfabética inventada en la península del Sinaí antes del éxodo. Por
ejemplo, nuestra propia letra b desciende directamente del primer carácter
elegido en el Sinaí para representar ese sonido.

El invento de la escritura alfabética poco antes del éxodo fue tanto un don
providencial de Dios como lo fue el invento de la impresión mediante tipos
movibles poco antes de la Reforma. La Biblia nunca podría haber llegado a ser
"el Libro del pueblo" si hubiera sido necesario escribirla con los complicados
sistemas jeroglíficos o cuneiformes que precedieron al invento de la escritura
alfabética. Con esta nueva forma de escritura - con la cual probablemente
Moisés se había familiarizado 598 durante su larga permanencia en el Sinaí- fue
fácil escribir el relato de las relaciones de Dios con su pueblo y también los
diversos reglamentos legales que se encuentran en el Pentateuco. También era
fácil aprender a leer esa escritura. No es por un mero accidente por lo que las
Escrituras hebreas constituyen el registro histórico más antiguo y completo de
la raza humana y de los esfuerzos de Dios para rescatar al hombre del reino de
Satanás.

En un libro.

El "libro" en el cual escribió Moisés el relato del ataque y la derrota de
Amalec tal vez consistía en un rollo de papiro, el material de escritura
egipcio más común. Este antepasado del papel era hecho con fibras del tallo de
la planta del papiro que crecía entonces en los pantanos del delta del Nilo.
Las hojas de papiro para escribir se preparaban superponiendo, vertical y
horizontalmente, dos capas de fibras de esta planta, las que, humedecidas, se
pegaban y prensaban hasta secarse; luego se alisaban, frotándolas con piedra
pómez. Finalmente varias hojas eran unidas para formar un rollo de un promedio
de alto de 22 a 25 cm y un largo de 3 a 9 m. Un rollo tal tenía suficiente
extensión como para contener cualquiera de los cinco libros del Pentateuco.
Por la observación presentada en Núm. 33: 2 es evidente que Moisés conservaba
un diario de las jornadas de Israel a través del desierto, las cuales formaron
la base de la lista de Núm. 33 y de la narración histórica que él nos ha
dejado. Quizá Moisés adquirió el hábito de escribir un registro diario durante
los primeros 40 años de su vida en la corte egipcia, pues sabemos, por los
registros de Tutmosis III, probablemente contemporáneo de Moisés, que todos los
acontecimientos relacionados con las campañas militares eran "registrados
[cada] día por su nombre", y que después de que se completaba una campaña, esas
notas tomadas en el campo eran transferidas a "un rollo de cuero en el templo
de Amón" (cf. PP 250). Por lo tanto, no habría parecido raro a Moisés recibir
la instrucción de registrar el traidor ataque y la derrota de Amalec para
referencia futura como una "memoria".

Y dí.

Estas palabras muestran que Josué ya había sido elegido por Dios para suceder a
Moisés.

Raeré del todo.

Fue decretada la destrucción de esta rama de la nación edomita, mientras que el
resto de los edomitas disfrutaron de la protección divina (ver Deut. 2: 4, 5).
Los amalecitas habían atacado brutalmente al pueblo de Dios sin mostrar
compasión alguna aun con sus propios parientes (Deut. 25: 18). Este ataque,
completamente sin motivo, reveló su odio y desafío a Dios y selló su destino
como nación (PP 306).

17|15

Moisés edificó un altar.

La edificación de un altar implica el ofrecimiento de un sacrificio. Puesto que
el sacrificio fue ofrecido para celebrar una victoria, debe haber sido una
ofrenda de gratitud.

Jehová-nisi.

Al poner nombre al altar, Moisés siguió el ejemplo de Jacob, que había llamado
a uno de sus altares El Elohe-Israel (Gén. 33: 20). El nombre del altar de
Moisés significaba "Jehová es mi estandarte" y tenía el propósito de glorificar
a Dios por la victoria sobre los amalecitas. "La vara de Dios" (Exo. 17: 9)
había sido mantenida en alto por Moisés durante la batalla, como los soldados
mantienen en alto sus estandartes; y como los soldados siguen al estandarte,
Israel había seguido las direcciones de Dios. Así el Señor se convirtió en su
estandarte. Mientras estuvieron en Egipto, con frecuencia habían visto los
estandartes militares de los ejércitos egipcios que llevaban la representación
pictórica de sus dioses: Amón, Ra, Ptah, Sutekh y otros, y cuyas divisiones
recibían el nombre de esos dioses. Al darle a ese altar el nombre "Jehová es mi
estandarte", Moisés usó un lenguaje familiar y al mismo tiempo llamó la
atención al hecho de que el estandarte del Señor era más poderoso que los
emblemas de los amalecitas. El nombre "Jehová-nisi" representa una santa
osadía.

17|16

Por cuanto lo mano de Amalec se levanto.

Literalmente, "porque la mano [de Amalec] estuvo contra el trono del Señor". Es
oscuro el texto hebreo de este pasaje. La traducción de la BJ: "la bandera de
Yahvéh en la mano", se basa en el cambio de una consonante por cuya causa la
palabra "trono" se convierte en "bandera". Las letras hebreas n y k, son
similares, y algún copista fácilmente puede haber confundido la primera con la
segunda. Muchos comentadores hoy día prefieren esta traducción porque parece
estar más en armonía con el contexto, particularmente con el vers. 15, donde se
usa la misma palabra hebrea para "bandera". 599

18|2

Séfora la mujer de Moisés.

Ver com. cap.2: 21.

Después que él la envió.

Algunos comentadores han pensado que Séfora, movida por la ira, dejó a su
esposo después de la circuncisión de su hijo en el camino a Egipto (cap. 4:
24-26). Esta opinión es insostenible puesto que el relato no dice que ella
volvió a casa de su padre sino que Moisés la envió. Había hecho esto por la
seguridad de ella (PP 261), en vista del peligro al cual se habrían expuesto
Séfora y sus hijos en Egipto durante la contienda con Faraón (ver también PP
402).

18|3

Gersón.

Ver com. cap. 2: 22.

18|4

Eliezer.

El segundo hijo de Moisés no ha sido previamente mencionado por nombre pero
quizá fue el circuncidado por Séfora en el camino a Egipto (cap. 4: 25).
Eliezer significa "Mi Dios es [mi] ayuda". Por contraste, el nombre que Moisés
dio a su primer hijo, Gersón, significa "destierro" (cap. 2: 22), lo que
expresa un espíritu de desaliento natural en un exiliado. El nombre del segundo
hijo revela la gratitud del padre por la protección divina disfrutada durante
su huida de Egipto. El hecho de que el nombre de Eliezer se mencione y
explique aquí por primera vez no es una razón válida para pensar que el hijo
había estado sin nombre. Por 1 Crón. 23: 17 sabemos que Eliezer no tuvo sino un
hijo, Rehabías, cuyos descendientes habían llegado a ser numerosos en tiempo de
Salomón.

18|5

Monte de Dios.

El "monte de Dios", donde Jetro halló a Moisés y donde acamparon los
israelitas, era Horeb (cap. 3: 1). Fue en sus proximidades donde Dios se
apareció a Moisés en la zarza ardiente. Fue también cerca de allí donde Moisés
hirió la roca para dar agua a su pueblo sediento (cap. 17: 6).

18|6

Y dijo.

El texto hebreo también puede traducirse "y alguien dijo" o "y fue dicho".
Esto concuerda mejor con el contexto pues Jetro y Moisés todavía no se hablan
encontrado (ver vers. 7), Parece que Jetro, al llegar a las proximidades del
campamento, envió un mensajero a Moisés, quien habló en su nombre y anunció su
llegada. La BJ traduce: "Y mandó a decir a Moisés", etc.

18|7

Moisés salió.

La cortesía oriental requería ese proceder en el caso de un visitante digno de
honra o aun de cualquiera que llegara (Gén. 18: 2; 19: 1; Luc. 15: 20; etc.).
Evidentemente la intención de Moisés fue la de recibir a Jetro con todo el
honor y respeto posibles. No sólo salió a su encuentro sino que se inclinó ante
él como ante un superior.
18|8

Moisés contó.

Tal vez Jetro había oído algo del relato de la liberación de Israel. La noticia
de los sucesos milagrosos que precedieron al éxodo así como de la victoria
sobre el ejército egipcio a orillas del mar Rojo, debe haberse divulgado como
un relámpago por los países limítrofes de Egipto.

18|10

Bendito sea Jehová.

Cada rasgo de la conducta de Jetro lo muestra como a un hombre religioso y
creyente en el Dios verdadero. Una prueba notable de esto es su agradecimiento
a Jehová, el Dios de los israelitas.

Libró al pueblo.

Una repetición de lo que ya se ha dicho en la primera parte del versículo.

18|11

Ahora conozco.

Este texto no es fácil de explicar y ha sido tomado por algunos comentadores
como una prueba de que Jetro era politeísta. Sin embargo, Jetro era el "piadoso
sacerdote de Madián" (PP 308). Con la prueba adicional mencionada por Moisés,
aquí Jetro simplemente reafirma su fe en el Dios verdadero.

Porque en lo que.

Esta declaración es aún 601 menos clara que la precedente. El texto de la VVR
indudablemente da a entender que Jetro dijo que Dios se había mostrado superior
a los dioses de Egipto. Una traducción más literal diría: "Aun en el asunto
preciso en que ellos [los egipcios] obraron orgullosamente contra ellos [los
israelitas]". Una versión tal muestra la superioridad del Señor revelada en la
forma en que fue humillado el orgullo de los egipcios por el poder de Dios (ver
com. vers. 10).

18|12

Tomó ... holocaustos.

Los sacrificios fueron instituidos por Dios mismo tan pronto como el pecado
entró en el mundo (ver com. Gén. 3: 21; 4: 3, 4). La práctica de ofrecer
sacrificios fue perpetuada por todos los que conocían y honraban a Dios (Gén.
4: 4; 8: 20; 12: 7, S; 22: 13; etc.). Como Melquisedec (Gén. 14: 18), Jetro fue
reconocido como sacerdote de verdadero Dios (Exo. 2: 16; PP 308) y, por lo
mismo, tenía derecho a ofrecer sacrificios. Sin embargo, parece que los
madianitas, por regla general, eran idólatras (Núm. 25: 17, 18; 31: 16).
Moisés, Aarón y los ancianos de Israel no habrían participado de un alimento
ceremonial si hubiera estado contaminado por prácticas paganas, o si el
sacrificio hubiera sido realizado por un hombre que no era adorador del Dios
del cielo.

Para comer.

Del holocausto mismo nada fue comido. Fue completamente consumido puesto que
todo él era considerado como perteneciente a Dios (Lev. 1: 3-17). Los otros
sacrificios mencionados aquí eran de tal naturaleza que, después de que la
sangre había sido derramada delante de Dios y ciertas porciones de la carne
habían sido quemadas sobre el altar, los "ancianos" podían comer lo que quedaba
(ver 1 Sam. 2: 15, 16).

18|13

Se sentó Moisés a juzgar.

En los tiempos antiguos un gobernante -ya fuera rey, príncipe o caudillo -
también ejercía el oficio de juez. Los poderes legislativo, ejecutivo y
judicial estaban conferidos a un solo individuo. Durante varios siglos antes
de la monarquía, los gobernantes de Israel fueron llamados "jueces", y se hacía
referencia a su administración como a "juicios". Al igual que esos sucesores de
Moisés, los principales gobernantes de Cartago también llevaron el título de
"jueces". Desde el tiempo cuando fue aceptado como gobernante por el pueblo
(cap. 4: 29-31), parece que Moisés se consideraba a sí mismo como obligado a
oír todas las quejas que se levantaban entre su pueblo y a decidir en cuanto a
ellas. Hasta aquí no había delegado la autoridad judicial a ningún otro. Esto
no se debió a que no se le hubiera ocurrido esa idea, pues existía en Egipto un
sistema judicial con jueces nombrados por el rey. Puede ser que hubiera dudado
de la capacidad de sus compatriotas para prestar ese servicio ya que habían
sido esclavos toda la vida.

Desde la mañana hasta la tarde.

No sabemos si Moisés estaba siempre tan ocupado como lo estuvo el día después
de la llegada de Jetro. Los comentadores han conjeturado que pueden haber
surgido muchas quejas por la distribución de los despojos de los amalecitas, o
que la insólita situación en que de pronto se encontró el pueblo al librarse de
la esclavitud, produjo más problemas de los que hubiera habido si no hubiera
sido por eso. Habían vivido siempre bajo la rígida autoridad de los capataces
egipcios sin tener libertad para efectuar decisiones propias. De pronto se
habían convertido en sus propios amos y ahora debían relacionarse como iguales.
En tales circunstancias sólo puede haber una vida de comunidad tranquila y
armoniosa cuando todos respetan reglas entendidas y aceptadas en común.

18|14

¿Por qué te sientas tú solo?

El reproche de Jetro no atañía a la técnica de juzgar de Moisés. A diferencia
de lo entendido por algunos comentadores, él no consideraba que fuera
humillante para la gente el que Moisés estuviera sentado mientras aquélla
permanecía de pie. Por el contrario, él presentó esta objeción para que Moisés
dividiera su tarea delegando ciertos deberes de gobierno a otros que tenían
cualidades para ejercerlos.

18|15

Para consultar a Dios.

Indudablemente esto significa que la gente iba a Moisés como a uno a quien
consideraba calificado para hablar en nombre de Dios. No acudían a él como
habían acudido a los jueces que conocían en Egipto, sino que lo consideraban
como al portavoz instituido por Dios. Sin duda éste también era el parecer de
Moisés, y puesto que el Señor no le había dado otras instrucciones, creía que
era su deber decidir todos los casos que se le presentaban.

18|16

Declaro las ordenanzas de Dios.

Algunos comentadores han tomado la referencia a ordenanzas y leyes como una
prueba de que la visita de Jetro ocurrió después de la promulgación 602 de la
ley en el Sinaí. Otros han señalado que la práctica descrita en este pasaje no
habría sido necesaria después de la promulgación de la ley, y que su existencia
en el tiempo de la visita de Jetro la ubica como habiendo ocurrido antes de que
la ley fuera formalmente proclamada a Israel. La última explicación parece
preferible. Dios no había dejado a su pueblo por miles de años sin ley moral.
Caín sabia que el asesinato era pecado (Gén. 4: 8-13), Sem y Jafet demostraron
estar familiarizados con la ley al rehuir la indecencia (Gén. 9: 23), Abrahán
observó los mandamientos de Dios (Gén. 26: 5) y aun el rey filisteo Abimelec
sabía que el adulterio era un "grande pecado" (Gén. 20: 9). La mención de "mis
mandamientos, mis estatutos y mis leyes" (Gén. 26: 5) no es pues anacrónico en
el tiempo de los patriarcas, sino que muestra claramente que antes del Sinaí el
hombre tenía conocimiento de tales leyes divinamente impartidas. Moisés, quien
durante sus 40 años de permanencia en el desierto había registrado la historia
del trato de Dios con los patriarcas, debe haber conocido bien los principios
morales presentados en el libro del Génesis.

18|18

Desfallecerás del todo.

Jetro mostró sabiduría en el consejo que dio a su yerno. Es un deber sagrado
cuidar nuestra salud y no sobrecargar innecesariamente nuestras fuerzas.

18|19

Está tú por el pueblo delante de Dios.

O: "Sé tú el representante del pueblo delante de Dios" (BJ). Respondiendo a la
explicación de Moisés de por qué el pueblo iba a él y por qué él consentía en
tratar sus diversos casos Jetro hizo resaltar que una cosa es establecer
principios, y otra aplicarlos. Moisés podría reservar la función legislativa
para sí, y así transmitir al pueblo los principios divinos. Pero también debía
elegir a hombres capaces de aplicar los principios a las diversas situaciones
que surgían, y delegar a esas personas la función judicial de gobierno (vers.
21, 22).

Somete tú los asuntos a Dios.

En los casos difíciles Moisés realmente llevaba la causa delante de Dios y
recibía de él instrucciones en cuanto a las decisiones que debía tomar (Núm.
15: 32-36; 27: 5-11).

18|20

Las ordenanzas y las leyes.

No es clara la distinción de Jetro entre "ordenanzas" y ."leyes". Algunos
consideran que las "ordenanzas" atañen a la religión y que las "leyes" son
reglamentos respecto a asuntos civiles y sociales. Otros explican que las
primeras son estatutos "específicos", y las segundas "generales". El consejo
de Jetro de que Moisés debía mostrarles "el camino por donde" debían "andar",
revela claramente que él quería decir que Moisés estableciera principios
amplios para garantizar la igualdad y la justicia.

18|21

Varones de virtud.

Jetro no sólo le aconsejó a Moisés que eligiera "varones de virtud" sino que
hizo una lista de las cualidades que debían tener esos varones: piedad,
integridad moral y honradez. Su concepto del carácter de un verdadero juez es
casi completo. Si hoy en día se requirieran esas cualidades en la elección de
hombres para puestos de responsabilidad en el gobierno, aumentaría mucho la
fortaleza de una nación.

Jefes.

El sistema propuesto por Jetro garantizaba un trato justo para todos. Los
asuntos de menor importancia podían ser decididos por quienes encabezaban la
familia, los jefes "de diez". Los casos más difíciles serían referidos a la
autoridad inmediata superior, o tribunal de apelación. Los asuntos de una
naturaleza más seria serían llevados a los "Jefes de millares".

18|22

En todo tiempo.

En vez de días ocasionales para juzgar, en los cuales Moisés se sentaba para
escuchar los casos y tomar decision durante todo el día, debían tomarse medidas
para una pronta consideración de los problemas cuando surgieran.

18|23
Dios te lo mandare.

Aunque Jetro estaba convencido de la sabiduría de su consejo y la importancia
de que se lo siguiera, no obstante modestamente dejó con Moisés la decisión de
aceptarlo. Sabiendo que su yerno actuaba de acuerdo con la dirección divina en
todos los asuntos, comprendía que el éxito de los planes iba a quedar asegurado
tan sólo si Dios los aprobaba, y que sólo con esa condición los aceptarla
Moisés. El hecho de que Moisés actuara de acuerdo con el consejo de Jetro es
una evidencia de que recibió en realidad la sanción divina y que, al darlo,
Jetro debe haber sido inspirado por el Espíritu de Dios.

18|25

Escogió Moisés varones de virtud.

Los vers. 24-26 dan la impresión de que Moisés puso en práctica inmediatamente
el consejo de Jetro. El pasaje de Deut. 1: 9-15 indica que en realidad Moisés
no dispuso la elección de esos jueces hasta después de que la ley fuera 603
dada en el Sinaí. Sin duda Moisés esperó la aprobación divina del plan. La
ejecución del plan es relatada aquí de acuerdo con el hábito de Moisés de
tratar los asuntos por temas más bien que cronológicamente. Si no se tiene en
cuenta esta característica literaria de Moisés, se puede llegar a conclusiones
erróneas (ver com. Exo. 16: 33, 35). Parece por Deut. 1: 13 que, en vez de
elegir Moisés mismo a los hombres, dirigió su nombramiento por medio del
pueblo, después de lo cual los invistió con la autoridad de su cargo.

Los puso por jefes.

Desde el tiempo de su nombramiento estos dirigentes no fueron meramente jueces
sino "jefes" sobre sus respectivos grupos, con autoridad sobre ellos cuando
estaban en marcha, en el campamento y en el campo de batalla (Núm. 31: 14).
Parece que tanto la función militar como la civil estaban combinadas.

18|27

Este se fue.

Jetro debe haber considerado su visita al campamento de los israelitas como uno
de los momentos más destacados de su vida. Allí recibió una información de
primera mano de los hechos maravi- llosos del Dios de su antepasado Abrahán, a
quien él también servía, por lo que su propia fe quedó fortalecida.

19|1

En el mes tercero.
Es decir Siván, comparable con la parte final de nuestro mayo o principios de
junio. Los versícu- los 1 y 2 tratan de la última parte del viaje de los
israelitas al monte Sinaí. En el Sinaí ocurrió uno de los acontecimientos más
grandes de la historia judía: la incorporación de Israel -como iglesia y como
nación- bajo la teocracia (PP 310). Esa forma de gobierno continuó hasta que
los judíos se apartaron de ella con las palabras "No tenemos más rey que César"
(Juan 19: 15; DTG 687). El proceso de organización en el Sinaí incluyó la
proclamación de los Diez Mandamientos, la ratificación del pacto, la
construcción del tabernáculo, la promulgación de las leyes ceremonial y civil y
la enunciación de varios procedimientos civiles y militares. Se efectuó una
relación única entre el Señor y los descendientes de Abrahán, en la que nunca
entraría ninguna otra nación. Tenía el propósito de preparar el camino para la
venida de Cristo como Salvador del hombre.

En el mismo día.

Literalmente, "en este preciso día", quizá el primer día de Siván, tal vez el
decimoquinto. La tradición judía colocó este acontecimiento en el primer día
del tercer mes del año judío. Si esto es así, el viaje de Ramesés al Sinaí
probablemente duró 45 días.

Al desierto de Sinaí.

Generalmente se considera que es la llanura de er-Raha, una planicie casi
llana, tachonada de arbustos o desierta, de algo más de 3 km de largo y unos
800 m de ancho (ver com. cap. 3: l). Rodeado como estaba por montañas que
formaban un anfiteatro natural, era un lugar adecuado para que los hebreos se
reunieran a fin de recibir la ley que Dios pronto iba a proclamar. En su
extremidad sudeste se levantaba un farallón de granito casi perpendicular que
proporcionaba un púlpito alto, o altar, desde el cual podía oírse la voz del
Señor. Al pie de ese farallón había una serie de monticulos bajos que pueden
haber ayudado a determinar los "límites" (vers. 12) designados para impedir que
el pueblo tocara la montaña.

Fue en un ambiente tal, majestuoso e inspirador, donde fue dada la ley a
Israel. Se ha observado con justicia que no se puede encontrar otro lugar en el
mundo que combine de una forma más notable las condiciones de una altura
imponente y de una llanura, en cada una de cuyas partes las escenas y sonidos
605 que se describen en el Exodo podían alcanzar a una multitud congregada. El
aislamiento de su ubicación permitía que el pueblo estuviera a solas con Dios,
lejos de todo lo que desviara su pensamiento y atención de las cosas divinas.
Durante más de 11 meses Israel había de permanecer en el Sinaí. Allí, además de
recibir la ley y ratificar el pacto, tendría tiempo para la construcción del
santuario y para el perfeccionamiento de su organización. Le daría una
oportunidad para una reflexión tranquila acerca de su responsabilidad para con
el Señor.

El pueblo de Dios necesita tales períodos de descanso, como Cristo lo aconsejó
a los discípulos (Mar. 6: 31). Tenemos el ejemplo de Pablo que "fue" a Arabia,
quizá a ese mismo lugar (Gál. 1: 17). Todos necesitamos nuestro Sinaí donde, en
quietud y soledad, Dios pueda hacer para nosotros lo que hizo para Israel,
revelando su voluntad, instruyéndonos en ella e impresionándonos de nuevo con
su majestad. El Sinaí era un lugar de una solemnidad como para que la mente del
pueblo irresistiblemente se elevara poniéndose en comunión con el Infinito. La
misma severidad y grandeza de los alrededores correspondían con la santidad de
la ley. Como un desierto infructífero y estéril, también el Sinaí es un claro
recordativo de que por nosotros mismos no podemos dar frutos espirituales para
la gloria de Dios y que no podemos efectuar nuestra propia salvación. ¿No dijo
Cristo mismo: "Separados de mí nada podéis hacer"? (Juan 15: 5).

19|2

Acampó allí Israel delante del monte.

Saliendo de Refidim, los hebreos fueron en dirección sudeste hacia el monte
Sinaí. Es probable que la mayor parte del pueblo asentara sus tiendas en la
planicie ya mencionada, pero algunos pueden haber acampado en valles adyacentes
al noreste y oeste, desde los cuales podia verse el monte Sinaí mismo,

19|3

Moisés subió.

Los vers. 3-9 presentan el primer pacto entre Dios e Israel. Moisés estaba
familiarizado con esta región, porque fue aquí donde Dios se le reveló en la
zarza ardiente. En el mismo lugar había de revelarse Dios otra vez a su siervo,
que ya no era un fugitivo solitario sino el que habla sido exaltado para ser el
jefe del propio pueblo de Dios. Todo un cúmulo de recuerdos deben haber cruzado
por la mente de Moisés mientras ascendía al monte. Su fe debe haber sido muy
fortalecida para la difícil tárea de liderazgo que tenía por delante, pues
estaba por cumplirse la promesa del Señor de que Moisés y sus compatriotas
israelitas adorarían a Dios en ese lugar (Exo. 3: 12). Podemos estar seguros
de que Moisés ascendió al monte con paso confiado aunque reverente.

La casa de Jacob.

Esta referencia a su antepasado era un recordativo de la promesa que se le
había hecho (Gén. 28: 13, 14; 35: 11). La mención de su nombre recordaba las
bendiciones generosamente concedidas a él, y éstas eran una garantía de las
bendiciones que el Señor ahora les ofrecía. Era inevitable que Dios tomara la
iniciativa proponiendo un pacto, pues el hombre no está en la posición de
imponer términos al cielo. Sin embargo el pacto no sólo es una expresión de la
soberanía de Dios sino también de su gracia y misericordia. El es quien primero
busca al hombre; no el hombre a Dios (1Juan 4: 10, 19).

19|4

Los egipcios.

Es digno de notar que Dios llamara la atención a las anteriores pruebas de su
amor antes de revelar su ley. Así podía ganar la confianza de ellos; así podía
robustecer su fe en él y animarlos para cumplir su voluntad. El les daba
confianza en las bendiciones del futuro mediante las bendiciones disfrutadas en
el pasado. Lo que Dios había hecho por Israel al libertarlo de Egipto, al
guiarlo a salvo a través del mar Rojo y al darle el maná, era una garantía de
lo que haría todavía para él si permanecía siéndole fiel. Sin esta seguridad,
los terrores del Sinaí dificilmente habrían sido soportados.

Alas de águilas.

Así como el águila madre toma al aguilucho de su nido, le enseña a volar y
protege a sus crías con su propia vida, así el Señor tomó a su pueblo del
cautiverio de Egipto para poder conducirlo hasta la tierra de Canaán.
Sostendria a Israel con sus "alas" y lo protegería de peligros. Así como el
débil y desvalido aguilucho al par que teme el peligro tiene confianza en el
vigor y protección de su madre, así tarnbién Israel, débil, desvalido y
temeroso de lo que pudiera sobrevenirle, podía tener fe en el poder divino
(Deut. 32: 11, 12).

19|5

Si diereis oído.

Antes de ordenar a los hebreos que guardaran su pacto, como era su derecho
soberano, bondadosamente Dios invitó a su pueblo a hacer lo que seria para su
propio beneficio. El único sendero por el cual podemos transitar con Dios es el
de la obediencia. 606 Bajo ninguna otra condición, fuera de la obediencia,
podía consentir Dios en ser el Dios de ellos, o tenerlos como su pueblo
escogido. La gracia del Evangelio de Jesucristo que trae salvación a todos los
hombres (Tito 2: 11) no los libra de la obligación de obedecer la ley divina
(Rom. 3: 31). La fe en el Cristo redentor, que está inseparablemente unida con
el poder del Cristo que mora en el corazón, nos capacita para guardar los Diez
Mandamientos (Rom. 8: 1-4). Jesús y los apóstoles con todo énfasis afirmaron el
principio de obediencia a la ley divina (Mat, 5: 17, 18; 19: 16, 17; 1 Cor. 7:
19; Sant. 1: 25; 2: 10-12; 1 Juan 2: 3, 4).

Mi pacto.

El pacto que Dios hizo con Israel en el Sinaí generalmente es llamado "viejo"
pacto (Heb. 8: 13). Debido al fracaso del pueblo en apreciar plenamente el
propósito de Dios, y por no haber entrado en el verdadero espíritu del pacto,
el viejo pacto resaltó en contraste con el nuevo, o Evangelio, de la siguiente
manera: (1) Era más elemental (Gál. 4: 1-5). (2) Estaba más estrechamente
relacionado con ritos externos y ceremonias (Heb. 9: 1). (3) Sus motivos
consistían principalmente en castigos y recompensas, pues siendo "niños", éstos
eran los únicos incentivos que los israelitas estaban preparados para
comprender (Gál. 4: 3; PP 387). (4) Sus bendiciones eran mayormente temporales.
(5) Dependía de las realizaciones humanas y de buenas obras más bien que de la
gracia divina y de un Salvador del pecado (ver com. Exo. 19: 8). La bendición
notable del nuevo pacto es que por la fe en Cristo se imparte poder al creyente
para cumplir "la justicia de la ley" (Rom. 8: 1-4; cf. Hech. 13: 37-39).

Dios permitió que Israel tratara de guardar la ley para que pudiera darse
cuenta de su incapacidad para hacer lo que, erróneamente, se sintió capaz de
realizar. Así iban a ser apartados de la confianza propia para confiar en Dios;
de la confianza en sus esfuerzos propios, a la fe en la realización divina. Así
la ley llegaría a convertirse en el medio de conducirlos a Cristo como su único
Salvador del pecado (Gál. 3: 23-26). De esa manera se preparó el camino para la
relación del nuevo pacto, el Evangelio de la gracia divina, la ley guardada en
Cristo y mediante él (Jer. 31: 31-34; Rom. 3: 21-31; 8: 1-4; Heb. 8: 7-11).
Como Pablo declara, esta relación del nuevo pacto no invalida la ley "por la
fe" (Rom. 3: 31). La ley permanece como la norma del deber, la norma de una
práctica santa. El nuevo pacto establece la ley como el código eterno de
justicia, sin el cual no puede haber ninguna conducta santa.

Mi especial tesoro.

Más bien "mi propiedad personal" (BJ), (Ver también Sal. 135: 4; Isa. 43: 1-4.)
A la vista de Dios ninguna otra nación era igual a Israel. Cada hijo de Dios,
cada cristiano consagrado, es una joya en la corona de nuestro Señor, y así es
considerado por él (Mal. 3: 17; ver com. 1 Ped. 2: 9).

19|6

Reino de sacerdotes.

De acuerdo con el plan y propósito divinos, los israelitas habían de ser una
raza tanto real como sacerdotal. En un mundo malo serían reyes, morales y
espirituales, en el sentido de que habrían de prevalecer sobre el reino del
pecado (Apoc. 20: 6). Como sacerdotes, hablan de acercarse al Señor en oración,
en alabanza y en sacrificio. Como intermediarios entre Dios y los paganos,
debían servir como instructores, predicadores y profetas, y habían de ser
ejemplos de un santo vivir; exponentes celestiales de la verdadera religión. En
su reino venidero Dios tiene un lugar regio para sus hijos de la familia real
(Mat. 19: 28; Luc. 19: 17-19; Juan 14: 1-3; Apoc. 1: 6; 2: 26; 3: 21; cf. Zac.
6: 13).

Gente santa.

Como gente consagrada al servicio de Dios, debían ser diferentes de las otras
naciones. Esto había de manifestarse externamente por medio de la circuncisión
(Gén. 17: 9-14), e internamente por la piedad (2 Cor. 7: 1; 1 Ped. 2: 9). Un
Dios santo requiere gente santa (Mat. 5: 48; 1 Ped. 1: 16).

19|7

Los ancianos.

No se necesitaron muchas palabras para presentar el importante asunto o para
responder a la pregunta imperativa en cuanto a si el pueblo aceptaría el pacto
en los términos requeridos por Dios. Sin embargo, antes de presentar esos
términos a la gente, Moisés convocó a los ancianos como una preparación para
presentar el asunto delante del pueblo (cap, 24: 3; PP 310).

19|8

Todo lo que Jehová ha dicho.
Convencidos y seguros en sus corazones de que los términos del pacto serían
justos y buenos, y deseosos de asegurar para sí mismos y para su posteridad las
bendiciones que el Señor había prometido, de buena gana los ancianos aceptaron
el pacto antes de saber lo que serían sus estipulaciones exactas. Era deseable
que el pueblo expresara su disposición de entrar en 607 un pacto tal como Dios
proponía y que tuviera tiempo para pensar bien en el asunto antes de que fuera
llamado a la ratificación formal del pacto. Si estaban dispuestos a obedecer a
Dios, los detalles del pacto vendrían despues. Sin embargo, si bien es cierto
que no había duda del noble deseo de los israelitas de responder a la demanda
de obediencia que Dios hacía, entraron en la relación del pacto teniendo poco
conocimiento de sí mismos y sin apreciar su incapacidad para guardar los
preceptos divinos y cumplir así su parte en el convenio. Al igual que muchas
almas engañadas pensaron que no tenian sino que intentar a fin de hacer. Dios
les permitió que hicieran la prueba para que pudieras descubrir su incapacidad
y así fueran inducidos a depender de Dios. La propia experiencia de Pablo
concuerda con esto (ver Rom. 7).

El clamor espontáneo: "Todo lo que Jehová ha dicho, harernos" sin duda era una
demostración superficial de entusiasmo religioso, una reacción momentánea ante
una verdad gloriosa y sublime Faltaba el espíritu de una conversión profunda y
verdadera, el "corazón" de hacer lo que Dios demandaba (Deut. 5: 29). No es de
extrañar que el pueblo pronto apostatara y adorara el becerro de oro (Exo. 32).

19|9

En una nube espesa.

Cuando Dios habla a los hombres, siempre debe velar su gloria porque no la
pueden soportar los pecadores (Exo. 33: 20; Juan 1: 18; 1 Juan 4: 12). Si Dios
se reviste de humanidad, la forrna humana es el velo. Si aparece en una zarza
ardiente, el fuego mismo es una envoltura. Como muchos del pueblo eran impíos
e impenitentes, aquí en el Sinaí fue aún más necesario que él se cubriera. La
nube desde la cual hablaba Dios era la columna de nube que acompaño a los
israelitas al salir de Egipto y los dirigió en su marcha (Exo. 13: 21,22; Num.
11. 25; 12: 15; PP 308).

Te crean para siempre.

Un propósito de Dios al aparecer visiblemente ante Moisés fue dar al pueblo
una prueba irrefutable de que Moisés estaba ante ellos como representante de
Dios.

19|10

Santifícalos.

El Señor iba a proclamar su santa ley en persona a fin de eliminar toda
sospecha de que Moises tenía algo que ver con su redacción. La aparición de
ellos en la presencia de Dios requería santificación, sin la cual nadie podrá
verlo (Heb. 12: 14). En su esencia la santificación es un asunto del espíritu,
de ser "de limpio corazón" (Mat. 5: 8). Los actos externos de preparación
tenían el propósito de impresionar en la gente la necesidad de preparar su
corazón para encontrarse con Dios (1 Tes. 5: 23; 1 Juan 3: 3). Aunque la
purificación para los egipcios significaba lavarse el cuerpo -lo que incluía
también raparse el cabello de la cabeza, y a veces de todo el cuerpo- parece
que los israelitas se purificaban mediante un lavado únicamente.

La santidad debe considerarse seriamente cada vez que nos aproximamos a Dios.
Los que no son santos no serán rechazados por Dios si se presentan con
arrepentimiento, aceptando la gracia de Cristo. El acepta al pecador para
hacerlo santo y, con ello, hacerlo apto Para el compañerismo con Dios (Efe. 1:
4; 5: 25-27; Tito 2: 11-14). Puesto que la ley que pronto iba a ser dada es una
expresión de la santidad de Dios, lo único apropiado era que el pueblo se
preparara santificándose para recibirla. Si los israelitas habían de ser el
pueblo de Dios, era imperativo que apreciaran el caracter sagrado de esa
relación. Así podemos entender porqué, de la proclamación de su santa ley, hizo
Dios una ocasión que debía impresionar profunda y dramáticamente al pueblo con
la convicción de la santidad de la ley y de su importancia. Esto era muy
necesario ya que los hebreos, oprimidos por sus amos egipcios, en gran medida
habían perdido el conocimiento del carácter y majestad de Dios.

Hoy y mañana.

De acuerdo con la tradición judía, esto sería el cuarto y el quinto días del
mes de siván. El Decálogo iba a ser dado en el sexto día. Los dos días de
preparación habrían de dar énfasis a la santidad del acontecimiento.

Laven.

Los ricos podían mudarse de ropas cuando la ocasión lo requiriera, pero el
pueblo en general, las clases más pobres que no tenían mudas de ropas, debían
lavar las que usaban (Lev. 15: 5).

19|11

Descenderá.

Generalmente en la Biblia se representa a Dios como morando en los cielos, en
lo alto (1 Rey. 8. 30, 49; Juan 8: 23). De ahí que cuando aparece en la tierra
se dice que "desciende" (Gén. 11: 5-7; 18: 21; Exo. 3: 8).

19|12

Señalarás término.

Moisés había de erigir alguna clase de barrera al pie de la 608 montaña. Puede
haberla extendido a lo largo de una línea de monticulos bajos que estaban al
pie del cuerpo de la montaña. Mientras el pueblo se abstuviera de cruzar esos
"límites", estaría seguro.

Se ha hecho notar acertadamente que el Sinaí, con todos sus terrores, no era el
Vesubio; el pueblo que estaba abajo no se hallaba congregado en un Herculano o
Pompeya condenados a la destrucción. El propósito del Señor fue sólo manifestar
la realidad, extensión y proximidad de su poder destructor. Se hizo sentir a
los hombres lo que ese poder podía hacer si ellos eran tan atrevidos o
negligentes como para colocarse dentro del legítimo alcance de aquel poder.

Cualquiera que tocare.

Debido a que el cuerpo de la montaña se levanta verticalmente desde la llanura,
algunos con facilidad podrían haberse puesto en contacto con él, ya fuera por
descuido o por curiosidad.

De seguro morirá.

Este severo castigo fue anunciado específicamente por Dios para impresionar en
el pueblo, con términos bien claros, lo que significaba estar en la presencia
de un Dios santo. El castigo estaba del todo en armonía con la terrible
solemnidad de la ocasión. Además no debiéramos olvidar que sólo mediante
sombrías amenazas de castigo se podía enseñar reverencia a los israelitas,
proclives a veces de ser atrevidos y a rebelarse contra la voluntad divina (2
Sam. 6: 6, 7). No puede haber un verdadero sentimiento religioso sin un
profundo sentido de reverencia. Para inculcar una actitud tal entre los
israelitas, era imperativo impresionar la lección en una forma dramática y
llamativa.

19|13

No lo tocará mano.

No debía ser capturado el que transgrediera la orden divina, pues el que lo
arrestara tendría que pasar los "límites" para hacerlo. Por tanto, el
transgresor había de ser muerto a pedradas o mediante dardos disparados desde
fuera de los "límites". Lo mismo debía hacerse con cualquier bestia que llegara
extraviada hasta dentro de la zona limitada, a fin de que nadie se sintiera
tentado a entrar en la zona prohibida para recuperar su animal perdido. Se hizo
todo para impresionar a los israelitas con la abrumadora majestad de Dios, y
con el espíritu de solemnidad que debiera embargar el corazón de aquel que se
acerca a la presencia divina.

Dios es omnipresente (Sal. 139: 1-12), pero vela su presencia. Aunque está con
nosotros, no lo percibimos (Job 23: 8, 9). Pero cuando realmente revela su
presencia, todos tiemblan delante de él (Gén. 28: 16, 17; Job 42: 5, 6; Hab. 3:
16). La debilidad tiembla delante de la fortaleza, la pequeñez se encoge
delante de la grandeza, el hombre finito se vuelve insignificante en la
presencia del Infinito. Es la conciencia del pecado lo que hace que el hombre
tiemble delante de un Dios santo (Gén. 3: 10). La corrupción se acobarda ante
la incorrupción, la depravación moral ante la pureza absoluta.

Subirán.

La forma verbal "subirán" no puede referirse aquí al pueblo pues esto sería una
contradicción de la orden dada en el versículo previo. El pueblo nunca ascendió
al monte, pero lo hicieron Moisés, Aarón, Nadab, Abiú y los 70 ancianos (Exo.
24: 1, 2), y quizá se hace referencia a ellos aquí.
19|14

Descendió Moisés.

Volviendo al pie del monte Sinaí, en obediencia a la orden del vers. 10, Moisés
instruyó al pueblo en cuanto a la preparación para la promulgación de la ley.
Al mismo tiempo debe haber ordenado la construcción del cerco que había de
mantener al pueblo apartado del monte, al cual alude como completado, en el
vers. 23.

19|16

Truenos.

Los vers. 16-20 tratan de las manifestaciones de la presencia divina en el
Sinaí. Dios emplea diversos métodos para revelarse al hombre. A Elías vino como
"un silbo apacible y delicado" (1 Rey. 19: 12); usó de visiones con el profeta
Daniel y el apóstol Juan, y habló a los discípulos directamente mediante su
Hijo. Dios se apareció a Pablo en una visión de éxtasis, en la cual el apóstol
oyó "palabras inefables que no le es dado al hombre expresar" (2 Cor. 12: 1-5).
En el Sinaí donde Dios quería impresionar a todos con la importancia y majestad
de su ley como la constitución de su reino espiritual aparece con grandeza
aterradora (Heb. 12: 18-21).

19|17

Sacó del campamento al pueblo.

Es evidente que el campamento mismo debe haber estado a alguna distancia del
pie del monte, con un espacio abierto entre las primeras tiendas y la barrera
que Moisés habla erigido cerca de la montaña. Moisés dirigió ahora al pueblo a
ese espacio vacío, colocándolo así en el límite de su osadía para aproximarse
ante la presencia divina.

19|19

Moisés hablaba.

Tan aterrador era la escena, con el monte cubierto de humo (vers. 18), 609 y
tan temible el sonido de la trompeta (vers. 16), que Moisés no pudo permanecer
silencioso. Para aliviar la tensión, prorrumpió en palabras, quizá las
registradas en Heb. 12: 21. Está implícito un profundo significado en las
palabras "Moisés hablaba, y Dios le respondía", lo que representa una
definición resaltante de la naturaleza de la ley divina. Todas las órdenes de
Dios, por así decir- lo, son respuestas a nuestras profundas necesidades del
alma. Emanan de la acción recíproca de Dios y del corazón humano. Pablo ilustra
esto en Rom. 7. El hombre, por haber sido creado a imagen de Dios (Gén. 1: 27),
nunca puede encontrar satisfacción en estar vivo a menos que su vida esté a
tono con el Creador, El Decálogo es el diapasón que da el tono. No es
sencillamente un código que expresa la voluntad y la soberanía de Dios; es
también un instrumento de instrucción espiritual para ayudarnos a vivir como
Dios quiere que vivamos (Sal. 19: 7, 8; 119: 97; Mat. 19: 16, 17).

19|20

La cumbre del monte.

Probablemente no era el jebel Musa (véase el mapa del Sinaí en la pág. 611),
invisible desde la llanura donde debe haber estado congregado el pueblo, sino
el Ras es-Safsaf, la cima más elevada de las montañas del Sinaí que dan frente
a la llanura (ver com. vers. 1 y com. cap. 3: 1).

Llamó Jehová a Moisés.

El contexto nos induciría a pensar que Aarón subió con Moisés, pues Aarón
estuvo allí presente (vers. 24) y quizá está incluido en el "nos" del vers. 23.

19|21

Ordena al pueblo.

En los versiculos finales de este capítulo el pueblo y los sacerdotes otra vez
son amonestados a no pasar los "límites". Esta repetición sugeriría que hubo
quienes no tomaron en serio la restricción sino que estuvieron dispuestos a
"traspasar" los "limites", para atisbar irreverentemente la gloria de Dios
(Núm. 4: 20; 1 Sam. 6: 19; 2 Sam. 6: 6, 7).

19|22

Los sacerdotes.

Se hace mención especial de los "sacerdotes", lo que indicaría que la tendencia
a la transgresión fue muy fuerte entre ellos. Preparados como estaban para
ejercer funciones sagradas, pueden haberse considerado prácticamente iguales a
Moisés y Aarón. Pueden haberse resentido por su exclusión de la presencia
divina. ¿No eran acaso los intermediarios establecidos entre Dios y el hombre?

Se santifiquen.

Parecería, según esta orden, que los sacerdotes no habían considerado que la
orden del vers. 10 se aplicaba a ellos y, por lo mismo, no la cumplieron. De
ahí que se les dirigiera especialmente a ellos la admonición de obedecer. La
santidad de una función no significa por sí sola santidad en el individuo que
la cumple. Los ministros de Dios no reciben ninguna inmunidad especial contra
la iniquidad, como lo demuestran con frecuencia las Escrituras (ver Lev. 10: 1,
2; 1 Sam. 2: 12-17; 4: 17). Este versículo y Exo. 24: 5 muestran que había
quienes fueron apartados para las funciones sacerdotales antes de la
institución de la orden levítica (ver PP 362).

19|23

No podrá subir.
Puesto que la orden de Dios del vers. 12 se había cumplido, Moisés le asegura a
Dios que el pueblo no podía inconscientemente traspasar los límites del recinto
del monte sagrado.

19|24

Vé, desciende.

Dios rechaza el argumento de Moisés de que no había necesidad de advertir más
al pueblo. Dios conocía lo que su siervo no sabía, y para evitar dificultades
insistió en que se renovara la advertencia.

Tú, y Aarón.

Aunque ésta es la primera mención expresa de Aarón como nombrado para ascender
al monte con Moisés, parece posible que hubiera ascendido previamente (vers. 3,
20, 23; cf. cap. 10: 1, 3).

19|25

Moisés descendió.

Humillado por el reproche divino, Moisés volvió al campamento para advertir
tanto a los sacerdotes como al pueblo.

20|1

Habló Dios.

El escenario ya se había alistado para la proclamación de la ley moral que,
siempre, de allí en adelante, ha permanecido como la norma fundamental de
conducta 611
MONTE SINAÍ Y SUS ALREDEDORES

612 para incontables millones. Nadie negará que éste fue uno de los sucesos
trascendentales y decisivos de la historia. Tampoco puede nadie negar la
necesidad vital que tienen todos los hombres de un código tal de conducta
debido a sus imperfecciones morales y espirituales y su tendencia a hacer lo
que es malo. El Decálogo descuella por encima de todas las otras leyes morales
y espirituales. Abarca toda la conducta humana. Es la única ley que puede
controlar con eficacia la conciencia. Es un manual condensado de la conducta
humana que abarca todo lo que atañe al deber humano en todos los tiempos.
Nuestro Señor se refirió a los mandamientos como el camino por el cual se puede
alcanzar la vida eterna (Mat. 19: 16-19). Son adecuados para toda forma de
sociedad humana; son aplicables y están en vigencia mientras dure el mundo
(Mat. 5: 17, 18). Nunca pueden volverse anticuados pues son la expresión
inmutable de la voluntad y del carácter de Dios. Con buena razón Dios los
entregó a su pueblo tanto oralmente como por escrito (Exo. 31: 18; Deut. 4:
13).

Aunque fue dado al hombre por la autoridad divina, el Decálogo no es una
creación arbitraria de la voluntad divina. Más bien es una expresión de la
naturaleza divina. El hombre fue creado a la imagen de Dios (Gén. 1: 27), fue
hecho para ser santo como él es santo (1 Ped. 1: 15, 16), y los Diez
Mandamientos son la norma de santidad ordenada por el cielo (ver Rom. 7: 7-25).
 La clave de la interpretación espiritual de la ley fue dada con toda claridad
por nuestro Señor Jesucristo en el inmortal Sermón del Monte (léase Mat. caps.
5-7).

El Decálogo es la expresión no sólo de la santidad sino también del amor (Mat.
22: 34-40; Juan 15: 10; Rom. 13: 8- 10; 1 Juan 2: 4). Si carece de amor
cualquier servicio que prestemos a Dios o al hombre, no se cumple la ley. Es
el amor quien nos protege de violar los Diez Mandamientos pues, ¿cómo podríamos
adorar otros dioses, tomar el nombre de Dios en vano y descuidar la observancia
del día de reposo, si verdaderamente amamos al Señor? ¿Cómo podemos robar lo
que pertenece a nuestro prójimo, testificar contra él o codiciar sus
posesiones, si lo amamos? El amor es la raíz de la fidelidad para con Dios y
de la honra y el respeto por los derechos de nuestros prójimos. Este siempre
debiera ser el gran motivo que nos mueva a la obediencia Juan 14: 15; 15:10; 2
Cor. 5: 14; Gál. 5: 6).

Cuando un hombre viene primero a Cristo, con pleno conocimiento se abstendrá de
todo el mal al cual ha estado acostumbrado. En su origen, con el propósito de
ayudar a los pecadores a distinguir entre el bien y el mal, el Decálogo fue
dado principalmente en forma negativa. La repetición de la palabra "No"
demuestra que hay fuertes tendencias en el corazón que deben ser suprimidas
(Jer. 17: 9; Rom. 7: 17-23; 1 Tim. 1: 9, 10). Pero esta forma negativa abarca
un amplio y satisfactorio campo de acción moral que se abre ante el hombre, y
permite toda la amplitud de desarrollo del carácter que es posible. El hombre
sólo está restringido por las pocas prohibiciones mencionadas. El Decálogo
certifica de la verdad de la libertad cristiana (Sant. 2: 12; 2 Cor. 3: 17).
Aunque la letra de la ley, debido a sus pocas palabras, pueda parecer estrecha
en sus alcances, su espíritu es "amplio sobremanera" (Sal. 119: 96).
El hecho de que los Diez Mandamientos fueran escritos en dos tablas de piedra,
hace resaltar su aplicación a dos clases de obligaciones morales: deberes para
con Dios y deberes para con el hombre (Mat. 22: 34-40). Nuestras obligaciones
para con Dios están forzosamente ligadas con nuestras obligaciones para con el
hombre, pues el descuido de los deberes tocantes a nuestro prójimo rápidamente
será seguido por el descuido de nuestros deberes para con Dios. La Biblia no
ignora la distinción entre la religión (deberes directamente relacionados con
Dios) y la moral (deberes que surgen de las relaciones terrenales), sino que
une ambas en un concepto más profundo: que todo lo que uno hace es hecho, por
así decirlo, para Dios, cuya autoridad es suprema en ambas esferas (ver Miq. 6:
8; Mat. 25: 34-45; Sant. 1: 27; 1 Juan 4: 20).

Siendo palabras de Dios, los Diez Mandamientos deben distinguirse de las
"leyes" (cap. 21: 1) basadas en ellos, e incluidas con ellos, en el "libro del
pacto" para constituir la ley estatuida de Israel (ver cap. 24: 3). Las dos
tablas que comprenden el Decálogo -con exclusión de las otras partes de la ley
- son llamadas de diversas formas: "el testimonio" (cap. 25: 16), "su pacto"
(Deut. 4: 13), "las palabras del pacto" (Exo. 34: 28), las "tablas del
testimonio" (Exo. 31: 18; 32: 15) y "las 613 tablas del pacto" (Deut. 9: 9-11).
 Esas tablas de piedra, y sólo ellas, fueron colocadas dentro del arca del
pacto (Exo. 25: 21; 1 Rey. 8: 9). Fueron así consideradas, en un sentido
especial, como el vínculo del pacto. La colocación de las tablas debajo del
propiciatorio permite comprender la naturaleza del pacto que Dios hizo con
Israel. Muestra que la ley es la base, el fundamento del pacto, el documento
obligatorio, el título de la deuda. Sin embargo, sobre la ley está el
propiciatorio, salpicado con la sangre de la propiciación, un testimonio
reconfortante de que hay perdón en Dios para los que quebrantan los
mandamientos. El AT uniformemente hace una clara distinción entre la ley moral
y la ley ceremonial (2 Rey. 21: 8; Dan. 9:11).

20|2

Yo soy Jehová.

"Yahvéh" (BJ), un nombre propio derivado del verbo "ser", "llegar a ser" (ver
com. Exo. 3: 14, 15). Significa "el Existente", "el Viviente", "el Eterno".
Por lo tanto, cuando Jesús dijo a los judíos de sus días: "Antes que Abrahán
fuese, yo soy" (Juan 8: 58), ellos comprendieron que pretendía ser el "Jehová"
del AT. Esto explica su hostilidad y sus tentativas para matarlo (Juan 8: 59).
Jesucristo, la segunda persona de la Deidad, fue el "Dios" de los israelitas a
través de toda su historia (Exo. 32: 34; Juan 1: 1-3, 14; 6: 46, 62; 17: 5; 1
Cor. 10: 4; Col. 1: 13-18; Heb. 1: 1-3; Apoc. 1: 17, 18; PP 381). Fue él quien
les dio el Decálogo; fue él quien se declaró a sí mismo "Señor del sábado"
(Mar. 2: 28, BJ). El Gr. ho zon, "el que vive" (Apoc. 1: 18, BJ), es
equivalente del Heb. Eyeh 'asher 'ehyeh, el "Yo soy el que soy" de Exo. 3: 14.

Casa de servidumbre.

Dios proclamó su santa ley en medio de truenos y relámpagos, cuyo retumbar
parece encontrar eco en las formas verbales imperativas de los mandamientos.
Los terrores del Sinaí tuvieron el propósito de colocar vívidamente delante del
pueblo la pavorosa solemnidad del último gran día del juicio (PP 352). Los
exigentes preceptos del Decálogo hacen resaltar la justicia de su Autor y el
rigor de sus requerimientos. Pero la ley era también un recordativo de la
gracia divina, pues el mismo Dios que proclamó la ley es Aquel que sacó a su
pueblo de Egipto y lo libró del yugo de servidumbre. Es Aquel que dio las
preciosas promesas a Abrahán, Isaac y Jacob.

Puesto que las Escrituras hacen de Egipto un símbolo de pecaminosidad (Apoc.
11:8), la liberación de Israel de la esclavitud egipcia bien puede compararse
con la liberación de todo el pueblo de Dios del poder del pecado. El Señor
libró a los suyos de la tierra de Faraón a fin de que pudiera darles su ley
(Sal. 105:42-45). De la misma manera, mediante el Evangelio, Cristo nos libra
del yugo del pecado (Juan 8: 34-36; 2 Ped. 2: 19) para que podamos guardar su
ley, que en él se traduce en verdadera obediencia (Juan 15: 10; Rom. 8: 1-4).
Reflexionen en esta verdad los que enseñan que el Evangelio de Cristo nos libra
de los santos mandamientos del Decálogo. La liberación de Egipto había de
proporcionar el motivo de obediencia a la ley de Dios. Nótese el orden aquí:
primero el Señor salva a Israel; luego le da su ley para que la guarde. El
mismo orden es cierto bajo el Evangelio. Cristo primero nos salva del pecado
(Juan 1: 29; 1 Cor. 15: 3; Gál. 1: 4); luego vive su ley dentro de nosotros
(Gál. 2: 20; Rom. 4: 25; 8: 1-3; 1 Ped. 2: 24).

20|3

No tendrás.

Aunque el pacto fue hecho con Israel como un todo (cap. 19: 5), el uso de una
forma singular del verbo muestra que Dios se dirigía a cada individuo de la
nación y le requería obediencia a la ley. No era suficiente la obediencia
colectiva. Para todos los tiempos, los Diez Mandamientos dirigen su
exhortación a la conciencia de cada ser humano y gravitan sobre ella. (ver Eze.
18: 19, 20).

Delante de mí.

Literalmente, "delante de mi faz". Esta forma idiomática hebrea con frecuencia
significa "además de mí", "en adición a mí", o "en oposición a mí". Siendo el
único Dios verdadero, el Señor requiere que sólo él sea adorado. Este concepto
de un solo Dios era extraño a la creencia y práctica politeísta de otras
naciones. Dios nos exhorta para que lo coloquemos delante de todo lo demás,
que lo coloquemos primero en nuestros afectos y en nuestras vidas, en armonía
con el requerimiento de nuestro Señor en el Sermón del Monte (Mat. 6: 33). La
mera creencia no bastará, ni aun el reconocimiento de que él es el único Dios.
Le debemos una lealtad de todo corazón y una consagración como a un Ser
personal a quien tenemos el privilegio de conocer, amar y en quien confiar y
con quien podemos tener una comunión bendita. Es peligroso depender de algo
que no sea Dios, ya sea riqueza, conocimiento, posición o amigos. Es difícil
luchar contra las 614 seducciones del mundo, y es muy fácil confiar en lo que
es visible y temporal (Mat. 6: 19-34; 1 Juan 2: 15-17). No es difícil violar
el espíritu de este primer mandamiento en nuestra era materialista, poniendo
nuestra fe y confianza en alguna conveniencia o comodidad terrenal. Al hacerlo
podemos olvidarnos de Aquel que creó las cosas de que disfrutamos (2 Cor. 4:
18).

20|4

Imagen.

Así como el primer mandamiento hace resaltar el hecho de que no hay sino un
Dios, como protesta contra el culto a muchos dioses, el segundo pone énfasis en
la naturaleza espiritual de Dios (Juan 4: 24), al desaprobar la idolatría y el
materialismo. Este mandamiento no prohíbe necesariamente el uso de esculturas
y pinturas en la religión. La habilidad artística y las imágenes empleadas en
la construcción del santuario (Exo. 25: 17-22), en el templo de Salomón (1 Rey.
6: 23-26) y en la "serpiente de bronce" (Núm. 21: 8, 9; 2 Rey. 18: 4) prueban
claramente que el segundo mandamiento no prohíbe el material religioso
ilustrativo. Lo que por él se condena es la reverencia, la adoración o
semiadoración que las multitudes de muchos países rinden a las imágenes y
pinturas religiosas. La excusa de que los ídolos mismos no son adorados no
disminuye la fuerza de esta prohibición. Los ídolos no sólo no deben ser
adorados; ni siquiera deben ser hechos, La necedad de la idolatría radica en
que los ídolos son meramente el producto de la habilidad humana y, por lo
tanto, inferiores al hombre y sometidos a él (Ose. 8: 6). El hombre puede
rendir verdadero culto dirigiendo sus pensamientos únicamente a Alguien que es
mayor que él mismo.

Ninguna semejanza.

La triple división presentada aquí y en otro lugar (cielo, tierra y mar) abarca
todo el universo físico, a base del cual los paganos idearon sus deidades y les
dieron forma (Deut. 4: 15-19; Rom. 1: 22, 23).

20|5

No te inclinarás.

Esto ataca la honra externa dada a las imágenes en el mundo antiguo. No se las
consideraba como emblemas sino como reales y verdaderas encarnaciones de la
deidad. Se creía que los dioses establecían su morada en esas imágenes. Los
que las hacían no eran estimados; aun podían ser despreciados. Pero su
artefacto idolátrico era adorado con reverencia y se le rendía culto.

Dios, fuerte, celoso.

Dios rehúsa compartir su gloria con ídolos (Isa. 42: 8; 48: 11). Declina el
culto y servicio de un corazón dividido (Exo. 34: 12-15; Deut. 4: 23, 24; 6:
14, 15;Jos. 24: 15, 19, 20). Jesús mismo dijo: "Ninguno puede servir a dos
señores" (Mat. 6: 24).

Visito la maldad.

Esta aparente amenaza ha turbado a algunos que ven en ella la manifestación de
un espíritu vengativo. Sin embargo, debiera hacerse una distinción entre los
resultados naturales de una conducta pecaminosa y el castigo que se inflige
debido a ella (PP 313). Dios no castiga a un individuo por los malos hechos de
otro (Eze. 18: 2-24). Cada hombre es responsable delante de Dios sólo por sus
propios actos. Al mismo tiempo, Dios no altera las leyes de la herencia para
proteger a una generación de los delitos de sus padres, pues esto no
correspondería con el carácter divino y con la forma en que trata a los
hombres. La justicia divina visita la " maldad" de una generación sobre la
siguiente únicamente mediante esas leyes de la herencia que fueron ordenadas
por el Creador en el principio (Gén. 1: 21, 24, 25).

Nadie puede eludir del todo las consecuencias de la disipación, la enfermedad,
el libertinaje, el mal proceder, la ignorancia y los malos hábitos transmitidos
por las generaciones precedentes. Los descendientes de idólatras degradados y
los vástagos de hombres malos y viciosos generalmente comienzan la vida con las
taras provocadas por pecados de orden físico y moral, y cosechan los frutos de
las semillas sembradas por sus padres. La delincuencia juvenil comprueba la
verdad del segundo mandamiento. El ambiente también tiene un notable efecto
sobre cada generación joven. Pero puesto que Dios es bondadoso y justo,
podemos confiar en que tratará equitativamente a cada persona teniendo muy en
cuenta la influencia, sobre el carácter, de las taras congénitas, las
predisposiciones heredadas y la influencia de los ambientes previos. Su
justicia y su misericordia lo demandan (Sal. 87: 6; Luc. 12: 47,48;Juan 15: 22;
Hech. 17: 30; 2 Cor. 8: 12). Al mismo tiempo nuestra meta es la de ser
victoriosos sobre cada tendencia al mal heredada y cultivada (véase PVGM 255,
264, 265, ed. P.P.; DTG 625).

Dios "visita" o "prescribe" los resultados de la iniquidad, no para vengarse
sino para enseñar a los pecadores que una conducta indebida 615
inevitablemente produce tristes resultados.

Los que me aborrecen.

Es decir aquellos que, aunque conocen a Dios, rehúsan servirle. Colocar
nuestros afectos en dioses falsos de cualquier clase, colocar nuestra confianza
en cualquier cosa que no sea el Señor, es "aborrecerlo". Los que lo hacen,
inevitablemente provocan dificultades y sufrimientos no sólo sobre ellos mismos
sino también sobre los que vienen en pos de ellos. Los padres que colocan a
Dios en primer término, por así decirlo colocan también en primer término a sus
hijos. El uso de la vigorosa palabra "aborrecen", típicamente oriental, sirve
para expresar la más profunda desaprobación. Todo lo que un hombre necesita
hacer para clasificarse entre los que "aborrecen" a Dios, es amarlo menos de lo
que ama a otras personas o cosas (Luc. 14: 26; Rom. 9: 13).

20|6

Guardan mis mandamientos.

El verdadero amor a Dios se muestra mediante la obediencia. Puesto que Dios
mismo es amor y sus tratos con sus criaturas son motivados por el amor (1 Juan
4: 7-21), Dios no desea que lo obedezcamos como una obligación sino porque
elegimos hacerlo (Juan 14: 15, 21; 15: 10; 1 Juan 2: 5; 5: 3; 2 Juan 6).

20|7
En vano.

La palabra así traducida significa "iniquidad", "falsedad", "vanidad",
"vacuidad". Inculcar reverencia es el principal propósito del tercer
mandamiento (Sal. 111: 9; Ecl. 5: 1, 2), que es una secuela apropiada de los
dos que lo preceden. Los que sólo sirven al verdadero Dios, y le sirven en
espíritu y en verdad, evitarán cualquier uso descuidado, irreverente o
innecesario del nombre santo. No blasfemarán. La blasfemia, o cualquier
lenguaje descuidado por el estilo, no sólo viola el espíritu de la religión
sino que indica también falta de educación y caballerosidad.

Este mandamiento no sólo se aplica a las palabras que debiéramos evitar sino al
cuidado con que debiéramos usar las que son buenas (ver Mat. 12: 34-37).

El tercer mandamiento también condena las ceremonias vacuas y el formalismo en
el culto (ver 2 Tim. 3: 5) y exalta el culto realizado en el verdadero espíritu
de santidad (Juan 4: 24). Muestra que no es suficiente la obediencia a la
letra de la ley. Nadie reverenció nunca más estrictamente el nombre de Dios
que los judíos, quienes hasta el día de hoy no lo pronuncian. Como resultado,
nadie sabe cómo debiera pronunciarse. Pero en su sujeción extrema a la letra
de la ley, los judíos rindieron a Dios un homenaje vacío. Ese falso celo no
impidió la trágica equivocación cometida por la nación judía hace 2.000 años
(Juan 1:11; Hech. 13: 46).

El tercer mandamiento también prohíbe el juramento falso, o perjurio, que
siempre ha sido considerado como una grave falta social y moral digna del más
severo castigo. El uso descuidado del nombre de Dios denota una falta de
reverencia para con él. Si nuestro pensamiento se enfoca en un plano
espiritualmente elevado, nuestras palabras también serán elevadas y serán
dictadas por lo que es honrado y sincero (Fil. 4: 8).

20|8

Acuérdate.

Esta palabra no hace más importante al cuarto mandamiento que a los otros
nueve. Todos lo son igualmente. Quebrantar uno, es quebrantarlos todos (Sant.
2: 8-11). Pero el mandamiento del día de reposo nos recuerda que el séptimo
día, el sábado, es el descanso señalado por Dios para el hombre, y que ese
reposo se remonta hasta el mismo comienzo de la historia humana y es una parte
inseparable de la semana de la creación (Gén. 2: 1-3; PP 348). Carece por
completo de base el argumento de que el sábado fue dado al hombre por primera
vez en el Sinaí. (Mar. 2: 27; PP 66, 67, 263). En un sentido personal, el
sábado se presenta como un recordativo de que en medio de los afanes
apremiantes de la vida no debiéramos olvidar a Dios. Entrar plenamente en el
espíritu del sábado es hallar una valiosa ayuda para obedecer el resto del
Decálogo. La atención especial y la dedicación dadas, en este día de descanso,
a Dios y a las cosas de valor eterno, proveen un caudal de poder para obtener
la victoria sobre los males contra los cuales se nos advierte en los otros
mandamientos. El sábado ha sido bien comparado a un puente tendido a través de
las agitadas aguas de la vida sobre el cual podemos pasar para llegar a la
orilla opuesta, a un eslabón entre la tierra y el cielo, un símbolo del día
eterno cuando los que sean leales a Dios se revestirán para siempre con el
manto de la santidad y del gozo inmortales.

Debiéramos "recordar" también que el mero descanso del trabajo físico no
constituye la observancia del sábado. Nunca fue la intención que el sábado
fuera un día de ociosidad e 616 inactividad. La observancia del sábado no
consiste tanto en abstenerse de ciertas formas de actividad como en participar
deliberadamente en otras. Dejamos la rutina semanal del trabajo sólo como un
medio para dedicar el día a otros propósitos. El espíritu de la verdadera
observancia del sábado nos inducirá a aprovechar sus horas sagradas procurando
comprender más perfectamente el carácter y la voluntad de Dios, a apreciar más
plenamente su amor y misericordia y a cooperar más eficazmente con él ayudando
a nuestros prójimos en sus necesidades espirituales. Cualquier cosa que
contribuya a esos propósitos primordiales es apropiada para el espíritu y la
finalidad del sábado. Cualquier cosa que contribuya en primer lugar a la
complacencia de los deseos personales de uno o a la prosecución de los
intereses propios, es tan ajena a la verdadera observancia del sábado como un
trabajo común. Este principio se aplica tanto a los pensamientos y a las
palabras como a las acciones.

El sábado nos remonta a un mundo perfecto en el remoto pasado (Gén. 1: 31; 2:
1-3), y nos advierte que hay un tiempo cuando el Creador, otra vez, hará
"nuevas todas las cosas" (Apoc. 21: 5). También es un recordativo de que Dios
está listo para restaurar, dentro de nuestros corazones y de nuestras vidas, su
propia imagen tal como era en el principio (Gén. 1: 26, 27). El que entra en
el verdadero espíritu de la observancia del sábado se hace así idóneo para
recibir el sello de Dios, que es el reconocimiento divino de que el carácter
del Eterno está reflejado perfectamente en la vida del hombre (Eze. 20: 20).
Una vez cada semana tenemos el feliz privilegio de olvidar todo lo que nos
recuerde este mundo de pecado, y "acordarnos" de las cosas que nos acercan a
Dios. El sábado puede llegar a ser para nosotros un pequeño santuario en el
desierto de este mundo, donde por un tiempo podemos estar libres de sus
cuidados y podemos entrar, por así decirlo, en los gozos del cielo. Si el
descanso del sábado fue deseable para los seres sin pecado del paraíso (Gén. 2:
1-3), ¡cuánto más esencial lo es para los falibles mortales que se preparan
para entrar de nuevo en esa bendita morada!

20|9

Trabajarás.

Esto es tanto un privilegio como una orden. El trabajo que se deba hacer tiene
que realizarse en los seis primeros días de la semana, de modo que el sábado,
el cual corresponde al séptimo día, pueda quedar libre para el culto y el
servicio de Dios.

20|10

El séptimo día.

Ningún trabajo secular innecesario ha de realizarse en ese día. El sábado debe
emplearse en meditación religiosa, en el culto y servicio para Dios. Además
proporciona una oportunidad para el descanso físico. Esta característica del
sábado es muy importante para el hombre en su estado pecaminoso, cuando debe
ganarse el pan con el sudor de su rostro (Gén. 3: 17-19).

Reposo para Jehová.

En hebreo, "reposo" no lleva artículo definido, "el", pero esto no le quita
exactitud al mandamiento del sábado. El punto de controversia entre los
observadores del domingo y los del sábado no es si un cristiano debe descansar
-no hacer "en él obra alguna"- un determinado día de la semana, sino qué día de
la semana debe ser: el primero o el séptimo. El mandamiento contesta
inequívocamente: "el séptimo día". El mandamiento divide la semana en dos
partes: (1) En "seis días. . . harás toda tu obra". (2) En "el séptimo día. . .
no hagas. . . obra alguna". Y ¿por qué esta prohibición de trabajar en "el
séptimo día"? Porque es "reposo para Jehová". La palabra reposo viene del
Heb. shabbáth, que significa "descanso". De modo que el mandamiento prohibe
trabajar en "el séptimo día" porque es un día de descanso del Señor. Esto nos
hace remontar al origen del sábado, cuando Dios "reposó el día séptimo" (Gén.
2: 2). Por lo tanto, es claro que el contraste no es entre "el" y "un", sino
entre "trabajar" y "descansar". "Seis días", dice el mandamiento, son días de
trabajo, pero "el séptimo día" es un día de descanso. Que "el séptimo día" es
el único día de descanso de Dios resulta evidente por las palabras con que
comienza el mandamiento: "Acuérdate del día de reposo [sábado] para
santificarlo".

Los ángeles anunciaron a los pastores: "Os ha nacido . . . un Salvador" (Luc.
2: 11). No llegamos por ello [el uso del artículo "un"] a la conclusión de que
Cristo fue tan sólo uno de muchos salvadores. Captamos el significado de las
palabras de los ángeles cuando ponemos el énfasis en la palabra "Salvador".
Cristo vino, no como un conquistador militar o un rey terrenal, sino como un
Salvador. Otros numerosos pasajes tratan de esa salvación como única en su
género y de que no podemos ser salvados por ningún otro. Así es también 617
con el asunto de "el" y "un" en el cuarto mandamiento.

No hagas en él obra alguna.

Esto no prohibe las obras de misericordia o el trabajo esencial para la
preservación de la vida y la salud que no puede realizarse en otros días.
Siempre "es lícito hacer bien en sábado" (Mat. 12: 1-14, BJ; Mar. 2: 23-28).
El descanso de que aquí se habla no ha de ser considerado meramente en términos
de la cesación del trabajo ordinario, aunque por supuesto esto está incluido.
Debe ser un descanso santo, en el cual haya comunión con Dios.

Ni tu bestia.

El cuidado de Dios por los animales resalta repetidas veces en los escritores
del AT (Exo. 23: 5, 12; Deut. 25: 4). El los recordó en el arca (Gén. 8: 1).
Estuvieron incluidos en su pacto que siguió al diluvio (Gén. 9: 9-11). El
sostiene que los animales son suyos (Sal. 50: 10). La presencia de "muchos
animales" fue una razón para que Nínive fuera preservada (Jon. 4: 11).
Tu extranjero.

Es decir un extranjero que, por propia voluntad, se unió con los israelitas.
Una "grande multitud" salió de Egipto con Israel (Exo. 12: 38) y lo acompañó en
sus peregrinaciones por el desierto. Mientras eligieran permanecer con los
israelitas, habían de conformarse con los requisitos que Dios estableció para
su propio pueblo. En un sentido, esto restringía su libertad, pero estaban
libres para irse si no deseaban obedecer. En compensación, por así decirlo,
compartían las bendiciones que Dios prodigaba a Israel (Núm. 10: 29; Zac. 8:
22, 23).

20|11

Hizo Jehová.

Es significativo que Cristo mismo, como Creador (Juan 1: 1-3), descansó en el
primer sábado del mundo (DTG 714) y pronunció la ley en el Sinaí (PP 381). Los
que son creados de nuevo a la semejanza divina (Efe. 4: 24) elegirán seguir su
ejemplo en este y en otros asuntos (1 Ped. 2: 21). El Creador no "reposó"
debido a cansancio o fatiga (Isa. 40: 28). Su "reposo" fue cesación de trabajo
al terminar una tarea completada (Gén. 1: 31 a 2: 3). Al descansar nos dio un
ejemplo (Mat. 3:15; cf. Heb. 4: 10). El sábado fue hecho para el hombre (Mat.
2: 27), para satisfacer una necesidad que fue originalmente espiritual pero
que, con la entrada del pecado, se convirtió también en física (Gén. 3: 17-19).
 Una de las razones por las cuales los israelitas fueron libertados de Egipto
fue para que pudieran observar el día de descanso señalado por Dios. Su
opresión en Egipto había hecho dificilísima tal observancia (ver Exo. 5: 5-9;
Deut. 5: 12-15; PR 134).

20|12

Honra a tu padre.

Habiendo abarcado con los cuatro primeros mandamientos nuestros deberes para
con Dios, ahora entramos en la segunda tabla de la ley, que trata de nuestros
deberes para con nuestros prójimos (Mat. 22: 34-40). Puesto que antes de la
edad cuando se tiene responsabilidad moral los padres son para sus hijos como
los representantes de Dios (PP 316), es lógico y adecuado que nuestro primer
deber que atañe al hombre se refiriera a ellos (Deut. 6: 6, 7; Efe. 6: 1-3;
Col. 3: 20). Otro propósito de este mandamiento es crear respeto por toda
autoridad legítima. Un respeto tal comienza con el concepto que los niños
tienen de sus padres. En la mente del niño esto se convierte en la base para el
respeto y la obediencia que se deben a los que tienen una autoridad legítima
sobre él para toda la vida, particularmente en la iglesia y en el estado (Rom.
13: 1-7; Heb. 13: 17; 1 Ped. 2: 13-18). Está incluido en el espíritu de este
mandamiento el pensamiento de que los que gobiernan en el hogar y fuera de él
debieran conducirse de tal manera que sean siempre dignos del respeto y de la
obediencia de quienes dependen de ellos (Efe. 6: 4, 9; Col.3:21; 4: 1).

20|13

No matarás.
Cualquier comprensión correcta de nuestra relación con nuestro prójimo indica
que debemos respetar y honrar su vida, pues toda vida es sagrada (Gén. 9: 5,
6). Jesús magnificó (Isa. 42: 21) este mandamiento al incluir, como parte de su
violación, la ira Y el desprecio (Mat. 5: 21, 22). Más tarde el apóstol Juan
añadió a su violación el odio (1 Juan 3: 14, 15). Este mandamiento no sólo
prohibe la violencia física sino lo que es de consecuencias mucho mayores: el
daño hecho al alma. Lo violamos cuando inducimos a otros al pecado por nuestro
ejemplo y nuestra conducta y contribuimos así a la destrucción de sus almas.
Los que corrompen al inocente y seducen al virtuoso "matan" en un sentido mucho
peor que el asesino y el bandido, pues hacen algo más que matar el cuerpo (Mat.
10: 28).

20|14

No cometerás adulterio.

Esta prohibición no sólo abarca el adulterio sino también la fornicación e
impureza de toda y cualquier clase, en hechos, palabras y pensamientos (Mat. 5:
27, 28). Este, nuestro tercer deber 618 para con nuestro "prójimo", significa
respetar y honrar el vínculo sobre el cual se edifica la familia, el de la
relación matrimonial, que para el cristiano es tan preciosa como la vida misma
(Heb. 13: 4). El casamiento hace del esposo y la esposa "una sola carne" (Gén.
2: 24). Ser desleal a esta unión sagrada, o inducir a otro a serlo, es
despreciar lo que es sagrado y es también cometer un crimen. A través de toda
la historia humana, por regla general no se ha considerado como una falta grave
el que un esposo se convirtiera en adúltero. Sin embargo, si la esposa era la
culpable, se la trataba con la máxima severidad. La sociedad habla de la "mujer
caída", pero poco se dice del "hombre caído". El mandamiento se aplica con
igual fuerza a ambos: al esposo y a la esposa (Heb. 13: 4; Apoc. 21: 8).

20|15

No hurtarás.

Aquí se presenta el derecho a tener propiedades, derecho que ha de ser
respetado por otros. Para que tan siquiera exista la sociedad, este principio
debe ser salvaguardado; de lo contrario no hay seguridad ni protección. Todo
sería anarquía. Este mandamiento prohibe cualquier acto por el cual
obtengamos, directa o indirectamente, los bienes de otro faltando a la
honradez. Especialmente en estos días, cuando cada vez aparece más borroso el
concepto claro de la moralidad, es bueno recordar que la adulteración, el
ocultamiento de defectos, la presentación tramposa de la calidad y el empleo de
pesas y medidas falsas son todos actos de robo, tanto como los de un ladrón o
ratero.

Los empleados roban cuando reciben una "comisión" a espaldas de sus superiores,
o se apropian de lo que no entra explícitamente en un convenio, o descuidan
hacer cualquier trabajo para el que se los ha contratado, o lo realizan
descuidadamente, o dañan con su negligencia los bienes del propietario o los
menoscaban, derrochándolos.
Roban los empleadores cuando retienen de sus empleados los beneficios que les
prometieron, o permiten que se atrase el pago de sus salarios, o los fuerzan a
trabajar fuera de horario sin la debida remuneración, o los privan de cualquier
otra consideración que razonablemente tienen derecho a esperar. Roban quienes
ocultan mercancías de un inspector de aduana o las desfiguran en cualquier
forma, o los que falsean sus declaraciones de impuestos, o quienes defraudan a
los mercaderes incurriendo en deudas que nunca pueden ser cubiertas, o los que
en vista de una bancarrota inminente transfieren sus propiedades a un amigo,
con el entendimiento de que más tarde le serán devueltas, o quienes recurren a
cualquiera de las llamadas tretas de comerciante.

Con la excepción de los que están imbuidos por el espíritu de honradez, de los
que aman la justicia, la equidad y el recto proceder, de los que tienen como la
ley de su vida el tratar a otros como les gustaría que otros los trataran a
ellos, en una manera u otra todos los demás defraudan a su "prójimo". Podemos
robar a otros en formas más sutiles: quitándoles su fe en Dios mediante la duda
y la crítica; mediante el efecto destructor de un mal ejemplo, cuando ellos
esperaban de nosotros una conducta muy diferente; confundiéndolos o dejándolos
perplejos mediante declaraciones que no están preparados para entender; con
chismes calumniosos y perniciosos que pueden despojarlos de su buen nombre y
carácter. Cualquiera que retiene de otro lo que en justicia le pertenece, o se
apodera de lo ajeno para su propio uso, está robando. El aceptar como propios
el reconocimiento por el trabajo o las ideas de otros; el usar lo ajeno sin
permiso, o el aprovecharse de otro en cualquier forma, todo eso también es
robar.

"El buen nombre en hombres y mujeres,



 mi querido señor,



es la joya preciosa de sus almas:



quien roba mi portamonedas,



roba hojarasca; es algo, nada;



eso fue mío, ahora es de él,



y ha pertenecido a millares;
pero el que hurta disminuyendo mi buen



nombre,



me roba lo que no lo enriquece,



y ciertamente a mí me empobrece".

20|16

Falso testimonio.

Este mandamiento puede ser transgredido de una manera pública mediante un
testimonio mentiroso dado ante un tribunal (cap. 23: 1). El perjurio siempre
ha sido considerado como un delito grave contra la sociedad, y condignamente
castigado. En Atenas, un testigo falso sufría una fuerte multa. Si se le
comprobaba tres veces esa falta, perdía sus derechos civiles. En Roma, una ley
de las Doce Tablas condenaba al perjuro a ser arrojado cabeza abajo desde la
roca Tarpeya. En Egipto, el castigo era la amputación de la nariz y las
orejas. 619

Esta prohibición del Decálogo frecuentemente es violada hablando mal de otro,
con lo que su reputación es manchada, sus motivos son tergiversados y su nombre
es denigrado. Son demasiados los que hallan que es insípido e insustancial
alabar a sus prójimos o hablar bien de ellos. Encuentran una emoción maligna
en hacer resaltar los defectos de conducta de otros, en juzgar sus motivos y
criticar sus esfuerzos. Ya que por desgracia muchos siempre están listos y
ávidos para escuchar esta supuesta sabiduría, se aumenta la emoción y se exalta
el yo egoísta y pecaminoso del detractor. Este mandamiento también puede ser
quebrantado por los que se quedan en silencio cuando oyen que un inocente es
calumniado injustamente. Puede ser quebrantado por un encogimiento de hombros
o un arquear de las cejas. Cualquiera que desfigura, de cualquier manera, la
verdad exacta para obtener una ventaja personal o por cualquier otro propósito,
es culpable de dar "falso testimonio". La supresión de la verdad que podría
perjudicarnos o perjudicar a otros, también significa dar "falso testimonio".

20|17

No codiciarás.

El décimo mandamiento complementa al octavo pues la codicia es la raíz de la
cual crece el robo. En realidad, el décimo mandamiento toca las raíces de los
otros nueve. Representa un avance notable más allá de la moral de cualquier
otro antiguo código. La mayoría de los códigos no fueron más allá de los
hechos y unos pocos tomaron en cuenta las palabras, pero ninguno tuvo el
propósito de moderar los pensamientos. Esta prohibición es fundamental para la
experiencia humana porque penetra hasta los motivos que están detrás de los
actos externos. Nos enseña que Dios ve el corazón (1 Sam. 16: 7; 1 Rey. 8: 39;
1 Crón. 28: 9; Heb. 4: 13) y se preocupa menos del acto externo que del
pensamiento del cual brotó la acción. Establece el principio según el cual los
mismos pensamientos de nuestro corazón están bajo la jurisdicción de la ley de
Dios, y que somos tan responsables por ellos como por nuestras acciones. El
mal pensamiento acariciado promueve un mal deseo, el cual a su tiempo da a luz
una mala acción (Prov. 4: 23; Sant. 1: 13-15). Un hombre puede refrenarse de
adulterar debido a las sanciones sociales y civiles que acarrean tales
transgresiones y, sin embargo, a la vista del cielo puede ser tan culpable como
si cometiera el hecho (Mat. 5: 28).

Este mandamiento básico revela la profunda verdad de que no somos los
impotentes esclavos de nuestros deseos y nuestras pasiones naturales. Dentro
de nosotros hay una fuerza, la voluntad, que, bajo el control de Cristo, puede
someter cada pasión y deseo ilegítimos (Fil. 2: 13). Además, es un resumen del
Decálogo al afirmar que el hombre es esencialmente un ente moral libre.

20|18

Temblaron.

Los terrores del Sinaí -los truenos, los relámpagos, el sonido de la trompeta,
la montaña humeante, la nube y la voz que hablaba desde ella- llenaron al
pueblo de santo temor (Deut. 5: 23-31).

20|20

No temáis.

Moisés tranquilizó al pueblo con la serena seguridad de que no necesitaba
temer. Era el propósito de Dios impresionar en forma indeleble en sus mentes
un concepto de su majestad y poder como un freno para el pecado. Los
israelitas tenían todavía embotada su comprensión de Dios, y por lo tanto
necesitaban la disciplina del temor hasta que llegara el tiempo cuando
estuvieran listos para ser guiados por la tierna voz del amor.

20|21

Moisés se acercó.

Cuando el pueblo se retiró -quizá hasta las puertas de sus tiendas-, Moisés se
acercó a Dios. En contraste con el temor de sus compañeros israelitas que los
apartó de Dios, el siervo del Señor, con la osadía de la fe y de la
consagración, fue atraído al Señor. El estaría donde estuviera Dios. Algunos,
debido a su condición pecaminosa, son repelidos por la presencia divina; otros,
por su corazón recto, hallan su mayor satisfacción en la comunión con su
Creador (Mat. 8: 34; Luc. 4: 42; Job 23: 3; Sal. 42: 1,2). Hombres que han
pecado mucho y que, por lo tanto, no pueden menos que ver a Dios como "vengador
para castigar" y como un "fuego consumidor" (Rom. 13: 4; Heb. 12: 29), con
frecuencia pierden de vista los atributos más tiernos de Dios y dejan de creer
que es su Padre "misericordioso y piadoso" (Exo. 34: 6; Sal. 86: 15; 103: 13).

20|22

Así dirás.

Con este versículo comienza el "libro del pacto" (cap. 24: 7), que termina con
el cap. 23. Es una ampliación detallada de los principios contenidos en el
Decálogo y se compone de varias leyes civiles, sociales y religiosas. Por el
pasaje del cap. 24: 4, 7 deducimos que estas leyes, recibidas por Moisés en el
Sinaí inmediatamente después de la entrega 620 de los Diez Mandamientos, fueron
puestas por escrito y reunidas en un libro conocido como el "libro del pacto",
que era considerado muy santo. Siguiendo el orden del Decálogo, las primeras y
más importantes leyes son las que tienen que ver con el culto de Dios (vers.
23-26). Luego vienen las leyes relativas a los derechos de las personas (cap.
21: 1-32) que comienzan con los derechos de los esclavos y terminan con la
debida compensación por los daños a las personas causados por el ganado. La
tercera sección tiene que ver con los derechos de propiedad (cap. 21: 33 a 22:
15). La parte restante del "libro" presenta leyes misceláneas, algunas
concernientes a asuntos divinos, algunas a asuntos humanos por lo general
relacionados con la organización civil del Estado. Este código contiene unas
70 leyes distintas.

Habéis visto.

Este es un claro recordativo de que el Autor de estas leyes civiles es el mismo
que pronunció los Diez Mandamientos entre los truenos del Sinaí.

20|23

Dioses de plata.

Es comprensible esta repetición de la prohibición del segundo mandamiento
debido a la prevaleciente idolatría de ese tiempo. Se muestra cuán fuerte era
esa presión idolátrica por el hecho de que, cuando el pueblo pensó que Moisés
lo había dejado, inmediatamente hizo un becerro de oro (cap. 32). Pero "Dios
es Espíritu" (Juan 4: 24). Para que no lo adoraran mediante representaciones
materiales, permaneció invisible mientras hablaba desde la nube en el monte
Sinaí (Deut. 4: 12).

20|24

Altar de tierra.

Los altares eran esenciales para las religiones de la antigüedad. Con
frecuencia eran hechos de arcilla, tierra humífera o piedras recogidas en el
lugar. Los altares patriarcales quizá eran de esta clase (Gén. 8: 20; 12: 7;
13: 18; 22: 9). Ahora se ordenó que continuara la misma costumbre pues los
altares primorosos de piedras labradas fomentarían la idolatría, en razón de
que las imágenes que pudieran esculpirse en los altares se convertirían en
objetos de culto.
Ofrendas.

Que éstas se introdujeran aquí sin explicación previa indica que los
sacrificios ya eran conocidos, y ciertamente era así (Gén. 8: 20; 22: 9, 13).
No mucho antes Jetro había ofrecido un sacrificio dentro del campamento de
Israel (Exo. 18: 12). Aunque durante muchos años los judíos no habían
ofrecido sacrificios a Dios en Egipto (ver PP 344), evidentemente preservaron
la idea de hacerlo. Fue con el propósito expreso de ofrecer sacrificios por lo
que Moisés pidió permiso a Faraón para ir al desierto (caps. 8: 25-27; 10: 24,
25). El holocausto simbolizaba consagración personal y entrega del yo (Ley. 6:
8-13; Sal. 51: 16- 19), y el sacrificio de paz renovaba la comunión con Dios y
expresaba gratitud (Ley. 7: 11-34). Aunque hemos pasado la época de ofrendas
materiales tales como las mencionadas, todavía Dios nos invita a rendirle
"sacrificios espirituales" (1 Ped. 2: 5) de entrega del yo (Rom. 12: 1), de
"espíritu quebrantado" (Sal. 51: 17) y de gozo y agradecimiento (Sal. 27: 6;
107: 22).

Vendré a ti.

Esta es una promesa condicional que debía cumplirse si el pueblo construía
altares adecuados y ofrecía sacrificios adecuados en "todo lugar" donde Dios
quisiera registrar su nombre.

20|25

Altar de piedra.

En los casos cuando, a pesar de la preferencia divina del versículo anterior,
el pueblo erigiera un altar de piedra más permanente y honorable, Dios requería
que las piedras fueran dejadas en su estado rústico y natural.

Alzares herramienta.

Movido por el amor y en su ardiente deseo de que su pueblo no se corrompiera
por la idolatría, otra vez Dios prohibe la talla de altares adornados con
objetos que los indujeran a la idolatría. Esto sugiere el pensamiento
adicional de que, si intentamos poner algo nuestro en el sacrificio como un
motivo para su aceptación, lo ofrendamos en vano. La intromisión del yo, por
bien intencionada que sea, es contaminación. El altar es una expresión de la
voluntad de Dios. Trátese de mejorarlo, y se convertirá en una expresión de la
voluntad del que intenta mejorarlo. El altar del yo no es el altar de Dios.
Los sacrificios ofrecidos en él pueden satisfacer al adorador, pero no pueden
ser agradables a Dios. No perdamos la lección de la experiencia de Caín (Gén.
4: 3, 4). La columna de Simeón Estilita no elevó el valor de sus oraciones.
Nuestras plegarias tendrían una mejor posibilidad de llegar al cielo si
provinieran de un corazón contrito al pie de la columna (ver Isa. 66: 1, 2).

20|26

Por gradas.
No es suficiente que la ofrenda sea hecha con un motivo puro; debe ser ofrecida
de una manera pura y reverente. Aunque esta orden fue dirigida especialmente
contra las indecencias carnales relacionadas 621 con la idolatría, ilustra una
verdad eterna. Dios requiere decencia y orden en su culto (1 Cor. 14: 40).
Dios mira el carácter, pero también demanda que el carácter corresponda con la
conducta. Se demandan decoro adecuado, vestimenta apropiada y la debida
actitud en el culto de Dios (Ecl. 5: 1, 2).

Las instrucciones detalladas que Dios dio a Israel acerca de la forma de
rendirle culto hacen resaltar el hecho importante de que nada es baladí a la
vista divina. Con frecuencia la fidelidad en lo que parece "muy poco"
determina si "lo más" nos puede ser confiado (Luc. 16: 10).

21|1

Leyes.

Es decir, los reglamentos por los cuales se había de administrar justicia.
Aunque muchas de estas leyes mosaicas eran indudablemente leyes antiguas que
habían estado en vigencia durante algún tiempo, ahora fueron puestas todas en
práctica con la aprobación divina. Algunas disposiciones pueden haber
provenido de decisiones judiciales dadas por Moisés en el desierto (cap. 18:
16). Todas estas leyes civiles trasuntaban el espíritu de la ley moral;
reflejaban y aplicaban los principios de los Diez Mandamientos.

Estas reglamentaciones civiles estaban basadas en las costumbres sociales de la
época y trataban de ellas. En algunos puntos los reglamentos sencillamente
reafirmaban prácticas legales ya existentes. Algunos de ellos son similares a
las leyes del Código de Hammurabi 623 (véase la nota adicional al fin del
capítulo).Quizá disuene con nuestro concepto del carácter de Dios que él, a lo
menos tácitamente, aprobara tales cosas como la esclavitud, el concubinato y
formas aparentemente duras de castigo. Sin embargo, debiera recordarse que al
sacar al pueblo hebreo de la tierra de Egipto, Dios lo sacó tal como era, con
el propósito de transformarlo gradualmente en lo que quería que fuera: una
representación adecuada del cielo.

Aunque el nuevo nacimiento imparte a un hombre nuevos ideales y el poder divino
para alcanzarlos, no provoca una comprensión instantánea de la plenitud del
ideal de Dios para el hombre. La comprensión de ese ideal y el alcanzarlo son
la obra de toda una vida ver Juan 1: 12; Gál. 3: 13, 14; 2 Ped. 3: 18). Dios
no realiza un milagro para producir esto en un instante, especialmente cuando
esos hábitos corresponden con costumbres y prácticas generales. Si lo hiciera
así, no podría haber desarrollo del carácter. Por esta razón Dios toma a los
suyos tal como los encuentra y mediante la revelación progresivamente más clara
de su voluntad los conduce siempre hacia arriba, a ideales más elevados. Así
sucedió en el caso de algunas de las leyes civiles dadas en el Sinaí; por un
tiempo Dios permitió que continuaran ciertas costumbres, pero erigió una
salvaguardia contra su abuso. El abandono final de esas costumbres se produjo
después. Este principio de una revelación cada vez más clara y completa de la
voluntad de Dios fue enunciado por Cristo (Mat. 19: 7- 9; Juan 15: 22; 16: 13;
Hech. 17: 30; 1 Tim 1: 13).

21|2

Siervo hebreo.

No debía haber una cosa tal como una servidumbre permanente e involuntaria de
un esclavo hebreo sometido a un amo hebreo (Lev. 25: 25- 55). Sin embargo,
debido a que la esclavitud era una institución establecida y general, Dios
permitió su práctica. Con todo, al mismo tiempo procuró mitigar los males que
la acompañaban. En los países paganos los esclavos eran comúnmente
considerados más como enseres que como hombres. Esto era tanto más reprensible
puesto que la esclavitud no implicaba necesariamente ninguna deficiencia mental
o moral en el esclavo. Los esclavos, con frecuencia, resultaron más
inteligentes y capaces que sus amos. La gran mayoría de los sometidos a una
esclavitud involuntario nacieron en ella o fueron sometidos por los azares de
la guerra. De manera que la esclavitud no era por lo general un castigo
merecido, sino con más frecuencia, una desgracia inmerecida. Esos infortunados
no tenían derechos políticos y tan sólo unos pocos privilegios sociales. No
obstante, con frecuencia estaban sometidos a un amo que en todo sentido era
inferior a ellos. Sus familias podían ser deshechas en cualquier momento y
divididas entre otros propietarios. Estaban sometidos a crueles palizas sin
ninguna compensación, excepto en los casos de lesión grave. Se podía exigirles
los trabajos más duros, en talleres apenas poco mejores que prisiones, en minas
insalubres, o encadenados a los remos de las galeras para una tarea agobiante
durante años interminables.

Por contraste, el Señor protegió cuidadosamente los derechos de los esclavos
hebreos, y aun hizo que la suerte de los esclavos extranjeros fuera mucho más
agradable que en cualquier otra nación. El trato duro estaba expresamente
prohibido (Lev. 25: 43). Para el amo, todavía el esclavo era su "hermano"
(Deut. 15; 12; File. 16). Además, al pagar el precio del rescate de un
esclavo, debía computársele el tiempo que había servido a su amo "valorando sus
días de trabajo como los de un jornalero" (Lev. 25: 50, BJ). El cálculo del
precio del rescate incluía el tiempo que faltaba hasta el año del jubileo (Lev.
25: 48- 52). El espíritu de estas leyes acerca de los esclavos es el mismo que
expresa Pablo en Col. 4: 1 y el que enunció al enviar al esclavo cristiano
Onésimo de vuelta a su amo cristiano Filemón (File. 8- 16). En espíritu, la ley
de Moisés se opone a la esclavitud. Su énfasis en la dignidad del hombre como
hecho a la imagen de Dios, su reconocimiento de que toda la humanidad se
originó en una pareja, contenía en principio la afirmación de todo derecho
humano (ver Lev. 25: 39- 42; 26: 11- 13). Generalmente los israelitas llegaban
a ser "esclavos" de los de su propia raza debido a la pobreza (Lev. 25: 35, 39)
y a veces por un crimen (Exo. 22: 3). Los hijos a veces eran vendidos para
cancelar una deuda (2 Rey. 4: 1-7). En épocas posteriores, debido a los azares
de la guerra, fueron llevados como esclavos a países extranjeros (2 Rey. 5: 2,
3).

Al séptimo.

Esto no se refiere al año sabático (Exo. 23: 11; Lev. 25: 4), sino al comienzo
624 del séptimo año después de que el hombre se convertía en esclavo (Deut. 15:
12). Cuando llegaba el año del jubileo, el esclavo hebreo debía ser liberado,
sin tomar en cuenta cuántos años había servido (Lev. 25: 40). De lo contrario,
su servidumbre terminaba a la finalización del sexto año. No sólo su amo debía
concederle la libertad sino que estaba obligado a proporcionarle provisiones
provenientes del ganado, de la era y del lagar (Deut. 15: 12-15) a fin de que
pudiera comenzar de nuevo su vida. De esta manera, en la primera de las leyes
civiles encontramos benévolas disposiciones cuyo espíritu humanitario
caracteriza toda la legislación mosaica. Ninguna otra nación de la antigüedad
trató a sus esclavos en esta forma bondadosa.

21|3

Solo.

Es decir soltero, sin estar casado.

21|4

Le hubiere dado mujer.

Si al convertirse en esclavo el hombre era soltero o viudo, y si su amo le daba
una esclava como esposa, por hacer esto el amo no perdía a la esclava que era
su propiedad. En este caso, el esclavo sería dejado en libertad solo. Los
hijos nacidos a un esclavo casado debían ser propiedad del amo, y debían
permanecer como miembros de su casa.

21|5

Yo amo a mi señor.

Puesto que la esclavitud hebrea era suave y benévola en su naturaleza (Lev. 25:
39, 40, 43), no era extraño que llegara a existir afecto entre el propietario y
el esclavo. Aun entre los paganos habla tales ejemplos. El amor aun podría
hacer que las condiciones de la servidumbre parecieran preferibles a la
libertad. Los vínculos del afecto atan más estrechamente que cualesquiera
otros vínculos, pero no aprisionan ni encadenan.

21|6

Le hará estar junto a la puerta.

Ante la decisión del esclavo de no ser liberado, el amo había de llevarlo ante
"los jueces" (literalmente, "ante Dios"), quienes, como representantes de Dios,
administraban justicia y servían como testigos en las transacciones legales
como en este caso. Horadar la oreja junto al poste, uniéndolo así físicamente
a la casa, por así decirlo, lo convertía en un residente estable del hogar,
marcándolo como tal mientras viviera. La oreja perforada testificaba de un
corazón perforado. El signo de la esclavitud se convertía en la insignia del
amor. Tal fue el caso de nuestro Señor como el "siervo" sufriente (Isa. 42: 1;
53: 10, 11), quien por el amor que tuvo por sus hijos e hijas nacidos en la
tierra (Heb. 12: 2, 3) fue grandemente exaltado (Fil. 2: 7-9; Heb. 5: 8, 9).

Para siempre.

De 'olám, literalmente "tiempo oculto", es decir un tiempo de duración
indefinida. Sus límites o bien son desconocidos o no se especifican, y deben
ser determinados por la naturaleza de la persona, cosa o circunstancia a que se
aplican. En un sentido absoluto, al aplicarse a Dios, 'olám, "eterno" (Gén.
21: 33), significa "perpetuo" pues Dios es eterno; sin principio ni fin. En un
sentido más restringido, los santos resucitados entran en una "vida eterna"
-'olám- (Dan. 12: 2), que aunque tiene comienzo, es sin fin debido a la dádiva
de la inmortalidad. En un sentido aún más limitado, 'olám puede tener tanto un
comienzo definido como un fin definido, cualquiera de los cuales puede ser
incierto en el momento de hablar. Por ejemplo, Jonás estuvo en el vientre del
pez "para siempre" (Jon. 2: 6) debido a que en ese momento no sabía cuándo
saldría, si es que salía. En este caso, "para siempre" se convirtió en sólo
"tres días y tres noches" (Jon. 1: 17).

Nuestras palabras siempre y para siempre por sí mismas no implican un tiempo
sin comienzo o sin fin. Por ejemplo, podría decirse de un hombre que siempre
vivió en el lugar de su nacimiento. El hecho de que finalmente muriera allí,
de ninguna manera invalida la declaración de que siempre vivió allí. Así
también, al casarse el esposo y la esposa se prometen fidelidad para siempre,
es decir mientras ambos vivan. Si a la muerte de uno el otro se volviera a
casar, nadie lo acusaría de quebrantar el voto que hizo cuando se casó por
primera vez. No se justifica leer en la palabra hebrea 'olám más de lo que
implica el contexto.

En cuanto al esclavo, ya había servido a su amo por un período definido y
limitado de seis años. Ahora, por su propia elección, iba a comenzar un
término de servicio de duración indefinida. Es obvio que el convenio
terminaría a más tardar con la muerte del esclavo, suceso que por supuesto no
podía ser predicho. Este período indefinido de servicio por lo tanto se
describe adecuadamente como 'olám, que aquí se traduciría más exactamente como
"a perpetuidad".
Los traductores de la LXX vertieron la palabra hebrea 'olám como aiÇn, su
equivalente griego. Lo que se ha dicho de 'olám es igualmente cierto de aión.
No se justifica en absoluto 625 el tratar de determinar la longitud de tiempo
implicada, o de asignar a la persona o cosa descrita la propiedad de continuar
interminablemente, teniendo como base 'olám o aiÇn. En cada caso, la duración
de 'olám o aiÇn depende exclusivamente del contexto en que se usen, y de un
modo especial debe considerarse la naturaleza de la persona o cosa a que se
aplique la palabra.

21|7

Vendiere su hija.

Entre las naciones antiguas, la autoridad de un padre era generalmente tan
absoluta que podía vender a sus propios hijos como esclavos. Herodoto nos
cuenta que los tracios tenían la costumbre de vender a sus hijas, Según
Plutarco, hubo un tiempo cuando la venta de los hijos era común en Atenas. Las
esclavas por lo general eran compradas para servir como concubinas o esposas
secundarias de sus amos.

21|8

Si no agradare.

Si el que compraba a la esclava rehusaba hacerla su concubina o esposa
secundaria, entonces estaba obligado literalmente a permitirle "su redención".
Debía buscar a alguien que se la comprara, desligándose así de la obligación
del casamiento (vers. 11; cf. Lev. 25: 48).

No la podrá vender.

Tanto el primer comprador como el que la "redimió" debían ser hebreos y no
extranjeros. Jamás ningún hebreo debía casarse con una extranjera, o viceversa
(Deut. 7: 1-3). Al prometer a la muchacha que la convertiría en su esposa
secundaria y al no cumplir la promesa, su primer comprador la trató "con
engaño" (BJ), es decir violó su promesa.

21|9

Con su hijo.

Originalmente el amo podría haber conseguido a la esclava con ese propósito, o
no agradándole para sí mismo (ver vers. 8), podría haberla dado a su hijo. En
cualquiera de estos casos, había de ser tratada como una hija de la familia.

21|10

Otra mujer.

Si además de tomar a esa esclava como esposa secundaria para sí mismo, el amo
después tomaba a otra esposa legítima, a la primera no le debían ser negados el
sostén de esposa secundaria y el derecho conyugal.

21|11

Saldrá de gracia.

La esclava no había de ser tratada como una mera sierva del hogar, sino que
inmediatamente debía permitírsela volver a su padre -como mujer libre- con el
derecho de volverse a casar. No se había de requerir que su padre devolviera
ninguna parte del precio pagado por ella.

21|12

Hiriere a alguno.

El homicidio se trata en los vers. 12-14. La ley es similar a la dada a Noé
(Gén. 9: 6). El asesinato intencional no era perdonado en ningún caso.

21|13

Dios lo puso en sus manos.

Literalmente, "si Dios le permite caer". Esto sólo indica que Dios había
permitido que el muerto cayera de improviso en las manos del que lo mató, sin
que el homicida deliberadamente hubiera estado "en acecho" para matar.

Te señalaré lugar.

No era considerado como asesinato el que un hombre, involuntariamente, hiriera
a su enemigo y lo matara, sino homicidio sin premeditación o justificable.
Para esto no había nigún castigo legal específico. El homicida era entregado a
la ruda justicia de la costumbre establecida: la retribución del "vengador de
la sangre" (Núm. 35: 12; Deut. 19: 6, 12). Esta ley no alteraba la práctica
general del Oriente de quitar vida por vida o dar una compensación financiera.
La ley de Moisés colocaba entre el "vengador de la sangre", o pariente más
próximo, y su víctima la oportunidad para que este último llegara a un lugar de
asilo. Esto había de realizarse en una de las seis "ciudades de refugio",
donde podía estar a salvo hasta que su caso fuera tratado delante de los
hombres de su propia ciudad (véanse los siguientes pasajes: Núm. 35: 9-28;
Deut. 19: 1-13; Jos. 20).

Las leyes siempre debieran combinar la misericordia con la justicia. Si son
demasiado severas, van en contra de su propio propósito, puesto que su misma
severidad hace improbable que sean cumplidas. La conciencia moral del pueblo
se rebela contra ellas. Por ejemplo, cuando la falsificación era en Inglaterra
un delito punible con la muerte, no se podía conseguir jurados para que
condenaran a alguien por ese crimen. Las disposiciones legales deben estar de
acuerdo con la conciencia de la comunidad, o cesarán de merecer respeto. Gente
honrada las quebrantará, los tribunales vacilarán en exigir obediencia a ellas,
y los legisladores sabios siempre procurarán cambiarlas para que armonicen con
el mejor concepto moral de la comunidad.
21|14

Lo matare con alevosía.

El que deliberada e intencionalmente quitaba la vida humana había de ser tomado
aun en el altar (que de lo contrario era un lugar de seguridad) si 626 se
refugiaba allí, y debía ser castigado irremediablemente (1 Rey. 2: 28-34).

21|15

Hiriere a su padre.

Es decir, lo golpeare. Esto implica una deliberada y persistente oposición a la
autoridad paternal. En éste y en los dos versículos siguientes se trata de
otros delitos capitales. Herir no significa matar, crimen del que se trata en
el vers. 12. Sin embargo, el severo castigo por golpear hace resaltar con
nitidez la dignidad y autoridad de los padres. Este castigo no parece extraño
ni excesivo cuando reflexionamos que los padres están en el lugar de Dios, para
sus hijos, hasta que llegan a la edad de responsabilidad moral (PP 316); que
los padres los cuidan y los protegen en sus años cuando son desvalidos, y que
aun la naturaleza coloca dentro de la mente de los hijos una reverencia
instintiva hacia sus padres. La sociedad nunca está segura y no puede existir
mucho tiempo si es menospreciada la autoridad paternal. Mucho más está
implicado aquí que un mero acto de falta de respeto.

21|16

Robare una persona.

Robar o secuestrar hombres para convertirlos en esclavos era un crimen antiguo
y difundido (Gén. 37: 25-28). Los robados generalmente eran extranjeros.
Secuestrarlos no se consideraba un delito legal. Sin embargo, si la persona
secuestrada era un compatriota, el castigo era severo (Deut. 24: 7).

21|17

Maldijere a su padre.

Puesto que los padres están en el lugar de Dios para sus hijos, durante sus
primeros años (ver com. vers. 15), el castigo por maldecirlos es equivalente al
castigo por blasfemar el nombre de Dios (Lev. 24: 16).

21|18

Con piedra.

El uso de una piedra o del puño indica la ausencia de un designio premeditado
de matar, como hubiera sido si el arma hubiese sido preparada para eso.

21|19

Si se levantara.
Los comentadores rabínicos afirman que el culpable era puesto en prisión hasta
que se supiera si moría el herido. Si moría, el agresor era juzgado por
asesinato, pero si se reponía, se le imponía una multa para compensar el tiempo
perdido por el herido.

21|20

Hiriere a su siervo.

En la antigüedad, un esclavo era considerado como de propiedad exclusiva de su
amo y podía ser maltratado, ultrajado o aun muerto, sin la intervención de
ninguna entidad legal. En Roma, un amo podía tratar a su siervo a su antojo:
venderlo, castigarlo o matarlo. Sin embargo, las leyes de Moisés mejoraron
mucho la condición de los que nacían como esclavos y les concedieron ciertos
derechos legales. Aunque la disciplina de los esclavos, a veces exigía que se
los golpeara, Dios requería que el castigo se infligiera dentro de lo
razonable. Por lo común, una "sierva" era castigada por su ama o por una
sierva de categoría superior bajo la autoridad del ama. En el Oriente, con
frecuencia los criminales eran muertos a palos. El castigo administrado con
varas podía resultar fatal para algunos, debido a un sistema nervioso
particularmente débil. Puesto que el amo había pagado una suma de dinero por
el esclavo, si el esclavo vivía un día o dos después del castigo, el dueño no
quedaba sujeto a castigo.

21|22

Hirieren a mujer.

Un daño hecho sin intención, quizá debido a que la mujer se metió en una pelea
entre hombres.

Sin haber muerte.

Los "jueces" debían imponer una multa para proteger al agraviador de cualquier
suma excesiva que pudiera exigir el esposo de la mujer.

21|23

Vida por vida.

Este castigo, en apariencia excesivo, por un perjuicio en gran medida
accidental y sin la intención de quitar la vida, probablemente era el reflejo
de una ley antigua semejante a la del "vengador de la sangre" (ver com. vers.
13). Debe recordarse que había ciertas disposiciones en esas leyes que toleró
Moisés, tales como la "carta de divorcio" debida a la "dureza" del "corazón" de
ellos (Deut. 24: 1-4; Mat. 19: 3-8). También debe tenerse en cuenta que
algunos de estos estatutos mosaicos no eran absolutamente lo mejor desde el
punto de vista divino, sino que eran imperfectos (Exo. 20: 25; Sal. 81: 12).
Eran relativamente lo mejor que el pueblo de Dios podía recibir y obedecer en
ese tiempo y en su estado de desarrollo moral y espiritual (ver com. vers. 1).
21|24

Ojo por ojo.

Esta ley también estaba muy generalizada entre las naciones antiguas. Solón
introdujo parcialmente esta ley en el código de Atenas, y en Roma fue incluida
en las Doce Tablas. Numerosas leyes de una naturaleza similar fueron incluidas
en el antiguo Código de Hammurabi, rey de Babilonia que vivió por el tiempo de
Abrahán (ver nota adicional al final del capítulo).

Si se insistía en la interpretación literal de esta ley en los días de nuestro
Señor (ver Mat. 5: 38-42), 627 debe haber sido por los saduceos, pues ellos
rehusaban ver en la ley una interpretación espiritual. No se hubiera logrado
ningún bien requiriendo literalmente "ojo por ojo". Habría significado gran
pérdida para quien hiciera el daño sin proporcionar la menor ganancia al
perjudicado. El requerir con persistencia una compensación es muy diferente de
un apasionado deseo de venganza.

21|26

Hiriere el ojo.

Este versículo y el siguiente presentan la ley relativa a las agresiones contra
los esclavos. El "ojo" y "diente" se mencionan específicamente porque el
primero se considera como nuestro órgano físico más precioso y la pérdida del
segundo como aquello que es de menor consecuencia. La ley general de las
represalias no abarcaba a los esclavos. Los golpes comunes dados a un esclavo
no implicaban ninguna idea de compensación mayor que la de los dados a un hijo.
 Sin embargo, un daño permanente infligido a un órgano o la pérdida de un
miembro daban al esclavo el derecho de quejarse y de recibir una compensación.
El desquite equivalente era imposible pues hubiera puesto al esclavo en la
posición de tomar represalias contra su amo; de ahí que se dispusiera una
compensación obligatoria. Se hacía resaltar el principio de que cualquier
pérdida física permanente daba al esclavo el derecho de libertad, privilegio
que debe haber sido un factor efectivo para impedir la brutalidad de parte de
los amos.

21|28

Si un buey acorneare.

Para establecer con toda la firmeza posible el principio' del carácter sagrado
de la vida humana, Moisés considera en los vers. 28-32 los daños causados por
los animales domésticos. Haciéndose eco de la declaración ya hecha a Noé (Gén.
9: 5), el buey debía ser muerto, pero el dueño quedaba "absuelto", Como no se
lo mataba en la forma acostumbrada [con derramamiento de sangre], el animal no
podía ser comido. Además, el animal estaba bajo maldición. De acuerdo con los
expositores rabínicos, ni siquiera era lícito vender el cadáver a los gentiles.
 Al ser "apedreado" hasta morir, el buey sufría el mismo castigo que merecía un
asesino humano.

21|29
Si el buey fuere acorneador.

Si el propietario sabía que el animal era peligroso y requería vigilancia, y
sin embargo por negligencia descuidó vigilarlo de la debida manera, era
considerado culpable como si hubiera contribuido al homicidio y, por lo tanto,
merecía la muerte. Aquí se establece el sólido principio de que un hombre es
responsable de los resultados previsibles de sus acciones.

21|30

El rescate de su persona.

Puesto que era improbable que se castigara a un hombre dándole muerte por la
falta cometida por un animal, sin importar cómo hubiera sido el descuido de su
dueño, se hacía una provisión para el pago de un "precio" como una multa, cuyo
monto estaba de acuerdo con el valor de la vida quitada.

21|32

Acorneare a un siervo.

Aun en este caso el buey debía ser muerto para fortalecer más el concepto de la
santidad de la vida humana. En vez de un "rescate" variable, o multa, en todos
los casos y en compensación por su pérdida, había de pagarse al amo del esclavo
30 siclos de plata que era el precio término medio de un esclavo.

21|33

Abriere un pozo.

Literalmente, "deja abierto un pozo" (BJ). El resto del capítulo trata de los
daños a la propiedad, que entre los hebreos consistía principalmente en rebaños
y manadas. En Palestina eran necesarios pozos o cisternas para depósitos de
agua. Generalmente estaban cubiertos con una piedra plana. Era el deber del
que sacaba agua volver a cubrir la cisterna después de haber sacado el agua.

Cavare cisterna.

En los campos desprovistos de cercos de Palestina, siempre era posible que se
extraviara el animal de un vecino y se dañara debido a la negligencia ajena.
Incapaz de salir por sí mismo, podía ahogarse un animal que caía en una
cisterna. El dueño de la cisterna debía indemnizar por la pérdida del animal,
y recibía el cadáver.

21|35

Venderán el buey vivo.

Los dos propietarios en cuestión debían dividir entre ellos el valor tanto del
buey vivo como del muerto, y compartir la pérdida por partes iguales. Sin
embargo, si se sabía que uno de los animales era acorneador, el dueño que
sufría la pérdida había de recibir compensación plena, pero perdía su parte en
el cuerpo muerto. Dios condena estrictamente el descuido y la desidia.
Cualquier cosa que hacemos, debemos hacerla bien (Ecl. 9: 10; Jer. 48: 10). 628

22|1

Hurtare buey.

Los vers. 1-15 continúan las leyes referentes a los derechos de propiedad. La
primera sección, de los vers. 1 al 5, trata del robo. Se presenta el principio
general de que el robo debe ser castigado, de ser posible, con una multa. En
el desierto, la principal propiedad de los israelitas era el ganado. Puesto
que se necesitaba más osadía para que un ladrón se llevara un buey que para
robar una oveja, el crimen acarreaba un castigo mayor.

Lo degollare.

Esto se consideraba peor que un robo común, que acarreaba el castigo de una
doble restitución (vers. 4), pues indicaba persistencia en la maldad. Por lo
tanto, el 633 culpable debía pagar más, como se muestra aquí.

22|2

Forzando.

Puesto que la forma común de "forzar" una casa parece haber sido mediante una
brecha en el muro, el significado literal del verbo es "entrar cavando".

No será culpado.

No se permitía que el vengador de la sangre persiguiera al homicida (Núm. 35:
27). Este principio, que más tarde tuvo la sanción de Solón, el legislador de
Atenas, de la ley romana y la ley de Inglaterra, descansa sobre la suposición
de que cualquiera que fuerza la entrada en una casa por la noche, tiene una
intención homicida, o a lo menos el propósito de cometer un asesinato si lo
requiere la ocasión.

22|3

Si fuere de día.

Si esta irrupción era intentada después del alba, se suponía caritativamente
que el ladrón no tenía el intento de matar. Por lo tanto, el que mataba al
ladrón era considerado "reo de homicidio", y podía ser muerto por el pariente
más cercano. Se suponía que todas las exigencias de Injusticia quedaban
satisfechas si el ladrón se veía obligado a hacer restitución. No se debía
derramar sangre innecesariamente. De modo que la ley castigaba el robo pero
protegía la vida del ladrón.

Completa restitución.

El ladrón que entraba en una casa de día era castigado como los otros ladrones,
obligándolo a pagar "el doble". Si no tenía "con qué", o más bien "no lo
suficiente" para hacer la restitución exigida, había de ser "vendido" por su
robo. Es decir, debía pagar con su trabajo. Esta doble restitución servía a
manera de represalia, pues hacía que el ladrón perdiera la misma cantidad que
había esperado ganar.

22|5

Si alguno hiciere pastar.
El dañar malamente lo que pertenece a otro es casi tan malo como robar. Por lo
tanto, si un hombre hacía que un campo fuera "pastado" o ramoneado, había de
pagar al perjudicado una suma igual de lo mejor de su viña.

22|6

Cuando se prendiera fuego.

En el Oriente, así como en otras partes, se acostumbraba quemar el pasto o
malezas de una granja en ciertas épocas del año. Por descuido podía propasarse
el fuego y dañar o destruir una cosecha del vecino. Por supuesto, debía
hacerse restitución, pero no el doble, pues el daño no se debía a un acto
deliberado, tal como permitir que el ganado de uno pastara en un campo ajeno.

22|7

Alhajas.

Es decir, "mercancías" o cualquier otra clase de efectos. Los vers. 7-13
registran la ley acerca de los depósitos. Dejar propiedad al cuidado de otro
no era algo desacostumbrado en la antigüedad, cuando las inversiones eran
difíciles y los banqueros escasos. Así lo hacían los que estaban por viajar,
especialmente los comerciantes. Esto significaba guardar las mercaderías
durante el período de la ausencia.

22|8

A los jueces.

Literalmente "a Dios". La traducción de la LXX aclara el significado de la
siguiente manera: "Pero si no es encontrado el ladrón, el dueño de la casa
vendrá delante de Dios, y jurará que ciertamente no ha procedido impíamente en
cuanto a parte alguna del depósito de su prójimo".

22|9

En toda clase de fraude.

Más exactamente, "en todo caso delictivo" (BJ). Por cualquier objeto de que el
cuidador no pudiera responder, había de presentarse, literalmente, "delante de
Dios" (ver com. cap. 21: 6), junto con su acusador, para justificarse si podía
(cap. 18: 21, 22).

Esto es mío.

Lo que significa "aquello que el depositante declara que es suyo".

22|10

Sin verlo nadie.

El animal en custodia podía "morir" naturalmente, ser lesionado por una fiera o
en una caída, o podía ser "llevado" por ladrones sin que nadie lo supiera
entonces. Si el guardián declaraba bajo juramento su ignorancia por la
pérdida, no correspondía ninguna compensación al dueño.

22|12

Si le hubiere sido hurtado.

En este caso correspondía hacer restitución pues se suponía que, con el debido
cuidado, podía haberse evitado el robo.

22|13

Arrebatado por fiera.

Se requería que el que recibió el depósito presentara la prueba de que
realmente fue así para que quedara libre de culpa.

22|14

Si alguno hubiere tomado prestada.

Tomar prestado se equipara correctamente con depositar, pues en ambos casos la
propiedad de uno es entregada en las manos de otro. Pero debido a que en el
primer caso el que toma prestado se beneficia, al paso que en el segundo caso
el que deposita recibe el beneficio, la obligación es diferente. El que tomaba
prestado había de responder por todos los riesgos, a menos que el dueño de la
propiedad prestada estuviera con el objeto prestado. 634 Esto debe haber sido
un poderoso freno para pedir prestado.

22|15

Estaba presente.

Esto implica que el dueño no sólo estaba presente sino a cargo del animal, o
tan cerca que pudo haber evitado el daño. Los que toman algo prestado debieran
recordar que si no devuelven lo que han pedido en préstamo: (1) Se perjudican a
sí mismos, pues sufren tanto su reputación como su respeto propio. (2) No
cumplen su obligación con el que presta, puesto que están bajo una obligación
especial para con él. (3) Perjudican a la humanidad en general, puesto que su
descuido refrena a otros de prestar lo que puede ser necesitado con urgencia.
(4) Fracasan en su deber para con Dios, quien considera como "impío" al que
toma prestado y no devuelve (Sal. 37: 21).

Si era alquilada. Cuando se pagaba una cantidad por el uso de un animal o
artículo, éste era alquilado más bien que prestado. En ese caso se consideraba
que el dueño había tenido en, cuenta el riesgo de pérdida o daño al fijar el
monto del alquiler, por lo que no tenía derecho a ninguna compensación.

22|16

Si alguno engañare.
El resto del "libro del pacto" está compuesto de leyes misceláneas. Se
advertirá que algunas son severas y otras leves, lo que nuevamente ilustra la
justicia y la misericordia de Dios (Sal. 85: 10; 89: 14). Dios es tan
misericordioso con el santo débil y desvalido como es severo con el pecador
osado y testarudo. Los vers. 16 y 17 se ocupan de la seducción. En el
Oriente, lo común es que un hombre pague dinero, una dote, a los padres de la
doncella con quien intenta casarse. Se requería que un seductor cumpliera con
esta costumbre. El precio de la dote era de 50 siclos de plata (Deut. 22: 29).

22|18

Hechicera.

Más exactamente, "bruja". Hechicero era alguien que pretendía tener
conocimiento o poder sobrenaturales que usaba para influir en los dioses o para
emitir efluvios mágicos. El hecho de que se designe a mujeres antes que a
hombres, sugiere que el sexo femenino era más propenso a este delito.

22|20

El que ofreciera sacrificio.

Puesto que el ofrecimiento de sacrificio era entonces el principal acto de
culto, ofrecerlos a un dios falso era un acto por el que se rechazaba a Dios.
En la teocracia de Israel era traición y, por lo tanto, se castigaba con la
muerte.

22|21

Al extranjero no ... angustiarás.

Es muy significativo este precepto que prohíbe la opresión de los extranjeros,
pues es improbable que tal disposición nunca haya existido en las leyes de
otros países antiguos. Al paso que en otros lugares podían ser vejados los
extranjeros, la ley mosaica prohibía a los hebreos maltratarlos (Exo. 23: 9;
Lev. 19: 33). Por el contrario, debían amarlos (Lev, 19: 34). Su propia
experiencia como "extranjeros ... en la tierra de Egipto" debía ser un
recordativo constante de que debían tratarlos bondadosamente (Deut. 10: 19).
Esa bondad con los extranjeros también debía ser prodigada con la esperanza de
convertirlos en prosélitos (Hech. 13: 43). Aunque los hebreos debían
permanecer separados de las otras naciones en asuntos de religión, no debían
aislarse hasta el extremo de no mostrar bondad con un extraño.

22|22

A ninguna viuda ni huérfano afligiréis.

Como en el caso del extranjero, es natural proteger a la viuda y al huérfano.
A semejanza de él, son débiles e indefensos y, por lo tanto, son objeto
especial del cuidado divino. La palabra "afligir" incluye todas las formas de
maltrato. Disposiciones posteriores hicieron mucho para mejorar la triste
suerte de las viudas (Exo. 23: 11; Lev. 19: 9, 10; Deut. 14: 29; 16: 11, 14;
24: 19-21; 26: 12, 13). Aunque en general los israelitas obedecieron estas
órdenes, hubo ocasiones cuando las viudas y los huérfanos sufrieron una gran
opresión (Sal. 94:6; Isa. 1: 23; 10: 2; Jer. 7: 5-7; 22: 3; Zac. 7:10; Mal. 3:
5; Mat. 23: 14). Se nos hace recordar la solicitud de Jesús por su madre viuda
(Juan 19: 26, 27), el cuidado que recibían las viudas en la iglesia primitiva
(Hech. 6: 1; 1 Tim. 5: 3-9, 16), y que Santiago incluyó el interés en las
viudas y los huérfanos y el cuidado de ellos en la "religión pura" (Sant. 1:
27). El primer principio de la ética cristiana es que, descuidar de hacer el
bien, es hacer el mal.

22|24

Os mataré.

El descuido de los pobres Y de las viudas contribuyó a la captura de Jerusalén
por Nabucodonosor y al aniquilamiento de sus habitantes (Jer. 22: 3-5).

22|25

Usura.

Hoy en día generalmente esta palabra implica un tipo de interés exorbitante.
En los días de Moisés, la palabra así traducida significaba cualquier cantidad
de interés, grande o pequeño. El tipo de interés que un acreedor podía cobrar
no estaba entonces regulado por la ley, y por lo tanto podía esperarse que los
acreedores sin conciencia 635 trataran implacablemente a quienes se hallaran en
circunstancias difíciles. La ley mosaica, al prohibir la usura, se ocupaba
exclusivamente de los casos cuando se aprovechaba de un hermano que se había
"empobrecido", es decir, que se hallaba en apuros económicos (ver Lev. 25: 25,
35, 39, 47; PP 573). En tales circunstancias, un "pobre" podía empeñar su
propiedad (Lev. 25: 35-38), conseguir un préstamo si le era posible (Lev. 25:
35-37) o venderse a su acreedor por un período limitado de tiempo (Lev. 25:
39-41). Además, si podía hacerlo, se requería que el "hermano" del pobre le
concediera el préstamo necesario sin interés (Deut. 15: 7-11). En ninguna
circunstancia debía aprovecharse de su "hermano" pobre cobrándole cantidad
alguna de interés. La ley mosaica minuciosamente protegía los derechos del
pobre y tenía en cuenta su bienestar.

En el tiempo de Moisés, las transacciones comerciales no eran como las
actuales. En términos generales, un hombre dependía de sus propios recursos
para sus operaciones comerciales y se pedía y se daba poco dinero prestado en
comparación con lo que se hace hoy. En la práctica, sólo un "hermano" que había
"empobrecido" pedía dinero en préstamo. Por lo tanto, parecería que lejos de
condenar las transacciones comerciales comunes, que implican prestar dinero o
tomarlo prestado, las leyes de Moisés ni siquiera se ocupan de ellas. Parece
que Cristo aprobó el principio de obtener ganancias, lo que incluye intereses
sobre préstamos, en las transacciones comerciales regulares (Mat. 25: 27; Luc.
19: 23).

Tiene validez en nuestros días el principio inherente en la ley de Moisés en
cuanto a la "usura", de no aprovecharse de alguien que esté acosado por
circunstancias adversas. Uno nunca debiera exigir de otro más que lo que es
justo, ya sea "pobre" o rico. Es el espíritu de avaricia, de extorsión, de un
proceder rígido y la pasión por las ganancias, aun con perjuicio para otros, lo
que es condenado (ver PR 478-482). Debemos compadecernos de las necesidades de
otros, y nunca prestar oídos sordos a su clamor ni aprovecharnos de ellos
cuando hacen frente a dificultades.

22|26

Si tomares en prenda el vestido de tu prójimo.

Dar préstamos sobre prendas, como hacen los prenderos modernos, no estaba
prohibido por la ley hebrea. Sin embargo, había ciertos artículos de primera
necesidad que no podían ser prendados, tales como un molinillo para hacer
harina, ni ninguna de sus piedras de moler (Deut. 24: 6). En los días de
Nehemías, leemos de préstamos sobre prendas, que se practicaron con malos
resultados (ver Neh. 5).

A la puesta del sol.

Es decir, antes de que se ponga el sol. La razón se da en el versículo
siguiente. Si el vestido debía ser devuelto inmediata y permanentemente, no
hubiera sido conveniente tomarlo en prenda de manera alguna. Quizá la ropa era
depositada durante el día y devuelta por la noche al dueño.

22|28

Los jueces.

La palabra 'elohim a veces es traducida "jueces" (caps. 21: 6; 22: 8, 9), con
frecuencia se traduce como "dioses" (cap. 20: 3, 23; etc.), pero más comúnmente
como "Dios" (cap. 20: 1, 2, 5, 7; etc.). No es seguro si 'elohim debiera
traducirse "jueces" -representantes de Dios para administrar justicia- o como
"Dios". El hecho de que los judíos menospreciaban a los dioses
paganos,'elohim, parecería excluir la posibilidad de que se quiso decir aquí
"dioses". Por lo tanto, la traducción "no blasfemarás contra Dios" (BJ) es
preferible (ver Lev. 24: 15, 16).

Ni maldecirás al príncipe.

Más exactamente, "ni maldecirás a un príncipe entre tu pueblo". Los
"príncipes" generalmente eran cabezas de familias (Núm. 3: 24, 30, 35) y tribus
(Núm. 7: 10, 18, 24). Más tarde la palabra se usó para reyes (1 Rey. 11: 34;
Eze. 12: 10; 45: 7). Concuerda con el decreto divino de que respetemos la
autoridad de los que están puestos sobre nosotros, tanto en la iglesia como en
el gobierno civil (Rom. 13: 1-7; Heb. 13: 17; 1 Ped. 2: 13-18).

22|29

La primicia.

Literalmente, "la plenitud". El primogénito de hombres y bestias, y lo primero
de todos los productos de la tierra, ya fuera vino, aceite, cereales o frutas,
era requerido del pueblo. El hijo primogénito había de ser redimido mediante
el pago de dinero (Exo. 13: 13; Núm. 3: 46-48), pero el resto debía ser
ofrecido en sacrificio. Que podía haber desgano en obedecer esta ley aplazando
la entrega de la ofrenda, se indica con la orden: "No demorarás".

22|30

Siete días.

Este lapso daba a la madre el alivio natural que proviene de amamantar a sus
hijos. Hay alguna analogía entre esta disposición y la ley de la circuncisión
(Gén, 17: 9-12). Se consideraba que el parto provocaba 636 un estado de
inmundicia ceremonial y, por lo tanto, sólo después de los días especificados
podía ser aceptable a Dios la ofrenda.

22|31

Varones santos.

A fin de conseguir esta consagración (Exo. 19: 6; Lev. 11: 44, 45) había varias
leyes designadas para preservar a los israelitas como un pueblo espiritual. No
debían comer la carne de un animal "destrozado" debido a que la sangre, la cual
es la "vida" (Lev. 17: 14), no podía ser eliminada debidamente del animal, el
que por lo tanto quedaba inmundo. Además las fieras carnívoras que destrozan
también eran inmundas, y por contacto pasaban su inmundicia al otro animal.

perros.

Es probable que esta disposición no rigiera para vender o dar el animal
rechazado a un extranjero (Deut. 14: 21), sino que indicaba otro medio por el
cual podía terminarse con la carne. Los perros eran inmundos y, por lo tanto,
podían comer cualquier cosa. En realidad, eran animales que se alimentaban de
carroña (2 Rey. 9: 35, 36).

23|1

Falso rumor.

Esta es una ampliación del noveno mandamiento que prohibe la calumnia y la
difamación. La última mitad de este versículo prohibe unirse con otros para
propagar este agravio. Aunque la palabra "testigo" implica que la ley se
refiere principalmente a la forma de proceder ante un tribunal, no se limita a
eso.

23|2

No seguirás a los muchos.

Omitiendo en esta primera cláusula la palabra "hacer", que no está en el
original hebreo, esta prohibición abarca el mal tanto en hecho como en palabra
y pensamiento. Recordando las palabras de Jesús, no hemos de tomar la forma de
vida de los muchos como nuestro ejemplo (Mat. 7: 13, 14). Uno de los
principales peligros que arrostran los profesos cristianos es la complacencia
para amoldarse y seguir a la multitud, a pesar de la admonición bíblica contra
una tendencia tal.

Inclinándote.

Es decir, desviándote. Una traducción mejor de la última parte de este
versículo sería: "Ni darás testimonio en un pleito ladeándote tras la multitud
para pervertir Injusticia". En relación con el versículo siguiente, esto puede
tomarse como una referencia a uno de los jueces que no debe seguir a los otros
jueces para decidir un caso sino que debe tener su propia opinión y debe
mantenerla.

23|3

Ni al pobre distinguirás.

Es decir, no serás parcial a su favor. Esto parece sorprendente considerando
los muchos preceptos que favorecen al pobre. Sin embargo, simplemente sostiene
una justicia imparcial que no debe favorecer ni al pobre ni al rico.
Inclinarse hacia cualquier lado sería una perversión de la justicia (Lev. 19:
15).

23|4
El buey de tu enemigo.

Esto se refiere a un enemigo personal, no a un enemigo público como en Deut.
23: 3-6. Anticipa el verdadero espíritu del cristianismo como fue presentado
por Cristo en su reproche de las distorsiones rabínicas de la ley mosaica (Mat.
23: 4). 638

23|5

¿Le dejarás sin ayuda?

El asno sobrecargado y caído de un enemigo no debía ser dejado, sin que se le
ofreciera ayuda a éste para ponerlo de pie, a fin de que pudiera continuar su
camino. Esta cooperación misericordiosa colocaría a los dos hombres en una
relación amistosa, facilitando así una posible reconciliación.

23|6

No pervertirás el derecho.

Mientras que el vers. 3 amonesta contra favorecer a los pobres por compasión a
ellos, el vers. 6 prohibe hacer discriminación contra el pobre debido a su
pobreza, un error mucho más común. Debe evitarse el prejuicio para que se
pueda hacer estricta justicia. Un tribunal no es un lugar para
sentimentalismos.

23|7

No matarás.

Apoyar una acusación falsa contra un "inocente y justo", podría causar su
muerte, atrayendo así la venganza de Aquel que no justifica "al impío".

23|8

No recibirás presente.

La aceptación de un soborno de una de las partes en un juicio adaptando de ese
modo la injusticia, siempre ha sido uno de los pecados más comunes y
reprensibles de los jueces del Oriente. El soborno desvirtúa todo el propósito
por el cual existe la administración de justicia pues su peso en las balanzas
de la justicia las inclina en el sentido equivocado. Por esta razón, ha
merecido generalmente la pena de muerte. Aunque la ley mosaica no fija un
castigo para este mal (Deut. 16: 18-20), Josefo afirma que los judíos
ajusticiaban al culpable (Contra Apión ii. 28). Con todo, cualquiera que
hubiera sido el castigo, este precepto debe haber sido despreciado (1 Sam. 8:
3; Sal. 26: 10; Prov. 17: 23; Isa. 1: 23; Miq. 3: 9-11).

23|9

No angustiarás al extranjero.
Esto repite la orden del cap. 22: 21 y probablemente se aplica a los tribunales
de justicia. La palabra "alma" denota la mente, los sentimientos. En otras
palabras, debiera extenderse simpatía por el "extranjero".

23|11

El séptimo año.

Aunque otras naciones tenían sus días de descanso a intervalos regulares o
irregulares, los israelitas observaron años enteros de descanso. Esto quizá
los haya expuesto al reproche de ociosidad de parte de otras naciones. Como la
agricultura era primitiva, se desconocía la rotación de cultivos y no se usaban
fertilizantes artificiales, es probable que no hubiera pérdidas financieras por
seguir este programa. Sin embargo, el deseo de ganancia hizo difícil la
observancia forzosa de esta disposición. El cautiverio de los "setenta años"
tuvo el propósito de compensar por la omisión en observar los años sabáticos (2
Crón. 36: 17-21).

El principal propósito de la ley que aquí se presenta era proporcionar alimento
a los pobres (ver Lev. 25: 1-7). Lo que la tierra producía por sí misma sin
cultivarla pertenecía a todos como una posesión común, aun a las "bestias del
campo". Sin duda también existía el propósito de que este año sabático fuera
de una observancia religiosa mayor: en él se realizaba la lectura solemne de la
ley en la fiesta de los tabernáculos en "el año de la remisión" (Deut. 31: 10,
11). Esta lectura era precedida por un período de preparación religiosa (Neh.
8). Este año sabático debe haber sido un período solemne, que conducía al
autoexamen, a la formación de hábitos santos, y provocaba una elevación
espiritual en el pueblo. Puesto que los cereales, el vino y el aceite eran los
productos importantes de Palestina, es indudable que debía descansar toda la
tierra.

23|12

Al séptimo día.

Para hacer resaltar más su carácter misericordioso, aquí se repite el cuarto
mandamiento. La mayoría de la población extranjera de la Tierra Santa se
ocupaba en duros trabajos (ver 2 Crón. 2: 17, 18), un hecho que explica por qué
se menciona particularmente aquí al "extranjero".

23|13

Nombre de otros dioses.

Como una protección contra la idolatría, el pueblo de Dios no debía ni aun
mencionar los nombres de las deidades paganas. Esta prohibición estaba basada
en el principio de que el familiarizarse con el mal con frecuencia lleva a
participar de él. Si se hubiera cumplido esta orden el peligro de idolatría
habría sido completamente eliminado. Llama la atención que Moisés mismo rara
vez pronunciara los nombres de dioses paganos. Los escritores bíblicos
posteriores y los profetas estuvieron obligados a hacerlo, tanto para registrar
la verdadera historia de Israel como para censurar la idolatría. Los
propagandistas modernos conocen bien el valor de la repetición de los nombres
comerciales, y deliberadamente planifican para mantener el nombre de su
producto delante del público de una manera u otra. Sería bueno que todo el que
desee mantenerse puro y santo recordara que las expresiones dependen de las
impresiones.

23|14

Tres veces.

Los versículos 14-17 registran la ley de las festividades sagradas. Todas 639
las antiguas religiones paganas tenían períodos de fiesta anuales que
conmemoraban la supuesta benevolencia de sus dioses. Reuniéndose en grandes
asambleas, la gente se inspiraba y animaba mutuamente a una consagración mayor
y a un agradecimiento más cordial que en otras oportunidades. Tales
festividades eran frecuentes en Egipto y ocupaban un lugar importante en la
vida religiosa.

Probablemente la familia de Abrahán celebraba acontecimientos de esta
naturaleza en Mesopotamia, y el Señor ahora sancionó estas tres fiestas como un
estímulo de la piedad. Estas fiestas debían (1) referirse al mismo tiempo
tanto a la agricultura como a la historia al relacionarse con el transcurso de
las estaciones y también con grandes sucesos de la vida de la nación; (2)
debían observarse tan sólo en un lugar; donde estaba situado el tabernáculo;
(3) toda la población masculina debía asistir a ellas (vers. 17; ver com. Lev.
23: 2).

23|15

La fiesta de los panes sin levadura.

Esta fiesta de principios de la primavera venía al comienzo de la cosecha de la
cebada, en el mes de Abib (Nisán); comenzaba con la pascua y una santa
convocación, duraba siete días y terminaba con otra santa convocación (Lev. 23:
5-8). Se comía pan sin levadura durante esos siete días en conmemoración del
éxodo apresurado de Egipto (Exo. 12: 33, 34, 39). La levadura era un símbolo
del pecado y del error (Mat. 16: 6, 11,12; 1 Cor. 5: 6-8). El pan sin levadura
representaba la liberación del pecado de Aquel que es el pan de vida (Juan 6:
35, 48, 51). Una gavilla de cebada nueva, los primeros frutos de la cosecha,
era ofrecida como una ofrenda mecida delante del Señor (Lev. 23: 9-14). El
tiempo señalado era el 15º día del primer mes, Nisán (Lev. 23: 6). Esta
fiesta, que comenzaba con la pascua, era un símbolo de la liberación de los
pecadores del poder del pecado mediante la muerte de Cristo. Cuando el
Salvador se ofreció a sí mismo en el Calvario, cesó el significado de la pascua
porque ella lo anticipaba (1 Cor. 5: 7). El rito de la Cena del Señor fue
instituido como un recordativo del mismo acontecimiento (Luc. 22: 14-20).

Ninguno se presentará delante de mí con las manos vacías.

Los que asistían a la fiesta debían presentar una ofrenda voluntaria al Señor.
Un oriental nunca va ante su superior sin un regalo. No menos se esperaba de
un israelita cuando se aproximaba a Jehová, el Rey de la teocracia.
23|16

La fiesta de la siega.

Debían contarse cincuenta días desde el día cuando se ofrecía la gavilla de
cebada (Lev. 23: 15-21). El 50º día era llamado "la fiesta de las semanas"
porque siete semanas completas lo separaban de la pascua. En los tiempos del
NT fue llamado Pentecostés, de una palabra griega que significa
"quincuagésimo". Esta fiesta se celebraba en la última parte de nuestro mes de
mayo o a principios de junio, el tiempo de la cosecha de primavera. Para
expresar gratitud por los cereales, dos hogazas cocinadas con levadura eran
presentadas delante de Dios (Lev. 23: 17). Era una ocasión de gozo (Deut. 16:
9-11). La tradición judía relacionaba la fiesta con la promulgación de la ley
que ocurrió unos 50 días después de la salida de Egipto (ver Exo. 19: 1- 16), y
por lo tanto uno de los propósitos del Pentecostés era conmemorar la
promulgación de la ley. Para los cristianos de los tiempos apostólicos también
conmemoraba la dádiva del Espíritu Santo en el día de Pentecostés, cuando la
iglesia naciente cosechó los primeros frutos del Evangelio (Hech. 2: 1- 12,
41).

Los primeros frutos de tus labores.

Literalmente, "de las primicias de tus trabajos" (BJ). La expresión está
relacionada con "cosecha", no con "fiesta".

La fiesta de la cosecha.

En otros pasajes, es comúnmente llamada "la fiesta de los tabernáculos" porque
la gente debía hacerse cabañas para morar en ellas durante la fiesta (Lev. 23:
33-36; Deut. 16: 13-15; 31: 10; Juan 7: 2). Esta festividad de ocho días
comenzaba en el 15º día de Tishri, que caía en la parte final de octubre o a
principios de noviembre. Las aceitunas habían sido cosechadas y se había
completado la vendimia. Una santa convocación señalaba su comienzo y su fin.
Era un período de alegría y agradecimiento por la recolección final de la
cosecha otoñal y conmemoraba el feliz viaje de los israelitas de Egipto a
Palestina. Además habían observado el gran día de la expiación tan sólo unos
pocos días antes y habían recibido la seguridad de que sus pecados no serían
más recordados. Estaban en paz con Dios. Bien podían reconocer la bondad del
Eterno y alabarlo por su misericordia. La fiesta de los tabernáculos no sólo
conmemoraba la permanencia en el desierto sino que -como la fiesta de la
cosecha 640 anticipaba la recolección de la cosecha de la tierra (PP 581-583).
Indudablemente durante el cautiverio esta fiesta fue descuidada, pero en el
tiempo de Nehemías otra vez fue observada con mucho gozo (Neh. 8: 13-18).

A la salida del año.

Es decir al fin del año agrícola y civil, después de que se habla recogido la
cosecha.

23|17
Tres veces en el año.

Considerando que Palestina es un país pequeño, de menos de 232 km. de largo por
120 km. de ancho, no era onerosa la asistencia a esas fiestas. Además tales
fiestas agradaban a la gente, pues eran un medio importante para divulgar
informaciones y ofrecían casi la única oportunidad para que se vieran los
parientes y amigos. Los israelitas pensaban de antemano en esas ocasiones con
gozosa anticipación. Ellas ejercían una importante influencia unificadora y
eran así una parte vitalmente importante de la vida nacional, pues tendían a
unir al pueblo en el conocimiento y servicio de Dios. Al paso que se requería
que asistiera "todo varón", otros miembros de la familia quedaban en libertad
de hacerlo si así lo deseaban (1 Sam. 1: 1-23; Luc. 2: 41-45).

23|18

La sangre de mi sacrificio.

Se trataba del cordero pascual, puesto que la prohibición de usar "pan leudo" y
de que cualquier parte del cordero quedara "hasta la mañana" se refieren
únicamente a esta ofrenda (Exo. 12: 1-11; Deut. 16: 1-5). El cordero de la
pascua era la más importante de todas las ofrendas puesto que simbolizaba el
sacrificio de Cristo, el verdadero Cordero pascual (1 Cor. 5: 7). Con toda
justicia, Dios podía llamarlo "mi sacrificio".

23|19

Las primicias de los primeros frutos.

Esto significa o bien "lo más escogido" de los primeros frutos (Núm. 18: 12) o
"las primicias de todas las cosas" (Núm. 18: 13). Así como esos primeros
frutos de la cosecha de la "tierra" eran llevados ante Dios, así también Cristo
se presentó a sí mismo ante el Padre como los primeros frutos de la cosecha de
la resurrección (Juan 20: 17; 1 Cor. 15: 20-23).

La casa de Jehová.

Esta frase es sinónimo de la expresión el "lugar que Jehová tu Dios escogiera
para hacer habitar allí su nombre" (Deut. 26: 2; 12: 5, 11, 14; 16: 16), y se
refiere al santuario y posteriormente al templo.

No guisarás el cabrito.

Excavaciones realizadas en Ras Shamra, la antigua Ugarit -una ciudad costera
siria frente a la isla de Chipre- revelan que los cabritos de los sacrificios,
hervidos en la leche de su madre, eran un rito practicado por los cananeos.
Probablemente para evitar este rito pagano Dios prohibió que su pueblo
procediera así.

23|20

Envío mi Ángel.
En estos versículos finales del "libro del pacto" (vers. 10-31) encontramos las
promesas que Dios cumpliría si su pueblo observaba sus requerimientos. Dios
siempre nos anima con "el galardón" (Heb. 11: 26). Estas promesas eran
condicionales, pues Dios puede bendecir a su pueblo únicamente si le obedece.
El "Ángel" claramente se refiere al "ángel del pacto" (Mal. 3: 1), es decir a
Cristo (PP 256, 320). La palabra mal'ák, "ángel", significa "mensajero", y con
frecuencia se traduce indistintamente. Cristo fue siempre el Mensajero de Dios
para Israel (PP 381) y como tal dio a su pueblo un conocimiento del carácter,
la voluntad y la misericordia de Dios (Gén. 22: 1, 10-12; Exo. 32: 34; Isa. 63:
7-9; Mal. 3: 1; Juan 8: 56-58; 1 Tim. 2: 5).

En el camino.

No sólo para guiarlos geográficamente (Exo. 23: 23; 32: 34) sino también
espiritualmente en las sendas de justicia (Exo. 33: 9; Deut, 31: 15).

En el lugar.

Una alusión a Palestina, e indirectamente al hogar de los salvados, del cual
ella era un símbolo (Juan 14: 1-3).

23|21

El no perdonará.

Esto no significa que Dios realmente no perdonará, pues el amor de Dios asegura
que lo hará (Sal. 32: 5; 103: 10-12; Isa. 63: 7-9; 1 Juan 1: 9), sino que
expresa vigorosamente, con típico énfasis oriental, la justicia soberana y
santidad de Dios (ver Exo. 34: 7).

Mi nombre está en él.

Aquí la primera persona de la Deidad, el Padre, habla de la segunda persona de
la Deidad, su Hijo. La afirmación implica que el "Ángel" que lleva el nombre
de Dios es mutuamente igual con Dios mismo (ver Juan 1: 1-3, 14; Col. 1: 13-19;
Heb. 1: 8).

23|23

Amorreo.

Se menciona a las "siete naciones" de la Canaán propiamente dicha, con la
excepción de una de ellas, los gergeseos (Deut. 7: 1; Jos. 3: 10; 24: 11). Las
haría destruir como naciones, no como a individuos, pues los tales todavía
podrían ser ganados como prosélitos para la fe de Israel (2 Sam. 23: 39; 24:
18-25; 2 Crón. 8: 7-9).

23|24

No te inclinarás.

Debe recordarse que el culto idolátrico de estos pueblos paganos era licencioso
y envilecedor en extremo. Las 641 ceremonias de algunos dioses paganos y otras
deidades estaban contaminadas con sacrificios humanos y corrompidas por la
prostitución. La iniquidad de esas naciones había llegado al colmo (ver Gén.
15: 16). No es de admirarse que cayera sobre ellas una medida plena de la ira
divina (ver com. Gén. 15: 16).

Sus estatuas.

Literalmente, "sus columnas" (ver com. Gén. 28: 18).

23|25

Quitaré toda enfermedad.

Vivir con salud significa mucho para protegernos de enfermedades de la mente y
del espíritu, tanto como del cuerpo. De la misma manera, la piedad promueve el
bienestar físico (ver DTG 767).

23|26

No habrá mujer que aborte.

Esto podría ser el resultado de una intervención especial del favor divino y de
un cuidado providencial, tanto como de vivir saludablemente. No sólo no habría
nacimientos prematuros sino que, como lo implica la última cláusula, también
serían desconocidas las muertes prematuras.

23|27

Enviaré mi terror.

Para el cumplimiento de esta promesa, ver Núm. 22: 3; Jos. 2: 9, 11; 9: 24.
Realmente los enemigos de los israelitas huyeron ante ellos (Núm. 21: 3, 24,
35; Jos. 8: 20-24; 10: 10, 11). Si Israel hubiera proseguido en una obediencia
plena, Dios habría quebrantado del todo el poder de las naciones cananeas.

23|28

La avispa.

Algunos han tomado esto como una referencia a avispas literales, otros como una
referencia figurada a los egipcios, que repetidas veces invadieron a palestina
durante el tiempo de Josué y de los jueces, o al temor experimentado por los
cananeos (Jos. 2: 9; ver nota adicional a Jos. 6; ver com. Jos. 24: 12).

23|29

En un año.

Al paso que los hombres son impacientes, Dios es magnánimo y maravillosamente
tolerante (2 Ped. 3: 9). Las naciones cananeas no serían expulsadas todas
inmediatamente, (1) para que la tierra no quedara desolada no habiendo
suficiente gente para que la cuidara; (2) para que las fieras no se
multiplicaran y llegaran a ser un peligro. Cuando Israel, el reino hebreo del
norte, quedó despoblado por la emigración de las diez tribus llevadas en
cautiverio, hubo un notable aumento de los leones que devoraban a los pocos que
quedaron (2 Rey. 17: 24, 25). Un caso semejante ocurrido en tiempos más
recientes: en muchos distritos de Francia aumentaron los lobos después de la
guerra franco-prusiana. Otra razón por la cual las naciones no fueron
expulsadas inmediatamente fue porque Dios deseaba "probar" a Israel para ver si
le obedecería (Juec. 2: 21- 23).

23|31

Fijaré tus límites.

Estos límites no fueron alcanzados hasta 400 años más tarde, bajo David y
Salomón (1 Rey. 4: 21, 24; 2 Crón. 9: 26). Moisés confirma aquí la promesa de
Dios a Abrahán (Gén. 15: 18). Puesto que Salomón fue un "varón de paz" (1
Crón. 22: 9), la obra de constituir el imperio debió ser cumplida por David (2
Sam. 8: 3-15; 10: 6-19; 1 Rey. 5: 3; 1 Crón. 22: 8).

El Eufrates.

El Eufrates era eminentemente "el gran río" de los tiempos del AT (ver Gén. 15:
18; Deut. 1: 7).

Los echarás.

Sin duda muchos de los cananeos fueron desplazados hacia el norte, y pueden
haberse unido con el reino hitita, que durante muchos siglos se opuso
formidablemente a los imperios egipcio y asirio.

23|32

No harás alianza.

El "libro del pacto" termina como comienza, con un solemne ataque contra la
idolatría (cap. 20: 23). La historia posterior de Israel muestra cuán
necesaria fue esta repetida amonestación, y cuán indispensable la profunda
inquietud de Dios para evitarles este error. Trágicamente, la amonestación fue
en vano (2 Rey. 17: 7-18). Puesto que los tratados de paz usuales en ese
tiempo contenían un reconocimiento de los dioses de cada nación, así como
palabras que honraban a esos dioses, los pactos con los pueblos paganos
incluían el reconocimiento de sus dioses.

23|33

No habitarán.

Por supuesto, los prosélitos de la religión de Israel no estaban incluidos en
esta orden, ni tampoco los paganos esclavizados (ver Jos. 9: 27).

24|1

Nadab y Abiú.

Siendo Nadab y Abiú los dos hijos mayores de Aarón (cap. 6: 23), eran los
sucesores naturales de su padre en el sacerdocio. Sin embargo, no retuvieron
ese cargo debido a su pecado cometido posteriormente, cuando ofrecieron "fuego
extraño" (Lev. 10: 1, 2). 643

Setenta de los ancianos.

Estos eran por lo general, aunque no necesariamente, hombres de mayor edad, En
este caso, el término designa a aquellos de cierta categoría y posición oficial
entre sus hermanos, los que eran cabezas de familias (Exo. 6: 14, 25; 12: 21).
Representaban al pueblo en su conjunto, al paso que Nadab y Abiú representaban
al sacerdocio futuro (cap. 28: 1). Estos dirigentes también representaban a
las 12 tribus de Israel. Todos debían ascender al monte hasta cierto lugar,
pero sólo Moisés. había de ir hasta la cima. Así los ancianos habían de rendir
culto "desde lejos".

24|3

Contó al pueblo.

A su regreso al campamento, Moisés anunció la legislación registrada en los
caps. 20: 22 a 23: 33. El Decálogo fue pronunciado por Dios mismo, pero las
"leyes" fueron presentadas al pueblo por Moisés.

24|4

Y Moisés escribió.

El Espíritu de verdad que inspiró a los profetas (Juan 14: 26; Heb. 1: 1; 2
Ped. 1: 20, 21) le hizo recordar los mandatos que Dios le había dado. Entonces
Moisés erigió un altar, pues sin un sacrificio ningún pacto se tenía por
obligatorio.

24|5

Envió jóvenes.

Quizá como los "primogénitos" (cap. 22: 29) estos jóvenes servían como
sacerdotes hasta que se instituyó el sacerdocio levítico (cap. 28: 1; PP 362).
Probablemente también esos jóvenes fueron elegidos por su habilidad para
manejar a los animales que se resistieran a ser sacrificados. Los
"holocaustos" simbolizaban la consagración personal y la entrega del yo (Sal.
51: 16-19; ver también com. de Lev. 1: 2-4). El "sacrificio de paz"
representaba una comunión renovada con Dios y agradecimiento a él (ver com.
Lev. 3: 1).

24|6

La mitad de la sangre.

Debido a que la sangre simbolizaba la vida de la víctima (Lev. 17: 14), era una
parte esencial de cada sacrificio y su aspersión sobre el altar era un punto
focal del ritual común de los sacrificios (Lev. 1: 5; 3: 8). Ahora bien, la
mitad de la sangre era adjudicada al pueblo y la mitad a Dios; la sangre
asperjada sobre el altar simbólicamente ligaba a Dios con los términos del
pacto, y la que era asperjada sobre el pueblo lo ligaba de la misma manera
(Heb. 9: 18-22; ver también com. Gén. 15: 9-13, 17).

24|7

El libro del pacto.

Según la narración de las Sagradas Escrituras, éste es el primer "libro" que se
escribió. El resto de la "ley" se basaba en él, y para su aclaración adicional
más tarde Moisés escribió Deuteronomio. Después de leer el libro "a oídos" del
pueblo, éste otra vez respondió como en el vers. 3, añadiendo
significativamente las palabras "y obedeceremos". El entusiasmo del momento
hizo que el pueblo, sinceramente sin duda, estuviera de acuerdo con guardar las
leyes de Dios. Ciertamente su espíritu estaba dispuesto, pero su carne era
débil (ver Mat. 26: 41). La realización siempre queda rezagada bien por detrás
de la promesa. El pueblo evidentemente conocía poco su propio corazón; ellos
no habían aprendido a desconfiar de sí mismos, También tenían una débil
percepción de los requerimientos espirituales de la ley.

Debe recordarse que la ley no tenía en sí misma poder para salvar sino por el
contrario sólo podía condenar. No podía ni justificar ni santificar.
Convertía a todos los hombres en pecadores y los dejaba bajo condenación (Rom.
3: 9, 10). No podía reprimir la corrupción, ni interna ni externa, ni podía
refrenar el pecado. Proporcionaba mandamientos escritos en piedra y "leyes"
escritas en un libro, pero no tenía poder para escribirlos en las tablas de
carne del corazón (Rom. 8: 1-4; 2 Cor. 3). El nuevo pacto tiene éxito porque
se cumple, no con nuestra propia pobre fortaleza humana, sino con el poder de
la fe en el Cristo que mora en nosotros (Jer. 31: 31-34; Heb. 8: 6- 12; 10:
14-16).

24|8

Moisés tomó la sangre.

No es probable que Moisés asperjara la sangre sobre cada individuo de esa vasta
multitud; debe haberla asperjado sobre los dirigentes como sus representantes.
Los "ancianos" y otros hombres principales de cada tribu y familia quizá
estuvieron incluidos en esta parte de la ceremonia.

He aquí la sangre.

Entre las naciones de la antigüedad era una costumbre común sellar un pacto con
sangre (ver com. Gén. 15: 9-13, 17). A veces la sangre era la de una víctima;
las dos partes solemnemente afirmaban que si violaban el pacto, correrían la
suerte de la víctima. Entre los paganos, a veces era la sangre de las dos
partes mismas, cada una de las cuales bebía de la sangre de la otra contrayendo
de esa manera un vínculo de sangre. Se suponía que así el quebrantamiento del
pacto se convertía en un asunto de vida o muerte. Moisés sencillamente eligió
asperjar la sangre 644 sobre el altar y sobre el pueblo (ver com. vers. 6)
reuniendo así a las partes contratantes en un solemne pacto. Aplicada al
pueblo, la sangre también simbolizaba limpieza del pecado y consagración al
servicio divino. De allí en adelante, Dios los consideró como su propiedad
especial; eran suyos (Isa. 43: 1). Liberados del pecado, nosotros también
llegamos a ser siervos de Dios (Rom. 6: 22; 1 Ped. 2: 9, 10).

24|9

Subieron Moisés y Aarón.

Después de la ratificación del pacto, Moisés, Aarón, sus hijos y los ancianos
obedecieron la orden de Dios de "subir" (vers. 1). El grupo ascendió hasta una
parte del camino, no hasta la cumbre, que sólo Moisés tuvo el privilegio de
visitar (vers. 2, 12). Los otros tuvieron que rendir culto "desde lejos".

24|10

Y vieron.

Aquí es claro que Dios no es una fuerza impersonal sino una persona real (ver
también Exo. 33: 17-23; 34: 5-7; Núm. 12: 6-8; Isa. 6: 1-6; Eze. 1: 26-28).

Semejante al cielo.

Es decir, "claro como el cielo mismo". Podríamos pensar que este excelso honor
y privilegio habría establecido a esos hombres en una perdurable fe en Dios y
obediencia a él. Pero el trágico relato registra que Aarón se rindió a la
impulsivo exigencia del pueblo que pedía un becerro de oro (Exo. 32: 1-6) y que
Nadab y Abiú fueron muertos por ofrecer "fuego extraño" (Núm. 3: 1-4).

Una elevada experiencia religiosa de un día no es protección para el día
siguiente (Mat. 14: 28-33; Luc. 13: 25-27; 1 Cor. 10: 11, 12).

24|11

Sobre los príncipes.

Dios no hirió a esos hombres con muerte, pestilencia o ceguera, aunque su
impiedad no les daba razón para pensar que podrían ver a Dios y vivir (Gén. 32:
30; Exo. 33: 20; Juec. 6: 22, 23; etc.). En esa ocasión vieron la gloria del
Hijo de Dios, la segunda persona de la Trinidad (PP 321, 381). Una comida
ceremonial generalmente seguía a una ofrenda de sacrificio, y de ésta quizá
participaron los ancianos, llegando hasta tan cerca de la presencia divina como
les era dado aproximarse. Después de esta experiencia, todo el grupo volvió al
campamento.

24|12

Sube a mí.

El resto del capítulo narra los 40 días cuando Moisés estuvo en comunión con
Dios. Habiendo dado los Diez Mandamientos y las "leyes" del "libro del pacto",
Dios procedió a dar instrucciones acerca de la edificación del santuario que
había de ser el lugar de su morada entre los hijos de Israel (cap. 25: 8). Si
el hombre es dejado a su propio arbitrio para determinar los lineamientos
tangibles y materiales del culto religioso, puede errar fácilmente. Como una
salvaguardia, le fue mostrado a Moisés un "dechado" de todo lo que había de
constituir el culto de ellos (Exo. 25: 9; Heb. 8: 5), con la inclusión de
detalles exactos en cuanto al material, al tamaño, la forma y la construcción
de cada objeto. Estas instrucciones están registradas en Exo. 25 a 31. A fin
de que Moisés tuviera amplio tiempo para entender y recordar las instrucciones
detalladas que le iban a ser dadas, debía estar "allá", es decir en el "monte",
durante 40 días.

24|14

Esperadnos.

En esta ocasión, Moisés fue acompañado por Josué, quien había contribuido a la
derrota de los amalecitas (cap. 17: 8-13). Sabiendo que estaría ausente
durante algún tiempo, Moisés creyó que era necesario dar ciertas instrucciones
a los ancianos acerca de la conducción de los asuntos administrativos durante
su ausencia, Debían quedar al pie del Sinaí hasta que él volviera, y acudir en
procura de consejo a Aarón y a Hur como representantes de Moisés.

24|15

Moisés subió.

Habiéndose hecho los arreglos para su ausencia, Moisés ascendió con Josué a la
cumbre del monte para esperar allí direcciones adicionales. La "nube" se
refiere a la mencionada en el cap. 19: 16. Aunque había sido invitado por
Dios, Moisés no entró en la presencia divina hasta que le fue ordenado hacerlo,
seis días más tarde. Hoy día, como entonces, la preparación del corazón y la
contemplación del carácter y de la voluntad de Dios deben preceder a una
asociación íntima con él (cf. Hech. 1: 14; 2: 1). Sin duda Moisés y Josué
pasaron ese tiempo en meditación y oración.

24|17

Fuego abrasador.

Es significativo el contraste entre la nube ocultadora que cubrió a Moisés
(vers. 18) en bienaventurado compañerismo y comunión con su Hacedor y el "fuego
abrasador". Los que, como Moisés, caminan por los senderos de Dios tienen la
certidumbre de protección y seguridad "al abrigo del Altísimo ... bajo la
sombra del Omnipotente" (Sal. 91: 1, 2). Los que se apartan de las sendas de
justicia no encontrarán ni consuelo ni seguridad sino justicia retributiva,
pues Dios se les aparecerá a ellos como "fuego consumidor" (Heb. 12: 25, 29).
645

24|18

En medio de la nube.

Dejando a Josué, Moisés entró en la nube y permaneció allí "cuarenta días y
cuarenta noches" (PP 322). Durante todo ese lapso estuvo sin alimento (Deut.
9: 9; cf. 1 Rey. 19: 8; Mat. 4: 2).

Esta experiencia de Moisés fue extraordinaria. Inculca la lección de que la
comunión con Dios imparte al alma su fortaleza más legítima y su más dulce
refrigerio. Sin ella desmaya el espíritu (ver Luc. 18: 1), el mundo penetra
furtivamente en nosotros, nuestros pensamientos y palabras se vuelven "de la
tierra", terrenales (1 Cor. 15: 47), y ni tenemos vida espiritual en nosotros
mismos ni podemos impartirla a otros. Se reciben los dones estando en comunión
con Dios. Así fue en el caso de Moisés y así será en nuestro caso. Además el
hecho de que Moisés estuvo a solas con Dios sugiere el valor de la oración
secreta (Mat. 6: 6). Aun en el remolino y bullicio de una gran ciudad, la
soledad con Dios y la súplica silenciosa proporcionan ayuda para hacer frente a
los problemas del día.

25|2

Que tomen para mí ofrenda.

La voluntad divina le había sido revelada a Israel en el Decálogo; Moisés había
recibido las leyes y los "juicios" del "libro del pacto", y el pacto entre Dios
y su pueblo había sido ratificado. Pero no se había instituido aún ninguna
forma permanente de culto. Hasta ese momento, sólo se había introducido el
"altar" y se habían dado ciertas directivas concernientes a él (cap. 20:
24-26), pero no se había formulado un sistema completo mediante el cual la
adoración del único Dios verdadero pudiese llegar a ser un medio efectivo de
acercar al pueblo a él en comunión y obediencia, y para salvaguardarlo del
culto de los muchos dioses de los paganos. El pueblo debía tener el privilegio
de participar en la construcción del lugar que sería la morada de Dios entre
ellos.

La diere de su voluntad.

Literalmente, "cuyo corazón lo impele". Dios deseaba recibir sólo aquellas
dádivas que procedieran del corazón, no meramente las que provinieran de la
mano o del bolsillo. Sólo aceptaría las que fuesen dadas libre y
voluntariamente (2 Cor. 9: 6, 7). Solamente aquel que da de corazón tendrá el
nombre inscrito en el registro de Dios, porque es el único que da con el 647
espíritu de la iglesia de Macedonia (2 Cor. 8: 1-5). Por lo que leemos en Exo.
35:21-29 y 36: 3-7, es evidente que el pueblo respondió de esta manera. Tan
generosa y abundante fue su respuesta, que "se le impidió al pueblo ofrecer
más". De esta manera, se levantó el tabernáculo como resultado de las ofrendas
voluntarias. Se vio un espíritu similar en tiempos de David, cuando fue
construido el templo (1 Crón. 29: 1-9), y nuevamente cuando reconstruyeron el
templo los exiliados que volvían del cautiverio babilónico con Zorobabel (Esd.
2: 68, 69; Hag. 1: 12-14).

25|3

Oro.

En el tabernáculo y en sus muebles habían de usarse tres metales. El "cobre"
era una aleación de cobre y estaño; hoy lo llamaríamos bronce. Cuando los
hebreos salieron de Egipto habían "pedido" tesoros de los egipcios (ver com.
caps. 3: 22; 12: 35, 36). El pueblo le dio al Señor lo mejor de lo que tenía.
Dios no aceptará un sacrificio "ciego", "enfermo", o "cojo" (Mal. 1: 8). Esto
no quiere decir que Dios espere que demos más allá de nuestras posibilidades
sino que demos tanto como podamos (2 Cor. 8: 12)

La "blanca" de la viuda (Mar 12: 41-44) le resulta tan agradable a Dios como el
"vaso de alabastro de perfume de gran precio" (Mat. 26: 6-13), o el"precio" de
una propiedad depositada a los pies de los apóstoles (Hech. 5: 1, 2). El darle
a Dios lo mejor que tenemos no sólo se aplica a las posesiones sino también a
las capacidades, al tiempo y a las fuerzas de cada uno. Lo mejor de nuestras
facultades debe pertenecerle: los afectos más tiernos, los pensamientos más
profundos y las más elevadas aspiraciones. En el servicio de Cristo se
necesita una diversidad de dones, y no hay nadie que sea demasiado pobre, ni
demasiado falto de capacidades como para que no pueda hacer su parte. No
debemos dejar de aprender la lección enseñada por el fracaso del hombre que
había recibido un solo talento (Mat. 25: 14, 15, 24-30). Los israelitas se
hicieron tesoros en los cielos dedicándolos a la obra y al servicio de Dios
(Mat. 6: 19-21). No se dejaron engañar por el afán de ganancias mundanales,
porque no se proponían ganar bienes a cambio de la vida venidera (ver Mat. 16:
25, 26).

25|5

Pieles de tejones.

La palabra hebrea traducida aquí como "tejón" parece proceder de un término
hebreo usado para referirse a una clase de pieles de animales que no se
especifican; además, se sostiene que la misma palabra está emparentado con un
término arábigo usado para referirse a la foca, en especial al dugongo o vaca
marina (ver PP 358). Este animal herbívoro y acuático, que llega a tener de
tres a cuatro metros de largo, tiene la cabeza redonda, amamanta a sus pequeños
y tiene la cola dividida. Se lo encuentra comúnmente entre las rocas de coral
del mar Rojo. Las pieles de "tejones" formaban la cubierta exterior del
tabernáculo (PP 358). Por ser pieles de animales marinos, resistían mejor el
clima del desierto que las pieles de animales terrestres,

Madera de acacia.

Se trata de una madera dura, de veta fina, muy durable, y por lo tanto muy
adecuada para ebanistería.

25|8

Y harán un santuario para mí.

Aunque los hebreos sabían, tan bien como nosotros lo sabemos, que el gran Dios
no podría "habitar" en un edificio de hechura humana (1 Rey. 8: 27; 2 Crón. 2:
6; Isa. 66: 1; Jer. 23: 23, 24), no les parecía correcto que hubiese culto sin
templo. Lo que es más, el santuario proporcionaba un centro visible para el
culto del único Dios verdadero, y constituía, por lo tanto, un baluarte contra
la adoración de los numerosos dioses de los paganos. Acercaba a Dios a su
pueblo y hacía que su presencia entre ellos fuese algo real. También esto
constituía una protección contra la idolatría (Exo. 29: 43, 45; Núm. 35: 34).
Puesto que en ese tiempo los israelitas eran nómadas, el santuario debía poder
armarse y desarmarse fácilmente para ser transportado de lugar en lugar, Es
significativo el hecho de que la palabra hebrea traducida "santuario" nunca se
aplica a un templo pagano.

Y habitaré.

En un sentido espiritual, Dios siempre ha buscado morar con los hombres y no
puede hallar "reposo" hasta que haya obtenido esa morada (Sal. 132: 13-16),
primero en el corazón de cada persona de su pueblo (1 Cor. 3: 16, 17; 6: 19) y
luego en medio de cualquier grupo que se reúna para adorarle (Mat. 18: 20). El
sistema cuyo centro era el tabernáculo terrenal señalaba por adelantado a
Cristo, quien más tarde "habitó", o según una traducción literal, "hizo su
tabernáculo", entre los hombres (Juan 1: 14).

La palabra hebrea shakan, "habitar", significa residir permanentemente en una
localidad. Este vocablo está muy relacionado con la palabra Shekinah, que es
el nombre aplicado a 648 la manifestación de la gloria divina asentada sobre el
propiciatorio (PP 360). La Shekinah era el símbolo de la presencia divina, por
medio de la cual Dios había prometido habitar "en medio de ellos" (Exo. 25:
22).

25|9

Conforme a todo lo que yo te muestre.

Esto indica que aunque la artesanía era humana, el plan era divino. Dios
siempre ha contado con la cooperación de instrumentos humanos para la
construcción de su casa. En esta obra, cada individuo pudo tener la
satisfacción de participar.

En el monte, Moisés vio "una representación en miniatura" del santuario
celestial (PP 356; Hech. 7: 44; Heb. 8: 5), del "verdadero tabernáculo" (Heb.
8: 2). Se dice que el santuario terrenal era "figura" de las cosas
celestiales" (Heb. 9: 23, 24), porque fue hecho "conforme al modelo" que le fue
mostrado a Moisés (Heb. 8: 5). Era una "copia" del gran "original" del cielo
(CS 466). En visión, Juan entró en el santuario celestial (Apoc. 15: 5), donde
vio el arca (Apoc. 11: 19), el altar del incienso (Apoc. 8: 3-5), y
posiblemente el candelero (Apoc. 1: 12; 11: 4). Por lo tanto, tenemos "pruebas
indiscutibles de la existencia de un santuario en los cielos" donde el Rey del
universo tiene su trono (CS 467) y donde Cristo ministra como nuestro gran Sumo
Sacerdote (Heb. 8: 1, 2).

Sin embargo es inútil especular en cuanto a las dimensiones, la apariencia
exacta o la disposición precisa del santuario celestial, porque "ningún
edificio terrenal podría representar la grandeza ni la gloria de ese templo"
(PP 370, 371). El hombre fue hecho "a la imagen de Dios" (Gén. 1: 27), pero
sólo Cristo es "la imagen misma de su sustancia" (Heb. 1: 3). Lo finito apenas
si puede asemejarse a lo infinito. A Moisés no se le mostró el santuario
celestial mismo, sino una representación de él. El santuario terrenal fue
trazado según el modelo celestial, puesto que constituía una vívida
representación de los diversos aspectos del ministerio de Cristo en favor del
hombre caído (PP 370, 371). Debiéramos centrar nuestra atención en lo que allí
está haciendo por nosotros, como lo hace Pablo en Hebreos (Heb. 3: 1; 10: 12,
19-22; etc.).

Al igual que el santuario terrenal, el santuario celestial fue establecido para
hacer frente al problema del pecado. Cristo comenzó su obra mediadora luego de
su resurrección y antes de que ascendiera 40 días más tarde (DTG 758). Estaba
preparado para asumir su ministerio sacerdotal por haber obtenido la redención
para nosotros mediante su sangre (Heb. 9: 12).

Salomón sabía que aunque su templo era más grande y más hermoso que el
tabernáculo del desierto, no podría contener a Dios (1 Rey, 8: 27). Y sin
embargo Dios lo reconoció como su casa (Isa. 56: 7), como también lo hizo más
tarde con el templo de Herodes (Mat. 21: 13). Dios, que habita "en la altura y
en la santidad", también está dispuesto a morar "con el quebrantado y humilde
de espíritu" (Isa. 57: 15).

25|10

Un arca.

Es posible que la palabra hebrea así traducida provenga de una raíz que
significa "juntar", "reunir". Si así fuera, el "arca" sería una caja o un
cofre en el cual se ponían las cosas que se deseaban guardar. La palabra
asiria aránu, relacionada con el vocablo hebreo en cuestión, significa "caja" y
se deriva de la raíz aramu, "cubrir".

Codo.

Como los egipcios, los hebreos usaban el codo largo y el codo corto. Aunque la
medida exacta del codo hebreo es asunto de conjetura, se sabe que el codo común
egipcio medía 44,958 cm, y el codo real 52,324 cm. Los hebreos probablemente
conocían estas dos medidas, puesto que habían edificado ciudades egipcias.
Desde la época de Ezequías, los hebreos tenían un codo de unos 44,45 cm (véase
la pág. 174), que es el largo aproximado del codo egipcio. Por eso se puede
suponer que fue la medida usada en la construcción del tabernáculo. Según
esto, el arca habría tenido 1, 11 m de largo y 0,67 m de ancho y de alto.

25|12

Sus cuatro esquinas.

Literalmente, "sus cuatro patas". Los anillos no estaban en las "esquinas"
superiores, sino en las cuatro "patas", o "bases" (vers. 26). Las "varas", una
vez pasadas por estos anillos (vers. 13), debían descansar sobre los hombros de
los hombres que llevarían el arca durante el tiempo del peregrinaje de Israel.
Estas "varas" debían permanecer en su lugar (vers. 15) a fin de evitar el tener
que tocar cualquier parte del arca en el momento de su traslado. Puesto que
estas varas no eran parte del arca en sí, no se cometería ningún sacrilegio al
tocarlas o manipularlas (2 Sam. 6: 6, 7).

25|16
El testimonio.

Es decir, las dos tablas de piedra que contenían los Diez Mandamientos (caps .
30: 6; 31: 18; 32: 15, 16). La principal 649 finalidad del arca era la de
servir como repositorio de la santa ley de Dios. Puesto que las tablas de
piedra contenían la transcripción del carácter y de la voluntad de Dios,
habiendo sido escritas por la misma mano de Dios, se las honraba como el objeto
más sagrado del santuario. Por esta razón, este último era llamado el
"tabernáculo del testimonio" (Exo. 38: 21; Núm. 9: 15; etc.). También se
conocía la ley con el nombre de "pacto" (Deut. 4: 12, 13; 9: 9-15); de ahí que
el arca fuese comúnmente llamada "arca del pacto" (Deut, 31: 26; Heb. 9: 4;
etc.).

25|17

Propiciatorio.

El vocablo así traducido se deriva de una raíz que significa "cubrir", es
decir, "perdonar" el pecado. Representaba la misericordia divina. En forma
significativa, el propiciatorio estaba hecho de oro puro, lo que implicaba que
la misericordia es el más precioso de los atributos divinos. Estaba ubicado
por encima de la ley, así como la misericordia sobrepuja a la injusticia (Sal.
85: 10; 89: 14). Eran necesarios tanto el arca como su justicia como el
propiciatorio con su misericordia para revelar plenamente la manera como Dios
procede con los hombres. La misericordia sin la justicia es sentimentalismo
débil, que subvierte todo orden moral. Por otra parte, la injusticia sin la
misericordia es severidad moral, impecable en la teoría, pero repugnante a Dios
y a los hombres.

El arca y el propiciatorio eran el corazón mismo del santuario. Por encima del
propiciatorio reposaba la Shekinah, el símbolo de la presencia divina. Las
tablas de la ley dentro del arca testificaban que el reino de Dios está fundado
sobre las normas inmutables de la justicia (Sal. 97: 2), la cual debe ser
respetada aun por la gracia divina. La gracia no puede concederse de manera
que invalide la ley (Rom. 3: 31). Cuando se perdona el pecado, deben también
satisfacerse las exigencias de la ley en contra del pecador. El propósito
mismo del Evangelio es conseguir para el pecador el perdón de sus pecados por
la fe en un medio que no "invalida" la ley, sino que la "establece". Si bien
las tablas dentro del arca testificaban en contra del pueblo, el propiciatorio
mostraba un camino por el cual podían satisfacerse las exigencias de la ley y
el pecador podría ser salvo de la muerte, el castigo decretado por la ley.
Basándose solamente en la ley, Dios y el hombre no pueden volver a unirse,
puesto que el pecado nos separa de él (Isa. 59: 1, 2). Debe intervenir el
propiciatorio rociado de sangre pues sólo podemos acercarnos a Dios gracias a
la mediación de Cristo en nuestro favor (Heb. 7: 25).

25|18

Querubines.

No se conoce a ciencia cierta la etimología de esta palabra. Los querubines
estaban unidos al propiciatorio, uno en cada extremo (ver com. Gén. 3: 24).
Un ala de cada querubín estaba extendida hacia lo alto, y la otra estaba
doblada sobre su cuerpo (Eze. 1: 11), en señal de reverencia y humildad. La
posición de los querubines, con el rostro vuelto hacia el centro y hacia abajo,
representaba la reverencia que las huestes celestiales demuestran por la ley de
Dios y su interés en el plan de redención.

25|23

Una mesa de madera de acacia.

Dejando el lugar santísimo, Moisés se dedica ahora a la descripción de los
muebles del lugar santo. El primer mueble mencionado es la mesa del "pan de la
proposición", o "pan de la Presencia" (BJ). Marcos habla de los "panes de la
proposición" (Mar. 2: 26), literalmente, "el pan de la presentación", es decir,
el pan presentado a Dios, Pablo usa la misma palabra griega en Heb. 9: 2. Esta
mesa medía aproximadamente 0,889 m de largo por 0,445m de ancho y 0,667 de
alto(ver com. Exo 25: 10). Al entrar en el tabernáculo, esta mesa estaba a
la derecha, sea al o norte del lugar santo (cap. 40: 22).

25|24

Una cornisa de oro alrededor.

Se trataba de un borde o moldura alrededor de la mesa para que no se cayera lo
que estaba en ella. Josefo menciona que los "cuatro anillos" (vers. 26) estaban
insertados en las cuatro patas de la mesa y que por ellos pasaban las "varas"
para llevarla (Antigüedades iii. 6. 6).

25|29

Platos.

Probablemente los platos sobre los cuales se colocaban los panes. Las
"cucharas" eran las tazas o potes dentro de los cuales se quemaba el incienso,
según puede verse en el bajo relieve de la mesa en el arco de Tito, erigido en
Roma para conmemorar la toma de Jerusalén en el año 70 DC. Las "cubiertas",
literalmente "jarras" o "jarrones", y los "tazones" se usaban para las
libaciones que acompañaban a las ofrendas (Lev. 23: 13, 18, 37; etc.)

Con que se libará.

Literalmente, "verterá".

25|30

Y pondrás sobre la mesa.

El "pan de la proposición", consistía en 12 panes, renovados cada sábado. Los
panes que se sacaban eran considerados sagrados, y los comían los 650
sacerdotes en el "lugar santo" (Lev. 24: 5-9). Estos 12 panes constituían una
perpetua ofrenda de parte de las 12 tribus, en señal de gratitud a Dios por las
bendiciones recibidas diariamente de su mano. En un sentido más elevado, este
pan señalaba a Cristo como pan espiritual.

25|31

Un candelero.

Según la representación del candelero en el arco de Tito, y de acuerdo con lo
que dice Josefo (Antigüedades iii. 6. 7), el "candelero" tenía una columna
central de la cual se desprendían hacia arriba tres pares (vers. 35) de ramales
que alcanzaban hasta un mismo nivel. No se dan las dimensiones del candelero,
pero estaba hecho de oro macizo. Sus ramales estaban decorados con "copas" en
forma de almendras (vers. 33), con "manzanas" o capiteles que, al parecer de
algunos eruditos, podrían ser como granadas, y con "flores". Una por una, las
lámparas del candelero eran atendidas cada noche al ponerse el sol, y
nuevamente a la mañana (Exo, 27: 20, 21; 30: 7, 8; Lev. 24: 3, 4). Nunca
quedaban todas apagadas a la vez (PP 359). Al entrar el sacerdote en el lugar
santo, el candelero estaba a su izquierda, es decir hacia el sur (Exo. 40: 24).

25|38

Sus despabiladeras.

Eran pinzas o instrumentos para despabilar o limpiar las mechas de las
lámparas: Los "platillos" eran receptáculos en donde poner las partes de las
mechas recortadas y sacadas por las "despabiladeras".

25|39

Un talento de oro fino.

Un valor equivalente a un peso de 34,19 kg (75,38 libras). Esta cantidad de
oro formarla un cubo de 12,06 cm (4 3/4 pulgadas) de lado, ó 1,754 cm3 (107
pulgadas cúbicas). En cierto sentido, el "candelero" representaba al pueblo de
Dios como la luz moral y espiritual del mundo, en forma individual (Mat. 5:
14-16; Fil. 2: 15) y como iglesia (Apoc. 1: 12, 20). Representaba también el
poder del Espíritu Santo para alumbrar la iglesia (Zac. 4: 2-6; Apoc. 4: 5).
Sin embargo, en el más alto sentido posible, señala a nuestro Señor y Salvador
Jesucristo (Juan 9: 5), quien es la luz del mundo (Juan 1: 4; 8: 12; 12: 46), e
imparte al alma "toda buena dádiva y todo don perfecto" que desciende del
"Padre de las luces" (Sant. 1: 17).

26|1

El tabernáculo.

De mishkan, "morada", palabra derivada de shakan, "habitación", o "morada".
Este vocablo está relacionado con Shekinah, la gloriosa presencia de Dios (ver
com. Exo. 25: 8 y Gén. 3: 24) en el lugar santísimo (Exo. 25: 22). Hoy se
podría traducir mejor la palabra "tabernáculo" como "tienda" o "habitación".

Ya se ha descrito el sagrado mobiliario del tabernáculo, exceptuando el altar
del incienso. Esta descripción aparece en el cap. 30: 1-10. El capítulo 26 se
ocupa de las indicaciones para hacer el "tabernáculo" propiamente tal. Este
constaba de dos partes principales.
a. Un recinto cuadrangular de 30 codos de largo por 10 codos de ancho y 10 de
alto o sea 13,34 m por 4,45 m por 4,45 m (43,9 x 14,7 pies); (ver com. cap. 25:
10), abierto en un extremo. Los tres lados estaban hechos de tablas de acacia
recubiertas de oro. Esto era el tabernáculo propiamente tal.

b. Una tienda de pelo de cabra, probablemente plana en su parte superior,
estaba extendida sobre el tabernáculo. En lugar de la palabra "cubierta" del
vers. 7, debería aparecer "tienda". Lo mismo ocurre en el vers. 11, pero en
los vers. siguientes (12-14), aparece la palabra correcta: "tienda". Por
encima de la tienda de pelo de cabra iban una cubierta exterior de "pieles de
carnero teñidas de rojo", o sea pieles de carnero curtidas, y una cubierta de
"pieles de tejones" (ver com. cap. 25: 5).

Las partes secundarias de la estructura eran:

a. Las "basas", donde se apoyaban las tablas verticales que encerraban el
tabernáculo.

b. Las "barras", que se usaban para unir estas tablas.

c. El "velo" o la cortina que se extendía de un lado al otro del tabernáculo
para dividirlo en dos ambientes. El primero, el "lugar santo" o "el primer
tabernáculo", era dos veces más largo que el "lugar santísimo" (Exo. 26: 15-25,
33; ver 1 Rey. 6: 16-20; Heb. 9: 2-7). Medía 20 codos de largo por 10 de
ancho, o sea 8,89 m x 4,46 m (29,2 x 14,7 pies). El "lugar santísimo" (Heb. 9:
3) medía 10 codos de largo por 10 de ancho, o sea 4,5 m x 4,5 m (14,7 x 14,7
pies).

d. Una "cortina" para cubrir el frente, donde el tabernáculo no tenía tablas.

Diez cortinas.

Unidas entre sí, éstas formaban la primera de las cuatro "cubiertas" (Exo. 26:
7, 14), y constituían algo así como el cielo raso de las dos habitaciones.
Estas cortinas medían dos codos menos que las cortinas exteriores (vers. 7),
debido a lo cual la cubierta interior era, de cada lado del tabernáculo, un
codo más corta que las exteriores.

Querubines.

Puesto que los materiales usados por Aholiab en sus bordados eran los mismos
que se mencionan aquí, es razonable Pensar que estos "querubines" estaban
bordados en las "cortinas" (caps. 35: 35; 38: 23). Estos querubines
representaban a la hueste de ángeles que sirven al Señor y cumplen sus mandatos
(Sal. 103: 20,21; Heb. 1: 13,14; ver com. Gén. 3: 24).

26|2

La longitud.

Cada cortina tenía unos 12,45 m de largo por 1, 78 m (40, 1 x 5,1 pies) de
ancho. Desde afuera, el tabernáculo no era especialmente atrayente, pero por
dentro era de una exquisita belleza, con su oro y sus "cortinas" de azul,
púrpura y carmesí, y sus querubines bordados.

26|7

Cortinas de pelo de cabra.

Los árabes todavía usan el pelo de cabra para tejer sus tiendas. Era el pelo
de cabra el que le daba al santuario su solidez y lo protegía en tiempo de
humedad o tormenta. Estas "cortinas" medían dos codos más que las cortinas
interiores de lino, o sea que tenían unos 13,34 m (43,1 pies) de largo.
Puestas por encima del tabernáculo, llegaban hasta las "basas" de plata a cada
lado del tabernáculo (vers. 19). Proporcionaban amplia protección para la
pared posterior del tabernáculo y también para la parte superior del frente.

26|14

Pieles de carneros.

Esta "cubierta" del tabernáculo debía estar por encima de las "cortinas de pelo
de cabra" para asegurar la máxima protección posible contra las inclemencias
del tiempo. No se da el tamaño de esta cubierta, pero debe haber sido lo
suficientemente grande como para cubrir las cortinas de pelo de cabra (vers.
7).

Pieles de tejones.

Estas eran pieles de foca (ver com. cap. 25: 5).

26|15

Y harás tablas.

Estas eran de unos 4,45 m de largo por unos 66 cm de ancho (14,7 x 2,2 pies)
(vers. 16). Se mantenían en pie haciendo calzar las dos "espigas" (vers. 17)
de cada tabla en dos "basas" de plata. Las tablas estaban recubiertas de oro
(vers. 29). 653

26|19

Cuarenta basas.

Cada una pesaba un talento (cap. 38: 27), o sea 34,2 kg. (75 libras y 6 onzas).
 Cada una equivalía a un cubo de plata de 14,7 cm de lado. Las "basas" estaban
puestas una al lado de la otra sobre el suelo y formaban de ese modo un
fundamento ininterrumpido para las paredes de tabla. Otras cuarenta "basas"
eran para el lado norte (cap. 26: 21), 16 para el lado oeste y cuatro para las
columnas entre los dos compartimentos, o sea un total de cien "basas". El
hecho de que el tabernáculo se levantara sobre el suelo sostenido por este
fundamento de plata simbolizaría, según algunos comentadores, que la iglesia ha
de mantenerse separada del mundo. Aquí no tiene un lugar permanente, sino que
espera la "ciudad que tiene fundamentos, cuyo arquitecto y constructor es Dios"
(Heb. 11: 10) Aquí no tenemos "ciudad permanente, sino que buscamos la por
venir" (Heb.13: 14).

26|26

Barras.

Para mantener las tablas en su lugar y para reforzar las paredes, debían
hacerse "cinco barras" para cada lado y para el extremo occidental. Cuatro de
ellas debían pasar por "anillos" asegurados a las tablas. La quinta "barra", o
central, en cada pared debía pasar por el centro de las tablas (vers. 28). Es
probable que las cuatro barras visibles hayan estado del lado exterior del
tabernáculo.

26|31

Un velo.

Este debía de ser el mismo material y de la misma artesanía que las "diez
cortinas" que formaban la cubierta interior del cielo raso y de las paredes del
tabernáculo (vers. 1), y también debía de tener bordadas en hilo de oro y plata
las figuras de los querubines (PP 359).

26|32

Cuatro columnas.

El "velo" (vers. 31) debía colgar "sobre cuatro columnas". La "cortina" para
la "puerta del tabernáculo" estaba suspendida de "cinco columnas" (vers. 36,
37). El velo interior no llegaba hasta el cielo raso sino que permitía que la
gloria de Dios, manifestada sobre el propiciatorio, fuese parcialmente visible
desde el lugar santo (PP 366). Las cuatro columnas tenían "capiteles" de oro y
descansaban sobre "basas de plata", al igual que las tablas de las paredes
(vers. 15, 19).

26|33

Corchetes.

Los "corchetes" eran los ganchos o las espigas que sostenían el velo. El sumo
sacerdote era el único que pasaba dentro del velo que separaba al lugar santo
del santísimo y no lo hacía sino una vez al año, en el día de la expiación
(Lev. 16; Heb. 9: 7). Las diversas partes del servicio "diario" se realizaban
delante del velo, o sea en el lugar santo.

26|6

Una cortina.

Esta "cortina" cubría el extremo oriental del tabernáculo o sea la entrada.
Algunos eruditos bíblicos piensan que era posible levantar o bajar esta
cortina, según se deseara hacerlo.
26|37

Cinco columnas.

Hay diferentes opiniones en cuanto al techo del tabernáculo. Algunos piensan
que era plano, mientras otros creen que era un techo a dos aguas. Las pruebas
de que se disponen favorecen la primera posición:

1. Las cortinas exteriores (vers. 8) tenían 15 cm de largo, la longitud exacta
requerida para formar un techo plano y bajar cada lado, cubriendo así las
paredes de tablas recubiertas de oro. Un techo a dos aguas hubiera requerido
una porción mayor del cortinado para cubrir el techo y hubiera dejado una
porción proporcionalmente menor para cubrir los costados. De esta manera
hubiera quedado al descubierto cierta parte de las tablas recubiertas de oro.
En todos los otros casos, el oro se reservaba para el interior de la
estructura. El hecho de que la cortina interior tuviese dos codos menos que
las tres exteriores implica que las cubiertas exteriores debían protegerla, y
que probablemente alcanzaban casi hasta el suelo.

2. No se menciona una cumbrera, ni está implícito su uso. Además no hay nada
que indique que las cinco "columnas" tuviesen alturas diferentes.

3. No se hace ninguna mención de la forma de cubrir, en los extremos, los
triángulos formados por un techo a dos aguas. Sería poco probable que estos
extremos hubieran quedado al descubierto. La cortina que separaba el lugar
santo del santísimo no llegaba hasta el cielo raso (PP 366) a fin de que la luz
de la Shekinah pudiese ser parcialmente visible desde el primer compartimento
del santuario.

4. El tabernáculo era una estructura provisoria y portátil, destinada a ser
usada durante el peregrinaje en el desierto, hasta que pudiera levantarse un
edificio permanente en la tierra prometida. La insignificante cantidad 654 de
lluvia en el desierto árido no hacía que el uso de un techo plano resultara
inconveniente.

De esta manera, aunque no existen pruebas concluyentes de ello, es razonable
pensar que el techo del tabernáculo era plano. Los dibujos del tabernáculo en
los cuales se muestra un techo a dos aguas se basan solamente en una concepción
del artista.

27|1

Un altar.

En hebreo, "el altar". Este altar tenía unos 2, 22 m de lado por 1, 33 m de
alto (7,4 x 4,5 pies). Los antiguos templos generalmente estaban rodeados de
lugares descampados donde se ofrecían los sacrificios y donde el humo podía
elevarse libremente. Así como al hablar del tabernáculo propiamente dicho, los
muebles fueron descritos primero, también la descripción del atrio comienza por
el altar. Era más una armazón de altar que un altar (vers. 8). Los antiguos
altares solían ser cuadrados, como el que se describe aquí (ver 2 Crón. 4: 1),
o redondos.

El altar del holocausto, con su sangre derramada, representa la gran verdad
evangélica de la expiación del pecado por medio del sacrificio vicario de
Cristo (Isa. 53: 4-7, 10; Hech. 20: 28; Efe, 1: 5-7; Heb. 13: 10-12; 1 Ped. 1:
18, 19; Apoc. 5: 9). La misma posición de este altar, junto a la puerta del
atrio, indica que la primera necesidad del pecador es que sus pecados sean
lavados por la sangre de Cristo (ver Heb. 9: 13, 14; 1 Juan 1: 7; Apoc. 7: 14),
y que hasta que se haya hecho eso, no debe ni siquiera adorar a Dios, ni aun
entrar en su presencia (Heb. 9: 22). El altar era testigo de la culpa del
hombre y de su necesidad de expiación y reconciliación; luego le aseguraba que
esto ya se había logrado (Juan 1: 29; Rom.5: 10; 2 Cor. 5: 18, 19; Col. 1: 20).

27|2

Y le harás cuernos.
Estos sobresalían de las cuatro esquinas superiores del altar. Las palabras
"parte del mismo" indican que los cuernos formaban parte del altar y no eran
añadidos. El sacerdote debía tocar esos cuernos con el dedo ensangrentado con
la sangre del sacrificio por el pecado (Exo. 29: 12; Lev. 8: 15; 9: 9; 16: 18).
 Algunas veces se ataban a estos cuernos los animales que iban a ser
sacrificados (Sal. 118: 27). El criminal en busca de refugio podía asirse de
ellos (1 Rey. 1: 50, 51; 2: 28).

La palabra qéren, "cuerno", designaba originalmente al cuerno de un animal
(Deut. 33: 17). Por cuanto un animal con cuernos generalmente los usa para
atacar a otros animales, los cuernos llegaron a ser símbolo de fuerza o poder
(1 Sam. 2: 1, 10; Sal. 75: 10; 112: 9; etc.). Con este sentido David se refiere
a Dios como "cuerno de mi salud" (2 Sam. 22: 3; Sal. 18: 2; Luc. 1: 69 Val.
ant.). La palabra "cuerno" puede también simbolizar la fuerza y el poder del
pueblo escogido de Dios (Sal. 148: 14; Eze. 29: 21; etc. Val. ant.). Por esto,
el "cuerno" llegó a ser símbolo de poderío nacional y en este sentido es usado
con frecuencia por los profetas (Jer. 48: 25 BJ; Dan. 8: 3; 7: 11; Apoc. 12:
3; etc.).

27|3

Sus calderos.

Las "paletas" servían para sacar las cenizas del altar y para ponerlas en los
"calderos". Los "tazones" eran vasos que recibían la sangre de los sacrificios
y desde los cuales se la vertía sobre el altar. Los "garfios" eran una especie
de tridente (1 Sam. 2: 13), usados para acomodar los pedazos cortados del
sacrificio sobre el altar. Los "braseros" servían para sacar las brasas
ardientes del altar.

Bronce.

Una aleación de cobre y estaño. No se conocía el bronce hecho de cobre y zinc.

27|4

Un enrejado de bronce.

Dentro de la armazón del altar, calzaba un enrejado o parrilla de bronce, a la
mitad de la altura del altar (vers. 5). En las cuatro esquinas de este
enrejado de bronce había anillos, por los cuales pasaban varas recubiertas de
bronce que facilitaban el transporte del altar (vers. 6, 7).

27|5

Dentro del cerco.

Quizá era de un borde que rodeaba la parte superior del altar para que los
sacerdotes pudiesen poner allí las ofrendas.

27|9
El atrio.

El atrio debía estar cerrado por el sur y el norte con "cortinas" de lino. El
atrio tenía unos 44, 45 m de largo (146 pies).

27|12

Del lado occidental.

La cortina de este lado tenía unos 22, 23 m (75 pies) de largo. El atrio era
de forma rectangular.

27|16

La puerta del atrio.

La parte central del lado oriental del atrio, constituía la puerta del atrio.
Tenía unos 8, 89 m (29, 4 pies). A cada lado de ella había 6, 65 m (21,1 pies)
de cortinas. La "cortina" de la puerta estaba hecha del mismo material que el
"velo" y "la puerta del tabernáculo" (cap. 26: 33, 36).

27|17

Todas las columnas.

En total se usaron 60 columnas para sostener las "cortinas" que encerraban al
atrio, o sea que había una columna aproximadamente cada 2, 25 m (7,4 pies). Es
probable que las "columnas" fueran 656 de madera de acacia, revestidas de
bronce. Estaban asentadas sobre "basas" de bronce (vers. 10). No se da el
peso exacto de estas "basas", pero cada una debe de haber pesado algo menos que
un talento (ver cap, 38: 29-31).

27|18

La altura.

La altura de las "cortinas" que encerraban el atrio era de 5 codos, o sea de
unos 2, 25 m (7, 4 pies). Esto era la mitad de la altura del tabernáculo
propiamente dicho, lo que permitía que éste fuese claramente visible desde
afuera del atrio (PP 358). Sólo los sacerdotes y levitas podían moverse
libremente en el atrio, lo cual representaba la primera etapa en el
acercamiento del hombre, desde el mundo hacia Dios. El sacrificio expiatorio
sobre el altar del holocausto y el lavamiento en la fuente (Exo. 30: 18)
preceden a la comunión espiritual y a la íntima relación con Dios.

27|19

Los utensilios.

Deben haberse usado muchos utensilios en relación con el servicio del
santuario, entre ellos la fuente (cap. 30: 18). Las "estacas" servían para
mantener tirantes las cubiertas del tabernáculo Y para mantener las "columnas"
en su lugar. Estos accesorios tenían una importante función en la erección del
tabernáculo. Quizá no podían compararse en importancia con los muebles del
tabernáculo, ni con el altar de los holocaustos. Sin embargo, la ministración
de los sacerdotes no hubiese podido realizarse sin ellos. Eran como las
indispensables "ayudas" que Dios ha puesto "en la iglesia" (1 Cor. 12: 28)

27|20

Aceite puro de oliva.

Este aceite se preparaba con aceitunas verdes majadas en el mortero, no
trituradas en el molino. Colmo resultado, era claro e incoloro y ardía con una
llama viva y con poco humo.

Arder continuamente.

Las siete lámparas nunca se apagaban todas a la vez sino que continuamente
debían arder día y noche (PP 359), salvo durante el traslado del tabernáculo de
un lugar a otro. Las lámparas eran atendidas mañana y tarde (cap. 30: 7, 8).

27|21

Tabernáculo de reunión.

Era aquí donde Dios se encontraba con Moisés (cap. 25: 22), y el pueblo se
reunía para encontrarse con Dios (Exo. 29: 42, 43; Núm. 10: 3).

Delante del testimonio.

Es decir, delante del arca que contenía el "testimonio", o sea las tablas de
piedra con los Diez Mandamientos escritos por el dedo de Dios (Exo. 31: 18; 32:
15, 16).

Desde la tarde hasta la mañana.

Debía tomarse especial precaución para que las paras no se apagaran en la
noche. Por cuanto la expresión "como estatuto perpetuo" no aparece comúnmente
en el libro del Exodo, su uso debe indicar un asunto de especial importancia.
La "luz eterna" (Lev. 24: 2) era un recordatorio perpetuo de Aquel en quien "no
hay ningunas tinieblas" (1 Juan 1: 5). Así debiera ser el caso de la iglesia,
la cual tiene que ser siempre "la luz del mundo" (Mat. 5: 14). Su luz no
debería apagarse nunca (Juan 3: 19-21). La "eterna luz" del santuario
representaba la "luz verdadera", "la luz de los hombres" (Juan 1: 4-9; DTG
429). Señalaba también las Sagradas Escrituras, que son lámpara a nuestros
pies (Sal. 119: 105; Isa. 40: 8). El aceite de oliva es símbolo del Espíritu
Santo, fuente y medio de iluminación espiritual (Zac. 4: 2-6, Hech. 2: 1-4).

Era el propósito de Dios que Israel fuese una luz para las naciones
circunvecinas (PVGM 268). La "ventaja" de los judíos estaba principalmente en
que a ellos les había "sido confiada la palabra de Dios" (Rom. 3: 1, 2): la
palabra profética que predecía la venida de la Palabra viviente, de la
"verdadera Luz" que ilumina a todo hombre que viene al mundo (Zac. 4: 1-4; Juan
1: 9; DTG 428).

28|1

Haras llegar delante de ti.

Hasta este momento Moisés había sido el único medio de comunicación entre Dios
y su pueblo. A Aarón su hermano y a los hijos de éste se le encomendaron hasta
ahora ciertas tareas que habían pertenecido a Moisés. Como el más manso de
todos los hombres (Núm. 12:3), Moisés demostró un carácter noble y semejante al
de Dios ( Lev. 8: 1-30; cf. Juan 3:30) al depender con buena voluntad con sus
prerrogativas. Se daba cuenta de que luego la proclamación de la ley se hacía
necesario tener un sacerdocio separado; el establecimiento del tabernáculo lo
exigía. A la proclamación oral de la ley de Dios, había seguido una conciencia
del pecado más acentuado (Rom. 3: 20; 7: 9). Esto exigía que hubiera un
sacerdocio para mediar entre los pecadores y el Dios santo (ver Heb 2: 17; 5:
1-3), para servir de eslabón entre lo santo y lo profano. Además el pacto había
hecho de Israel "un reino de sacerdotes" (Exo. 19: 5,6), y esta vocación
sacerdotal de la nación debía expresarse oficialmente mediante la casa de
Aarón, como representantes del pueblo (Núm. 3:12; 8: 17,18). Dios deseaba que
se construyese el santuario para que pudiese habitar "en medio " de su pueblo
(Exo. 25:8), pero sólo los que hubiesen sido consagrados como sacerdotes para
representar al pueblo podrían acercarse a la sagrada presencia del santuario.
De este modo, cuando el sumo sacerdote intercedía ante Dios a favor del pueblo,
lo hacía en nombre de ellos.

 Nadab y Abiú aparecen juntos, como también Eleazar con Itamar. Esta separación
de los dos pares de hermanos quizá se deba al pecado y muerte prematura de
Nadab y Abiú (Lev. 10: 1, 2). No se conoce ningún detalle personal de la vida
de Itamar luego de la muerte de sus hermanos mayores (Lev. 10: 6, 12). Eleazar
llegó a ser sumo sacerdote (Núm. 34: 17; Jos. 14:1). La familia sacerdotal
fundada por Itamar incluyó a Elí (1 Sam. 1:9; cf. 1 Rey. 2: 27 y 1Crón. 24: 3,
6), y continuó luego del cautiverio (Esd. 8: 2).

28|2

Vestiduras sagradas.

Dejando de lado la descripción de los objetos inanimados del tabernáculo, se
hace referencia a los hombres que habrían de oficiar en ese tabernáculo.
Después de elegir a los que serían sus sacerdotes, Dios los hace vestir con
vestimentas especiales que sería el signo distintivo de su investidura. 659

Para honra.

Las vestimentas serían "para honra" a fin de elevar la función sacerdotal a los
ojos del pueblo, para que considerasen las ministraciones sacerdotales con
mayor reverencia. Esta vestimenta sacerdotal también serviría para distinguir
a los sacerdotes como clase aparte y, en cierto sentido, superior al resto de
la nación. Además las vestimentas debían ser un recordativo permanente para
los sacerdotes mismos de su santa posición y de las exigencias que ésta les
imponía de vivir una vida consagrada. Esas vestimentas les ayudaban a recordar
que ellos eran "administradores de los misterios de Dios" (1 Cor. 4: 1).

Y hermosura.

Las sagradas vestimentas eran para "hermosura", a fin de armonizar con la
riqueza y el esplendor del tabernáculo en el cual debían ministrar los
sacerdotes, y para destacar la "hermosura de la santidad"(1 Crón. 16: 29; Sal.
29: 2; 96: 9). Las hermosuras de la naturaleza indican que el Creador es
amante de lo bello, y que le agrada la belleza en el culto que le rendimos.
Las vestimentas de los sumos sacerdotes no sólo eran diferentes de las de los
sacerdotes comunes, sino que también eran mucho más hermosas. Se utilizaba oro
en su misma textura y piedras preciosas las hacían brillar. Todo esto tenía el
fin de que fueran hermosas e impresionantes. Los sacerdotes debían llevar sus
vestimentas sagradas cuando servían en el santuario, pero nunca en otras
ocasiones (Exo. 35: 19; Lev. 16: 4, 23, 24; Eze. 42: 14; 44: 19). Estas
vestimentas representaban el carácter de Dios, el cual debía ser reproducido en
los corazones y en las vidas de su pueblo (Isa. 64: 6; 61: 10; Zac. 3: 3, 4;
Mat. 22: 11; Apoc. 19: 8). El hecho de que los colores y los materiales de las
vestimentas del sumo sacerdote fueran los mismos que se usaban para el velo y
la cortina de la entrada del tabernáculo, sugiere la lección de que el carácter
de los que rendían culto, representado por el sumo sacerdote, debía armonizar
con el carácter del santuario (Mat. 5: 48; 22: 11-13; Efe. 1: 3,4; 2: 6; Col.
3: 1, 2; Sant. 1: 27; 1 Juan 2: 15-17).

28|3

Los sabios de corazón.

"Artesanos hábiles" (BJ). En contraste con el sentido figurado que actualmente
se da al corazón como sede de los afectos y las emociones, los judíos lo
consideraban como asiento de la sabiduría (Exo. 31: 6; 35: 10, 25; Job 9: 4;
Prov. 11: 29; etc.).

Para consagrarle.

Como parte de la ceremonia de consagración, Aarón debía ser investido con estas
vestimentas (Exo. 29: 5-9; Lev. 8: 7-13). Las vestimentas también habrían de
ser para los "hijos" de Aarón como sucesores suyos en la función de sumo
sacerdote.

28|5

Tomarán oro.

Con excepción del oro, éstos eran los mismos materiales que se usaban en el
velo que separaba al lugar santísimo del santo (cap. 26: 31), las diez cortinas
interiores (cap. 26: 1) y la "cortina" en la puerta del tabernáculo (cap. 26:
36).

28|6

El efod de oro.

El efod era considerado como la parte más sagrada de las vestimentas
sacerdotales, y se transformó en emblema del sacerdocio (1 Sam. 2: 18, 28; 14:
3; 22: 18). Este debía sostener al "pectoral", las dos piedras de ónice, y el
Urim y el Tumim (Exo. 28: 9, 30). Era una especie de chaleco, hecho en dos
partes: una que cubría la espalda, la otra el pecho. Estas partes estaban
unidas en los hombros mediante "hombreras" (vers. 7) y en la cintura por una
banda llamada "cinto de obra primorosa" (vers. 8), la cual, en realidad era
parte integral del efod. Rodeaba al cuerpo, sosteniendo en su lugar las dos
partes del efod. El "oro" era hilo finísimo, bordado sobre la tela ya
confeccionada, según la costumbre egipcia (ver cap. 39: 3). La "obra
primorosa" (vers. 6) se refiere a la habilidosa y artística obra de los
artesanos. Quizá los israelitas llevaron consigo pequeños telares desde
Egipto. Los colores azul, púrpura, carmesí; el lino fino, el oro y las gemas
del efod, le daban una variedad y una hermosura que hacían de él la más
gloriosa de todas las vestiduras sacerdotales. La variedad tiene un encanto en
sí misma, y es una de las características de la iglesia, en la que hay
"diversidad de dones, pero el Espíritu es el mismo" (1 Cor. 12: 4).

28|9

Dos piedras de ónice.

Ha existido cierta diferencia de opinión en cuanto a la identificación de esta
piedra. El problema se debe a la palabra original. La LXX traduce
"esmeraldas". Josefo las llama "sardónice", la mejor variedad de ónice
(Antigüedades iii. 7. 5). Es probable que hayan sido de ónice, que era una
excelente piedra para grabar. En Egipto el anillo real tenía grabado el nombre
de su dueño.

28|13

Engastes de oro.

Es decir, engarces o montaduras de filigrana, que eran comunes 660 en los
ornamentos egipcios. Tal vez éstos hayan estado cosidos al efod. Los "dos
cordones" o cadenillas (vers. 14) de oro trenzado iban prendidos a los
engastes. Estas piedras tenían el doble propósito de recordar al sumo
sacerdote que llevaba sobre sus hombros la solemne y sagrada responsabilidad de
ser el intercesor entre las 12 tribus y Dios, y de recordarle a Dios, por así
decirlo, que el sumo sacerdote representaba a las tribus y oficiaba en lugar de
ellas.

28|15

El pectoral del juicio.

La descripción del pectoral es muy detallada, lo que indica su forma intrincada
y su significado (vers. 15-30). El principal propósito del efod era sostener
el pectoral, el cual se ponía por encima del efod y era su principal ornamento.
 La palabra que se traduce "pectoral" significa "ornamento". Esta debe haber
sido la parte más brillante y llamativa de la vestimenta del sumo sacerdote.
Se lo llamaba "pectoral del juicio [decisión]", principalmente porque servía
para sostener "el Urim y el Tumim" (vers. 30), mediante los cuales se
consultaba a Dios y por medio de los cuales él revelaba su voluntad al pueblo.
El pectoral estaba hecho de los mismos materiales del efod (vers. 6)

28|16

Doble.
El grosor doble le daría al pectoral la consistencia necesaria para llevar 12
pesadas gemas. Un "palmo" era aproximadamente medio codo, o sea unos 25 cm.

28|21

Los nombres de los hijos de Israel.

Es decir, los nombres de las 12 tribus. En cada piedra estaba el nombre de una
de las 12 tribus. Estos nombres grabados en las 12 joyas ilustran el valor de
los hombres y las mujeres a la vista de nuestro Padre celestial. Dios estima a
su pueblo como gemas preciosas del cofre de su amor (Mal. 3: 17). Su iglesia
le es como una "novia adornada con sus joyas" (Isa. 61: 10). La iglesia es su
"especial tesoro" (Exo. 19: 5).

En el Apocalipsis las "doce puertas" y los doce "cimientos" de los muros de la
nueva Jerusalén son piedras preciosas, en los cuales están "los nombres" "de
las doce tribus de los hijos de Israel" y los "doce nombres de los doce
apóstoles del Cordero", respectivamente (Apoc. 21: 12, 14). El hecho de que
cada una de las 12 tribus estuviese representada por una gema diferente de las
otras, sugiere que cada cristiano tiene su propia personalidad característica,
su propia belleza a la vista del cielo. Dios no espera que seamos todos
iguales. Nos honra por lo que somos y por lo que podemos hacer para él. Puede
haber diferencia de experiencia y de habilidades, "diversidad de dones", pero
siempre se manifiesta el mismo "Espíritu" (1 Cor. 12: 4-7). El que cada nombre
esté grabado en una piedra separada parece sugerir también que Dios piensa en
cada persona de su pueblo como individuo y lo conoce, lo ama y lo cuida (Sal.
87: 5, 6; Isa. 57: 15; Mat. 25: 40, 45; Luc. 15: 3-10).

La atención que se dedica en este capítulo a minúsculos detalles es
reconfortante para quienes puedan sentir que no están haciendo una gran obra
para Dios. Si no existiese la delicada belleza del detalle, no habría un marco
apropiado para las cosas más visibles, y aparentemente más importantes. Sin lo
pequeño, lo grande no podría funcionar. No menospreciemos las "pequeñeces"
(Zac. 4: 10), los pequeños servicios realizados con amor. Aunque no sea más
que un "vaso de agua fría" dado a "uno de estos pequeñitos", de ninguna manera
perderemos nuestra "recompensa" (Mat. 10: 42).

28|22

Cordones.

Estos debían hacerse de la misma forma como los cordones del vers. 14, es
decir, de alambre de oro entrelazado como una cuerda.

28|23

Dos anillos de oro.

Estos servían para prender el pectoral al efod. Debía haber cuatro anillos,
uno en cada esquina superior (vers. 23), y uno detrás de cada esquina inferior
(vers. 26). Un cordón de alambre de oro retorcido pasaba por cada uno de los
dos anillos superiores y estaba tomado de los "dos engastes", o engarces de
filigrana, de las piedras que iban en los hombros (vers. 25; cf. vers. 11- 14).
 Por cada uno de los dos anillos inferiores pasaba una cinta azul, la cual iba
atada a dos anillos colocados para ese propósito en el frente del efod, "sobre
el cinto del efod" (vers. 26-28). Asegurado de esta manera en sus cuatro
esquinas, el pectoral no se podía separar del efod (vers. 28).

28|29

Sobre su corazón.

Aarón, al igual que todos los sacerdotes que le habrían de suceder, debía
llevar los nombres de los hijos de Israel no sólo sobre sus hombros (vers. 12),
sino también "sobre su corazón". De este modo los presentaba continuamente
ante el Señor sobre sus hombros para demostrar que soportaba la solemne
responsabilidad de ellos, y sobre su corazón para indicar el afecto 661 y el
amor que sentía por ellos. Cuando quiera entraba al tabernáculo en
representación del pueblo, su corazón se inclinaba ante el Señor por la
conciencia de su pecado y de su necesidad. Cristo, nuestro Sumo Sacerdote en
el santuario celestial (Heb. 3: 1; 8: 1, 2), ha aceptado la responsabilidad de
nuestra salvación, porque el "principado del reino" de la gracia está "sobre su
hombro" (Isa. 9: 6). También nos lleva sobre el corazón (ver Gál. 2: 20),
porque en toda nuestra "angustia", "él fue angustiado", y puede "compadecerse
de nuestras debilidades" (Isa. 63: 8, 9; Heb. 2: 14-18; 4: 14-16).

Por memorial.

El sumo sacerdote llevaba los nombres de Israel "continuamente", a fin de que
siempre fuesen recordados ante Dios. Nunca debía olvidar su posición y su
responsabilidad como representante de ellos. De la misma manera Cristo vive
"siempre para interceder" por nosotros (Heb. 7: 25), teniéndonos esculpidos "en
las palmas de las manos" (Isa. 49: 16).

28|30

Urim y Tumim.

Estas palabras significan respectivamente "luz" y "perfección". Aunque no hace
referencia específica al Urim y al Tumim por nombre, Josefo habla del "brillo"
de las piedras en el pectoral del sumo sacerdote, "brillo" que había dejado de
verse hacía dos siglos debido a la iniquidad prevaleciente (Antigüedades iii.
8. 9).Por medio de estas dos piedras Dios hacía conocer su voluntad. Un halo
de luz en torno al Urim era señal de la aprobación divina en cuanto a los
asuntos que se le presentaban, y una sombra sobre el Tumim era evidencia de su
desaprobación (PP 363). Ver ejemplos de esto en 1 Sam. 23: 9-12; 28: 6; 30: 7,
8. El pectoral era en relación con las vestimentas del sumo sacerdote lo que
era el propiciatorio en relación con el santuario. En los dos, Dios revelaba
su gloria y hacía conocer su voluntad (cf. Exo. 25: 22; Sal. 80: 1; Isa. 37:
16).

28|31
El manto.

Este debía ser llevado por el sumo sacerdote debajo del efod. Debía ser tejido
sin costura (cap. 39: 22; PP 363; DTG 695). Contra el azul de este manto, los
variados colores del pectoral y del efod deben haber resaltado en vivo
contraste. Este manto es símbolo de la perfección de carácter, del "manto de
justicia" que deben llevar los que tienen fe en Cristo (Isa. 61: 10; Zac. 3:
4). Como era "tejido" de una pieza y, por ende, inconsútil, es símbolo de la
túnica "sin costura" que llevó Jesús (Juan 19: 23) y de la unidad que Dios
desea que exista en su iglesia (Juan 17: 21-23; Efe. 4: 3, 5, 11-13).

28|32

Por arriba habrá una abertura.

La abertura servía para que pasara la cabeza del sumo sacerdote. El "borde" en
torno a esta abertura fortalecía sus orillas para que no se rompieran o
desgastaran.

28|33

Granadas.

Probablemente eran borlas en forma de granadas, cosidas al borde del manto.

28|34

Una campanilla de oro.

Las "campanillas" eran de oro puro (cap. 39: 25), y estaban dispuestas en forma
alternada con las "granadas". Podían ser oídas por el pueblo cuando el sumo
sacerdote ministraba dentro del santuario (cap. 28: 35). El tintineo de las
campanillas hacía que los que rendían culto supieran que él estaba oficiando en
favor de ellos en la presencia de Dios, y los instaba a seguirle con sus
pensamientos y sus oraciones, mientras él llevaba a cabo las diferentes partes
del ritual sacerdotal. El sonido de las campanillas unía al sacerdote y a la
congregación en el culto. Si el sumo sacerdote hubiese intentado realizar el
servicio del santuario sin llevar el manto con sus campanillas, hubiera roto
ese vínculo de comunión y el pueblo hubiera quedado separado de su intercesor.
Su ministerio se hubiera convertido en un procedimiento vano, sin razón de ser.
 Para destacar la importancia de este eslabón entre el pueblo y su
representante, el castigo del descuido era la muerte (vers. 35). Las
campanillas y las granadas nos recuerdan que por fe nosotros podemos entrar
confiadamente en el "Lugar Santísimo por la sangre de Jesucristo" para obtener
el perdón de los pecados (Heb. 4: 16; 10: 19). Por fe también nosotros
podremos oír el sonido desde el santuario que dirigirá nuestra mente y nuestro
corazón hacia arriba al lugar donde Cristo está sentado a la diestra de Dios
para hacer intercesión por nosotros (Rom. 8: 34; Col. 3: 1-3; Heb. 8: 1, 2; CS
480).

28|36
Una lámina de oro.

Esta plancha de oro era lo más característico y sobresaliente de la mitra
(vers. 37). Estaba colocada sobre la frente, atrayendo de esta manera la
atención de todos, quizá aún más que el pectoral. Su posición hacía que fuese
"el punto culminante de todo el atavío sacerdotal". Esta posición resaltaba
más y tenía más significado por la inscripción que llevaba: "Santidad a 662
Jehová". Tales palabras daban al pueblo el más elevado concepto de la
religión, y señalaban su objetivo supremo (Lev. 11: 44, 45; Heb. 12: 14; 1 Ped.
1: 15, 16). Eran un constante recordativo de que, sin este elemento esencial,
todas las formas del culto serían para Dios como una burla (ver Isa. 1: 11-17).
 En cuanto al sumo sacerdote, le enseñaban que su ministerio debía carecer de
todo formalismo, porque su propósito era la consagración de su propia vida y de
las vidas del pueblo. Esta es una lección importantísima para los ministros de
Dios hoy (Isa. 52: 11; 1 Ped. 5: 2, 3). Los ministros que no vivan teniendo en
cuenta este fin, caen bajo la más severa condenación del cielo (1 Sam. 2:
12-36; 3: 11-14; 4: 11; Mal. 2: 1-9). La importancia de la inscripción de la
mitra explica la razón por la cual se la menciona aun antes que la mitra misma.

28|37

Con un cordón de azul.

 Según el cap. 39: 31, la "lámina de oro" estaba atada a la mitra" con este
"cordón de azul".

La mitra.

Al hacer la descripción de las vestimentas del sumo sacerdote, Josefo escribe:
"Sobre la cabeza lleva un gorro, no de forma cónica ... y su forma es tal que
pareciera ser una corona, hecha de gruesas fajas de tela, pero la textura es de
tela de lino; tiene muchos dobleces, y está unida mediante costuras"
(Antigüedades iii. 7. 3). Según esto, la "mitra" era un turbante blanco.

28|38

Sobre la frente de Aarón.

Esta inscripción, que debía estar "siempre" sobre la frente del sumo sacerdote
mientras ministraba, le recordaba su solemne responsabilidad como representante
del pueblo. Como tal, estaba vestido, por así decirlo, con la "santidad" de su
investidura grabada en la lámina. Era símbolo y representante de Aquel que "no
conoció pecado", pero que "por nosotros" fue hecho "pecado" (2 Cor. 5: 21), y
que es el único por cuyo medio puede hacerse la verdadera expiación delante del
Padre.

28|39

Y bordarás.

La "túnica" era una vestimenta blanca que se ponía sobre los "calzoncillos de
lino" (vers. 42). Con referencia a esta túnica Josefo escribió: "Esta
vestimenta llega hasta los pies y se ciñe al cuerpo; tiene mangas apretadas a
los brazos" (Antigüedades iii. 7. 2).

Un cinto.

Este estaba hecho de "lino torcido" de varios colores y llevaba un bordado
artístico (cap. 39: 29).

Obra de recamador.

Literalmente, "la obra de un bordador". Puesto que el cinto debía llevarse
sobre la túnica y bajo el manto del efod, no se lo veía. Aunque iba oculto,
era costoso y hermoso. De esta manera se enseñaba la lección de que todo lo
que se consagra al servicio de Dios, sea algo visible o invisible, debe ser de
lo mejor. Nuestro motivo al servir a Dios debiera ser honrar a Dios, no
meramente hacer lo que será agradable a los hombres (Gál. 1: 10; 1 Tes. 2: 4).
La verdadera piedad no hace distinción entre lo visible y lo invisible, entre
lo oculto y lo que está a la vista de todos; más bien buscará la sinceridad, la
honradez y la idoneidad en todo lo que atañe a Dios (Efe. 6: 5-7).

28|40

Y para los hijos de Aarón.

En los vers. 40-43 se describe la vestimenta del sacerdote común. Los "cintos"
quizá eran del mismo material y de la misma hechura que los del sumo sacerdote.
Las "tiaras" eran turbantes de lino.

Para honra.

Es significativo que el sencillo atuendo del sacerdote común, una túnica de
lino blanco, debía ser "para honra y para hermosura" al igual que la vestimenta
del sumo sacerdote (vers. 2). El color blanco aparece en las Escrituras como
símbolo de pureza (Apoc. 4: 4; 7: 9, 14; 19: 8).

28|42

Calzoncillos de lino.

Debían ir desde la cintura hasta un poco más arriba de las rodillas.

28|43

El tabernáculo de reunión.

 Ver com. cap. 27: 21. Las vestimentas sacerdotales debían siempre estar "sobre
Aarón y sobre sus hijos" cuando se ocupaban en los sagrados servicios del
santuario, a fin de que no fueran culpables de profanar lo sagrado y no fueran
castigados con la muerte.

Los que ejercían el sacerdocio aarónico cumplían funciones tanto de
representantes como de mediadores. En especial el sumo sacerdote representaba
al pueblo delante de Dios e intercedía en su favor (Zac. 3: 3-5; Heb. 2: 17; 5:
1; 8: 3). Era el eslabón vital entre un Dios santo y un pueblo impío, no
santificado. En los dos aspectos el sacerdocio aarónico era un símbolo del
sacerdocio de Cristo. Esto se aplica al sacerdocio mismo (Heb. 3: 1), a su
santidad personal y a la santidad de la investidura (Heb. 4: 15; 7: 26), a su
representación del pueblo (Heb. 6: 19, 20), a su obra de mediación e
intercesión (Heb. 9: 11, 12, 24), y a su gloria celestial (Heb. 2: 9). 663

29|2

Panes sin levadura.

Este pan era ceremonialmente más puro que el pan leudado, puesto que la
fermentación es un símbolo del pecado y de la corrupción (Exo. 12: 15; Mat. 16:
6, 12; 1 Cor. 5: 6-8).

Amasadas con aceite.

Literalmente, "mezcladas con aceite". El aceite era uno de los ingredientes de
las tortas, en contraste con los hojaldres que eran untados con aceite.

29|4

A la puerta.

Quizá se hace referencia aquí a la "fuente de bronce" que estaba entre la
entrada del tabernáculo y el altar del holocausto, y donde se realizaban las
diversas abluciones exigidas por la ley ceremonial (cap. 30: 18-21).

Los lavarás.

Los lavamientos rituales eran una parte importante del ceremonial de la mayoría
de las religiones antiguas. Esto era natural; la limpieza física es un símbolo
adecuado de la limpieza moral y espiritual. A los sacerdotes se les exigía
realizar estos lavamientos cada vez que entraban en el tabernáculo u ofrecían
sacrificios en el altar de los holocaustos (cap. 30: 20), pues debían estar
libres de las manchas y de la contaminación del pecado antes de ministrar en
favor de otros (Sal. 51: 7; Isa. 52: 11; Juan 13: 10, 11). Además los
sacerdotes debían presentar los sacrificios traídos por pecados específicos
(Lev. 4: 3-12). El lavamiento tenía que ver con el pecado en un sentido más
general, y tenía que ver más con la función oficial del sacerdote que con su
vida privada.

29|5

Tomarás las vestiduras.

Ver en Lev. 8: 7-9 la descripción más completa de la investidura de Aarón como
sumo sacerdote.

29|6

La diadema santa.

La lámina de oro con su cinta azul era un tipo de diadema considerada en el
Oriente como emblema de realeza. Señalaba el carácter real del sumo sacerdote,
quien, como símbolo de Cristo, era tanto sacerdote como rey (Lev. 8: 9; Zac. 6:
11-13; Mat. 2: 2; 27: 37).
29|7

El aceite de la unción.

Sus ingredientes deben haber sido de óptima calidad (caps. 25: 6; 30: 23-25).
En armonía con la ley mosaica, se usaba el aceite para iniciar a los profetas,
los sacerdotes y los reyes en su ministerio. El aceite representa al Espíritu
Santo y el derramamiento del Espíritu sobre los que lo han de recibir. El
vocablo "Cristo" es el equivalente griego del hebreo "Mesías". Ambas palabras
significan "ungido" (ver Hech. 10: 38), Por lo tanto la unción de Aarón
indicaba su consagración al servicio de Dios. Del mismo modo, también debían
ser ungidas todas las partes del tabernáculo (Exo. 30: 26-29).

29|8

Harás que se acerquen sus hijos.

Es decir, hasta la puerta del tabernáculo (vers. 4). La investidura del sumo
sacerdote constaba de nueve partes (Lev. 8: 7-9), mientras que la de los
sacerdotes regulares no exigía sino tres: la colocación de la túnica de lino,
del cinto, y luego de la mitra.

29|9

Así consagrarás.

Literalmente, "llenarás la mano de". En los países orientales, la investidura
solía hacerse poniendo en la mano del funcionario la insignia de su cargo. Aquí
se usan ciertas porciones de las ofrendas para este propósito (vers. 24).

29|10

Becerro.

Literalmente, "el toro" (vers. 1). Por el hecho de poner las manos sobre la
cabeza del animal, Aarón y sus hijos se identificaban con él y, en forma
figurada, le transferían la culpa de sus propios pecados e imperfecciones (Exo.
29: 14; Lev. 4: 1-4). No podía pasarse por alto el hecho de que la ley aceptaba
como sacerdotes a hombres aquejados de enfermedades morales y espirituales
(Heb. 7: 28). Siendo pecadores, Aarón y sus hijos no estaban capacitados aún
para presentarse ante Dios en favor de otros. Necesitaban que se ofreciesen
sacrificios en favor de ellos mismos. Eran tres los prescritos: una ofrenda por
el pecado (Exo. 29: 10-15), un holocausto (vers. 15-19), y una ofrenda de paz
(vers. 19: 22). Estos sacrificios, con las ceremonias que los acompañaban,
debían repetirse durante siete días consecutivos (vers. 35, 36). Puesto que el
altar era profanado por el pecado de los que allí oficiaban, también debía ser
limpiado por la sangre de la ofrenda por el pecado (vers. 36, 37).

29|12

Y de la sangre del becerro tomarás.
Dado que los cuernos del altar simbolizaban la gloria y el poder de la
salvación (Sal. 18:2), la sangre del becerro, representante de la vida (Lev.
17: 14) de Aarón y de sus hijos, Y presentada en expiación por sus pecados,
primero debía ser puesta en ellos. La parte que no se utilizaba debía ser
vertida en la base 666 del altar. Tal era la práctica común respecto a las
ofrendas por el pecado (Lev. 4: 7), siendo éste el primer ejemplo.

29|13

Toda la grosura.

Generalmente se consideraba que la gordura era la parte mejor de la ofrenda y,
por lo tanto, la más aceptable a Dios (ver com. Lev. 3: 3, 5). Es probable que
esto se hubiera debido, al menos en parte, al hecho de que ardía con una llama
viva y ayudaba a consumir el resto de la ofrenda.

La grosura de sobre el hígado.

El "sebo" (BJ). El "redaño" (Val. ant.). Se refiere al omento, o sea la
membrana que cubre la parte superior del hígado y lo une al estómago. Esta
membrana suele cubrirse de grasa.

29|14

La carne.

Las partes del sacrificio que se mencionan aquí eran incineradas de acuerdo con
la ley que se aplicaba a las ofrendas por el pecado (Lev. 4: 11, 12). La
maldición del pecado que descansaba sobre ellas las hacía inaptas para ser
usadas como alimento y aun indignas de ser enterradas dentro del campamento. De
manera similar Cristo "padeció fuera de la puerta" (Heb. 13: 11-13).

29|15

Uno de los carneros.

Traducción correcta de la frase "el un carnero" (Val. ant.). Se refiere al
vers. 1. La imposición de las manos sobre el carnero indica la naturaleza
vicaria del sacrificio. Como holocausto (vers. 18) el sacrificio del carnero
hace resaltar la idea de sacrificio propio.

29|16

Con su sangre rociarás.

Más bien, "la derramarás" (BJ), es decir de una vasija y no con la mano o con
un hisopo. La tradición rabínica dice que la sangre se derramaba en dos
esquinas opuestas, la del noreste y la del suroeste mojando de esta manera los
cuatro lados además de ser esparcida "sobre el altar alrededor".

29|17
Cortarás el carnero en pedazos.

Literalmente, "en sus pedazos", es decir descuartizar o despedazar (BJ) el
animal según las divisiones naturales de su cuerpo. Por "intestinos" se
entiende "entrañas". Luego de ser lavados, eran puestos con los otros "trozos".

29|18

Y quemarás todo el carnero.

La ley general de los holocaustos seguía esta práctica (Lev. 1:9, 13, 17). El
holocausto representaba el espíritu de sacrificio propio, entera consagración y
dependencia constante de la sangre expiatoria de Cristo, que es aceptable ante
Dios. En el caso de la ofrenda por el pecado, la contaminación del pecado hacía
que casi todo el sacrificio fuera inaceptable (ver. 14). La frase "olor grato"
expresa en el lenguaje humano de la época el pensamiento de que Dios se
agradaba de la ofrenda y aceptaba a quienes la presentaban (Gén. 8: 21; Lev. 1:
9, 13, 17).

29|19

El otro carnero.

Literalmente, "el segundo carnero" (vers. 1, 3, 15). Se lo llama "carnero de
consagración" en el vers. 22 y es probable que hubiera sido una "ofrenda de
paz" (ver Lev. 3).

29|20

Tomarás de su sangre.

La aplicación de la sangre del carnero a la persona del sacerdote era especial
y significativa: el acto culminante de la consagración. Esto implicaba la total
dedicación de su vida y de sus aptitudes al servicio de Dios. En forma
simbólica, la sangre aplicada en la "oreja derecha" santificaba ese órgano para
que oyera la palabra del Señor; puesta en la "mano derecha", santificaba las
manos del sacerdote para realizar su obra de mediador; puesta en el "pie
derecho" santificaba su caminar por la vida como ejemplo para otros. Dicho de
otra manera, la vida consagrada (la sangre) del sacrificio que el sacerdote
acababa de ofrecer le era devuelta, con el propósito de que su vida pudiera
estar consagrada al servicio del Señor.

29|21

Y con la sangre.

Esta "sangre" y la "unción" parecen ser los únicos ritos exigidos para la
consagración de los sacerdotes regulares (Lev. 8: 30). La mezcla del aceite con
la sangre sugiere la necesidad de la justificación por la sangre expiatorio de
Cristo (Rom. 3: 23-26) y la santificación por medio de la gracia del Espíritu
Santo (Rom. 15: 16).
29|22

La cola.

Literalmente, "la cola gorda", es decir, de la oveja oriental de cola amplia
(ver com. Lev. 3: 9). La "grosura" sobre el hígado se refiere a la membrana
mencionada en el vers. 13.

29|23

Una torta de pan.

En cuanto a la "torta", el "pan de aceite", el "hojaldre" y el "canastillo",
ver los vers. 2 y 3. Al poner estas ofrendas en las manos de Aarón y de sus
hijos, Moisés debía tomar las manos de ellos en las suyas propias y "mecerlas"
delante de Dios. Es probable que el movimiento hacia adelante indicaba que la
ofrenda pertenecía a Dios y que el movimiento hacia atrás indicaba que la
ofrenda había sido aceptada por Dios, y devuelta, por así decirlo, con su
bendición. Este era el acto de la consagración mediante el cual se realizaba la
toma de posesión del cargo. De 667 este modo Moisés transfirió a su hermano y a
los hijos de su hermano las funciones sacerdotales que hasta ese entonces él
había desempeñado. Al mecer físicamente sus manos, los ayudó a realizar su
primer acto sacerdotal.

29|25

Después lo tomarás de sus manos.

Sin embargo, Moisés debía completar el ritual sacerdotal relacionado con la
ceremonia de consagración. Se quemaban porciones escogidas de la ofrenda de paz
sobre el altar del holocausto (Exo. 29: 22; Lev. 3: 3-5). En este caso Moisés
meció el pecho de la ofrenda mecida. Más tarde Aarón y sus descendientes
deberían seguir el mismo procedimiento al presentar tales ofrendas (Lev. 7:
31-35).

29|27

Y apartarás el pecho.

Los vers. 27 y 28 se aplican a todas las futuras ofrendas de consagración.
Desde esa ocasión en adelante el "pecho" y la "espaldilla" debían pertenecer a
los sacerdotes. La palabra hebrea traducida "espaldilla" (VVR) significa la
parte superior de la pierna o el muslo ("pierna", BJ). La "espaldilla" debía
elevarse hacia el cielo en un solo movimiento, y el pecho debía mecerse con
movimientos horizontales (Lev. 7: 30-36; Núm. 18: 11).

29|29

Y las vestiduras santas.

Los vers. 29 y 30 también se aplican a los futuros servicios de consagración.
Las vestimentas preparadas para Aarón debían conservarse después de su muerte,
y serían usadas en lo sucesivo para la consagración de cada sumo sacerdote,
para que ellos también fuesen "ungidos en ellas" Y "en ellas consagrados".
Desde el momento en que iniciaba su tarea sacerdotal, cada sumo sacerdote debía
llevar estas vestimentas durante siete días (Exo. 29: 35; Núm. 20: 24-28).

29|31

El carnero.

La parte del carnero que no había sido quemada (vers. 22-25) debía comerse"en
lugar santo", es decir "a la puerta del tabernáculo de reunión" (Lev. 8: 31).
En relación con cada ofrenda de paz, se realizaba una comida ceremonial, de la
cual participaban los sacerdotes que habían presentado la ofrenda (Exo. 29: 27,
28; Lev. 7: 11-18).

29|32

El pan.

Es decir, los panes, las tortas y los hojaldres que quedaban en la canastilla
luego de haberse ofrecido al Señor uno de cada uno (vers. 2, 3, 23).

29|33

Y comerán.

Debían comer parte de aquello que había servido para su expiación y
consagración. Todo sacrificio poseía, en mayor o menor grado, cualidades
expiatorias. La ofrenda por el pecado era totalmente expiatorio (Lev. 4: 2-5);
el holocausto y la ofrenda de paz sólo lo eran en parte (Lev. 1: 3; 3:1).

El extraño.

No se refiere a un extranjero, sino al que no es sacerdote (cf. Exo. 12: 19;
20: 10).

29|35

Siete días.

El ritual de la consagración de Aarón y de sus hijos debía realizarse
diariamente durante siete días consecutivos. Esta séptuple consagración
simbolizaba la perfección ideal (ver Jos. 6: 3, 4; 1 Rey. 18: 43, 44; 2 Rey. 5:
14). Puesto que los sacerdotes representan a los ministros de Dios de nuestros
días, la consagración de aquéllos enseña la excelsa santidad de la función
sagrada y la necesidad de preservarla separada del mundo.

29|36

Purifícarás el altar.

La "ofrenda por el pecado" que se ofrecía por el altar era el mismo becerro
como el que se usaba en favor de Aarón y de sus hijos (Exo. 29: 1, 10-14; Lev.
8:15). Moisés ungió el altar rociándolo siete veces con el aceite de la unción
(Lev. 8:11).

29|37

Siete días.

Toda la ceremonia de consagración debía repetirse siete veces, tanto para los
sacerdotes como para el altar.

Santísimo.

Literalmente, "santo de santos", para indicar la gran santidad del altar (Exo.
40:10). Por lo tanto "cualquiera cosa" que lo "tocare", "será", o debía ser,
"santificada".

29|38

Dos corderos.

Los vers. 38-42 se refieren al sacrificio diario, que debía lógicamente seguirá
la consagración del altar.

29|39

A la caída de la tarde.

Literalmente, entre las dos tardes" (ver com. cap. 12: 6). Con referencia al
propósito de estos sacrificios vespertinos y matutinos, ver com. Lev. 1: 3.
Estos sacrificios "continuos" (cap. 29: 42) se hacían en ocasión del culto
matutino y del culto vespertino en el campamento (Sal. 16: 8; 55: 17; 1 Tes. 5:
17; PP367).

29|40

Una décima parte de un efa.

Es decir un omer (Exo. 16:36; Núm. 15: 4, LXX). Esto equivaldría
aproximadamente a unos dos litros o sea 1,7 kg. Se usaban varios cereales para
estas oblaciones (ver com. Lev. 2: 1). La "cuarta parte de un hin de aceite"
corresponde a casi un litro (0,9 l).

29|42

Tabernáculo de reunión.

Literalmente la "tienda de reunión" (BJ).Ver com. cap. 27:21.

29|43

Allí me reuniré.
Conociendo las pruebas que afrontarían en su peregrinaje por el 668 desierto,
Dios les dio la seguridad de que su presencia los acompañaría. En ocasión de su
dedicación, el tabernáculo se llenó con la "gloria" de Dios (cap. 40: 34). La
presencia de la Shekinah constituía la verdadera consagración del tabernáculo,
porque todo lo otro no era sino símbolos y figuras (ver com. Gén. 3: 24). De
esta manera Dios no sólo puso allí "su nombre" (Deut. 12: 21), sino también su
presencia visible.

29|44

Y santificaré.

Esto se cumplió milagrosamente cuando Aarón colocó el primer sacrificio sobre
el altar de bronce (Lev. 9: 24).

29|45

Y habitaré entre los hijos de Israel.

Ver com. cap. 25: 8. Esto se refiere en primer término a la Shekinah dentro del
lugar santísimo, pero en un sentido más amplio respondía al cuidado divino, a
la protección y a la salvación que en su misericordia Dios le ofrecía a su
pueblo escogido año tras año.

30|1

Un altar para quemar el incienso.
Entre la mayor parte de los pueblos de la antigüedad se acostumbraba ofrecer
incienso como parte del culto religioso. En los primeros años del cristianismo,
muchos creyentes en el Evangelio fueron muertos por negarse a quemar incienso
sobre el altar de los dioses. En las Escrituras, el incienso simboliza las
oraciones que ascienden desde el altar del corazón hacia Dios (Sal. 141: 2;
Luc. 1:10; Apoc. 5: 8; 8: 3, 4).

30|2

Será cuadrado.

En varios sentidos el altar del incienso se parecía al altar de los holocaustos
(Exo. 27: 1-8), aunque era de material más costoso y de menor tamaño. Tenía
unos 44,45 cm (17,5 pulgadas) de lado y su alto era aproximadamente de 88,9 cm
(35 pulgadas). Sobre sus "cuernos" se debía colocar la sangre de ciertas
ofrendas por el pecado (Lev. 4:7, 18).

Serán parte del mismo.

Es decir, no serían añadidos a la cubierta del altar, sino que todo seria una
sola pieza. Puesto que los cuernos simbolizaban poder (ver com. cap. 27: 2), en
el altar del incienso representan el poder de la oración (Gén. 32: 24-30). En
la parábola de la viuda y el juez injusto se hace resaltar el resultado de la
oración perseverante (Luc. 18: 3-8).

30|3

Una cornisa de oro.

Es decir un borde o moldura de oro (BJ), para hermosear el mueble y también
para impedir que se cayera lo que se pusiese sobre el altar (cap. 25: 24).

30|4

A sus dos esquinas.

Indudablemente ángulos opuestos o a "ambos lados" (BJ). Puesto que el altar era
tan pequeño, no hacían falta cuatro anillos para llevarlo, como en los otros
muebles, sino solamente dos. Debían estar justamente debajo de la "cornisa" o
moldura.

30|5

Las varas.

Es decir las varas que se usarían 670 para llevar el altar (cap. 25: 13, 28).
La madera de acacia simbolizaba la fuerza, y el oro, la pureza. De este modo la
oración debe brotar del altar del corazón, de un corazón leal, honrado y
resuelto.

30|6
Delante del velo.

El altar del incienso fue ubicado en el lugar santo, junto al "velo" que
separaba ese lugar del santísimo (cap. 40: 21-27). Aunque estaba en el lugar
santo, se consideraba que pertenecía al lugar santísimo (Heb. 9:3,4). Este
concepto surgió del hecho de que cuando los sacerdotes en su ministerio se
acercaban a la sagrada Presencia que estaba por encima del propiciatorio,
llegaban hasta el altar del incienso (PP 366). Salvo en el día de la expiación,
no podían acercarse más que hasta ese punto. Era éste el lugar a donde venían a
encontrarse con Dios, cuya morada estaba en el lugar santísimo. El incienso que
se ofrecía allí no sólo llenaba el lugar santo sino que se elevaba y pasaba por
sobre el "velo" al lugar santísimo (ver com. cap. 26: 32). El hecho de que el
altar estuviese "delante del propiciatorio" nos enseña que por medio de la
oración podemos entrar en la presencia de Dios. Aunque el "velo" de la
humanidad (1 Cor. 13: 12) impide que nuestros ojos físicos vean a Dios, la fe y
la oración pueden llegar a donde el cuerpo no puede entrar.

30|7

Incienso aromático.

La composición del incienso se da en los vers. 34-38. Todas las mañanas,
inmediatamente después de la salida del sol, las lámparas eran alistadas y
limpiadas por el sacerdote (ver com. cap. 27: 20).

30|8

Rito perpetuo.

El incienso debía ofrecerse en el altar dos veces al día, en la hora de la
oración matutina y de la oración vespertina. El altar del incienso representaba
la intercesión continua, así como el altar del holocausto representaba la
expiación continua (PP 366). Sin embargo, no existe ninguna afirmación clara
sobre si se quemaba continuamente incienso sobre este altar o no, aunque hay
elementos que parecieran favorecer una respuesta positiva (PP 359). El incienso
quemado en forma continua nos enseña que diariamente debemos venir ante el
Señor en oración (Sal. 16:8; 55: 17; 1 Tes. 5: 17, 18; pp 367). Debemos orar
"sin cesar" (1 Tes. 5: 17).

30|9

Incienso extraño.

Es decir, cualquier incienso que no había sido preparado según las indicaciones
dadas en los vers. 34-38.

30|10

Una vez en el año.

Esto se refiere al gran día de la expiación, el 10º día del 7º mes, cuando el
sumo sacerdote debía tomar la sangre y ponerla sobre los cuernos del altar del
incienso para limpiarlo y santificarlo (Lev. 16: 18, 19). Este acto no lo
transformaba en altar de expiación. Sin embargo, tenía que ver con la expiación
en el caso de que el sumo sacerdote pecara (Lev. 4: 3-12), o cuando toda la
congregación cometiese algún pecado por ignorancia o "hubiese hecho algo contra
alguno de los mandamientos de Jehová" (Lev. 4: 13-21). En tales ocasiones el
sumo sacerdote ponía con su dedo la sangre del sacrificio en los cuernos del
altar. En estos dos casos el altar del incienso ocupaba el lugar del altar del
holocausto, en el cual se rociaba la sangre de las ofrendas por pecados
individuales (Lev. 4; 22-35). De todos los muebles del santuario, al parecer
sólo el arca con su propiciatorio era considerada como de mayor importancia y
mayor santidad que el altar del incienso. Esto muestra el gran valor que Dios
le asigna a la oración (ver PP 366).

30|12

Cuando tomes el número.

Es decir cuando se tomara el censo (BJ). En ocasión del éxodo se había estimado
la población en "como seiscientos mil hombres de a pie, sin contar los niños"
(ver com. cap. 12: 37). Ahora, se debía tomar un censo más preciso.

El rescate.

Literalrnente, "una cobertura", en el mismo sentido en que un seguro "cubre" a
una persona y la libera de obligaciones posteriores. Los israelitas tenían
obligaciones ante Dios; podrían cumplir con esa obligación pagando el
"rescate". Se consideraba que sus vidas estaban a disposición de Dios hasta que
hubiesen cumplido con la obligación que Dios les imponía. Al pagar esta suma
reconocían la bondad y la misericordia de Dios.

Mortandad.

O "plaga" (BJ) como castigo a causa de descuido o desobediencia.

30|13

Medio siclo.

El medio siclo pesaba 5,7 g (1/5 de onza). La gera era la décima parte de un
siclo.

Siclo del santuario.

Probablemente se trate aquí de un tipo usual de pesas, no de un siclo
diferente.

30|14

De veinte años arriba.

Se consideraba que a esta edad el joven israelita llegaba a la virilidad. Podía
formar parte del ejército (2 Crón. 25: 5), y estaba listo para asumir los
deberes de su ciudadanía. Los levitas comenzaban a desempeñarse en el
tabernáculo a los 20 años (1 Crón. 23; 24, 27; 2 Crón. 31:17; Esd. 3: 8). 671

30|15

Ni el rico aumentará.

Este era un impuesto por cabeza y recaía por igual sobre todo hombre de 20 años
o más. En vista de que era una suma relativamente pequeña, no era gravosa para
nadie. Era la contribución mínima para el santuario. Muchos daban bastante más.
La pobreza no constituía una excusa para no dar nada. El plan era sumamente
equitativo y sugiere que, a la vista de Dios, todos los hombres tienen el mismo
valor (Deut. 10: 17; Hech. 10: 34; Rom. 3: 22). Todos han pecado, y a todos
Dios les extiende su gracia. Nótese el significado de "todos nosotros" al
comienzo de Isa. 53: 6 y de "todos nosotros" al final del mismo versículo.

30|16

Y será por memorial.

Con referencia al uso del "dinero de las expiaciones" ver com. cap. 38: 25-28.
Llegaba a ser parte permanente del santuario y constituía un "memorial"
perpetuo para recordar al pueblo sus privilegios y sus responsabilidades
espirituales.

30|18

Una fuente.

Una "pila" (BJ). No se dice nada en cuanto a la forma o al tamaño. Fue heha
del bronce de los espejos que las mujeres de Israel dieron como ofrenda
voluntaria (cap. 38: 8). En el templo de Salomón, el "mar" y las diez "fuentes"
reemplazaron a la fuente original (1 Rey. 7: 23-26, 38).La fuente estaba
colocada sobre una "base de bronce" en el atrio del tabernáculo, entre la
entrada del tabernáculo y el altar de los holocaustos. La fuente representa el
lavamiento de nuestros pecados por la fe en la sangre derramada de Cristo
(Hech. 22: 16; 1 Cor. 6: 11; Efe. 5: 26; Apoc. 7: 14).

30|19

Se lavarán.

El lavamiento de las manos y de los pies simbolizaba la reforma de la vida. Las
abluciones de los sacerdotes, la muerte de las víctimas de los sacrificios y el
asperjar, rociar y verter la sangre en relación con diversas funciones del
servicio del santuario, muestran como evidente la necesidad de agua (Exo. 29:
4, 17; Lev. 1-5).

30|20

Para que no mueran.
Con estas palabras se advertía que cualquier violación de esta orden, debida al
descuido o a la indiferencia, sería castigada con la mayor severidad.

30|23

Especias finas.

Las especias representaban un papel importante en la vida de los pueblos de la
antigüedad. Las había de diversas clases. En vez de "mirra excelente" sería
mejor traducir "mirra líquida", especia muy cotizada. El "cálamo" era
probablemente un junco aromático, o "caña", (BJ).

30|24

Casia.

Una madera aromática. La receta indicaba 5,7 kg. (12,7 libras) tanto de mirra
como de casia, y 2,9 kg. (6,4 libras) tanto de canela como de cálamo. Estas
especias debían mezclarse en aproximadamente 3,67 litros de "aceite de olivas".

Un hin.

Es decir unos 3,67 litros.

30|25

Ungüento.

Este ungüento aromático era un hermoso símbolo del fragante perfume de la
justicia de Cristo, que debe reflejarse en nuestras vidas (Sal. 45: 6-8; Cant.
3: 6; Isa. 61: 10; 2 Cor. 2: 14-16).

30|26

Ungirás el tabernáculo.

Los objetos materiales del tabernáculo debían ser ungidos primero: el
tabernáculo mismo, los muebles del lugar santísimo y del lugar santo, y los
muebles del atrio. Al final debían ser ungidos los sacerdotes (Lev. 8: 10-12).

30|30

Ungirás también a Aarón.

Una vez que hubiese sido santificado el ambiente en el cual debían ministrar
Aarón y sus hijos, los sacerdotes mismos serían consagrados para servir allí.
En forma similar, Cristo ha ascendido para prepararnos "un lugar", y será
nuestro ese lugar cuando él vuelva a la tierra Juan 14: 1-3),

30|32
Sobre carne de hombre.

Es decir, el ungüento sagrado no debía ser usado por ninguna persona como
ungüento común. Debía reservarse exclusivamente para el uso sagrado. Tampoco
debía usarse la misma fórmula para ningún otro propósito, aunque evidentemente
se podrían usar los mismos ingredientes por separado o en diversas
combinaciones, pero nunca usando las mismas proporciones del ungüento ritual
del tabernáculo.

30|34

Especias aromáticas.

En los vers. 34-38 se dan las instrucciones para preparar el "incienso
aromático" que debía quemarse en el altar de oro (vers. 7). Era una mezcla de
cuatro especias, en proporciones iguales "Estacte", "gálbano" e "incienso puro"
eran todas diferentes resinas, mientras que la "uña aromática", o "uña marina"
(BJ) parece haberse obtenido del caparazón de cierto molusco.

30|35

Bien mezclado.

Mejor, "sazonado con sal" (BJ). El hecho de que se traían brasas encendidas del
altar del holocausto para quemar el incienso en el altar interior (Lev. 16: 12,
13) hace resaltar la verdad de que el corazón del que rinde culto debe estar
reconciliado 672 con Dios antes de que Dios pueda aceptar sus oraciones y su
devoción (Job 27: 8, 9; Sal. 66: 18: Prov. 15: 29; 28: 9; Isa. 1:15; Miq. 3: 4;
Juan 9: 31).

30|36

Y molerás parte de él.

De tanto en tanto debía molerse una parte de esta preparación según fuese
necesario, y debía colocarse quizá sobre el altar de oro "delante del
testimonio", es decir frente al arca, pero delante del velo interior. Esta
proximidad a la presencia divina lo hacía "cosa santísima".

30|37

No os haréis otro.

La prohibición y el castigo que regían para el uso del ungüento (vers. 32, 33)
también se aplicaban al incienso.

31|2

Yo he llamado.

Luego de haber dado instrucciones detalladas para la construcción del
tabernáculo y de sus muebles y utensilios, y para la preparación de los
materiales a emplearse, Dios señaló a los que debían dirigir la obra. Bezaleel
dirigiría y Aholiab sería su ayudante. Sin duda estos hombres fueron elegidos
por su notable talento y por su experiencia previa. Dios prometió añadir su
sabiduría especial a este conocimiento anterior. Así quedaron habilitados para
su tarea, tanto en forma natural como sobrenatural (PP 215; DTG 767; Mat. 13:
12). Dios da dones de sabiduría, conocimiento y habilidad para hacer trabajos
seculares así como reparte dones espirituales (1 Cor. 12: 8). La iglesia tiene
tanta necesidad de hombres del tipo de Bezaleel y Aholiab, como tiene de
hombres tales como Pablo e Isaías. Dios solamente llama "por nombre" a aquellos
a quienes les pide algún servicio especial (Exo. 3: 4; Isa. 45: 1-4).

31|3

Lo he llenado.

El Espíritu Santo le impartiría a Bezaleel "ciencia", es decir información fide
digna; "inteligencia", o sea sentido común para aplicar los conocimientos; y
"sabiduría", o sea discernimiento, buen juicio y discreción. Además recibiría
destreza adicional en "todo arte", lo que incluía tanto pericia como don
artístico en su calidad de artífice principal.

31|4
Para inventar.

No sólo tendría el don de crear diseños, sino también la habilidad de llevar
esos diseños a su realización. Si bien Moisés había recibido instrucciones
específicas en cuanto a la construcción del santuario y de sus enseres, no se
había dicho nada acerca de muchos detalles, tales como la forma de los
querubines, los diseños del tejido y del bordado de los diversos materiales
textiles, las formas de los vasos, los capiteles de las columnas o la fuente.
Mucho iba a depender de la iniciativa, la inventiva, el gusto y la artesanía de
aquellos que estuviesen al frente de la obra.

31|6

Aholiab.

Se infiere por el cap, 38: 23 que Aholiab debía dirigir el diseño y la
producción de los diversos materiales textiles, incluso el tejido y el bordado.
Es interesante notar que Hiram, el principal artista empleado por Salomón para
hacer la obra ornamental del templo, era también descendiente de Dan (2 Crón.
2: 13, 14).

Sabio de corazón.

Todo artista, ya sea poeta, pintor, escultor, músico o diseñador, debe tener
dentro de sí un talento natural sin el cual nunca podrá llegar a la excelencia.
Tales dones deben considerarse como un sagrado depósito recibido de Dios a fin
de ser usados para su gloria y para elevar a la humanidad; no para la
exaltación propia. Si no se logra esto, las grandes habilidades de una persona
pueden no hacer más que contribuir a la depravación moral. El trabajo manual
fue santificado por Dios para la construcción del tabernáculo. Nuestro Señor
dignificó el trabajo físico pasando la mayor parte de su vida terrena en la
carpintería de Nazaret (Mar. 6: 3). Pablo se ganaba la vida trabajando en la
confección de tiendas (Hech. 18: 1-3).

31|10

Los vestidos del servicio.

Estos "vestidos" eran las prendas exclusivas del sumo sacerdote. Incluían el
manto azul, el efod, el cinto del efod y el pectoral. Las otras "vestiduras
santas" que constituían el atavío del sumo sacerdote eran los calzoncillos de
lino, la túnica, el cinto interior y la mitra. Las "vestiduras de sus hijos"
eran los calzoncillos de lino, las túnicas, los cintos y las tiaras (cap. 28).

31|13

Mis días de reposo.

"Mis sábados" (BJ). Una característica resaltante de los últimos capítulos del
Exodo es la repetida admonición a observar el día sábado (caps. 16: 22-30; 20:
8-11; 23: 12; 34: 21; 35: 2,3). Esto atestigua la gran importancia del sábado,
puesto que ningún otro mandamiento del Decálogo es recordado de esta forma. La
referencia que aquí se hace a la observancia del sábado no es una mera
repetición de advertencias similares; presenta al sábado como "señal" entre
Dios y su pueblo y advierte que el castigo por violarlo es la "muerte".

Señal.

Dios ya les había dado a los israelitas la "señal" de la circuncisión como
símbolo en la carne de la relación del "pacto" que había entre él y su pueblo
(Gén. 17: 9-14; Hech. 7: 8). Ahora se daba el sábado como otra "señal" de esta
relación entre Dios y su pueblo, no ya en la carne, sino en el corazón (Exo.
31: 12, 674 13, 16, 17; Jer. 31: 31-33; Eze. 20: 12, 20; 2 Cor. 3: 3).

31|14

El que lo profanare.

El sábado es santo (Gén. 2: 1-3); por lo tanto es pecado introducir en sus
horas sagradas lo que sea secular (ver com. Exo. 12: 16; 16: 23). El sábado es
profanado cuando se hace en él algún trabajo innecesario. No se prohiben en
ese día los actos de misericordia, los que pudieran resultar indispensables, o
de observancia religiosa (Mat. 12: 1-13; Mar. 2: 23-28).

Morirá.

Esta severa pena debía recordarles constantemente que la violación del sábado
quebrantaba la relación del pacto entre el Señor y el pueblo. El sábado era la
señal distintiva de lealtad a Dios y, por lo tanto, su violación era una ofensa
gravísima, un acto de traición al gobierno divino (Exo. 35: 2; Núm, 15: 32-36).

31|15

Día de reposo.

"Descanso completo" (BJ). "Sábado de reposo" (Val. ant.). Literalmente,
"descanso de reposo" (ver com. caps. 16: 23-26; 20: 10). Esta expresión implica
un descanso total de todo trabajo secular (Exo. 35: 2; Lev. 23: 3; Isa. 58:
13).

31|17

Y reposó.

El solo hecho de que Dios emplee aquí un lenguaje claramente adaptado a la
experiencia humana, muestra cuán grande era su deseo de inculcar en su pueblo
las obligaciones que tenían para con él y la necesidad de que siguieran su
ejemplo. No puede haber razón más convincente para cumplir con un mandato
divino que el hecho de que Dios mismo haya dado el ejemplo (Juan 13: 13-15; 1
Ped. 2: 21).

31|18

Dos tablas del testimonio.
Dios le había dicho a Moisés que dentro del arca, en el lugar santísimo, debía
ponerse este "testimonio" (cap. 25: 16). Puesto que ésta era la principal
función del arca, y el arca era el mueble más sagrado del tabernáculo, es
apropiado que esta sección que trata de la estructura del tabernáculo y de los
que en él oficiaban terminara con una declaración concerniente a lo que les
daba su significado al arca y al tabernáculo. En vez de dos tablas "debería
leerse "las dos tablas", las que Dios ya le había prometido a Moisés (cap. 24:
12) y que llevaban una inscripción sobrenatural (cap. 32: 16). El hecho de que
se hubieran escrito los Diez Mandamientos sobre piedra (Deut. 4: 13) señala su
carácter inmutable y eterno (Mat. 5: 17-19). Las dos tablas dan énfasis a las
obligaciones del hombre para con Dios (los primeros cuatro mandamientos), y
para con sus prójimos (los últimos seis; Mat. 22: 36-40). Las dos tablas de
piedra se juntaban como un libro (PE 32).

32|2

Apartad.
Alarmado por la locura desenfrenada del pueblo y su actitud amenazadora, y
viendo en peligro su propia seguridad, Aarón se rindió ante las demandas de la
multitud en vez de defender, con toda nobleza y valor, el honor de Dios (cap.
23: 2). Con la esperanza de que se negasen a entregar sus apreciadas
pertenencias, mandó que se recolectaran los "zarcillos de oro". Pero en esto se
equivocó. Una vez que hubo dado el primer paso, no pudo dar marcha atrás.

32|4

Estos son tus dioses.

El "becerro" les resultaba natural a los israelitas por cuanto habían sido
testigos del culto al buey Apis en Egipto. Presumiblemente el becerro de oro
era una representación material del verdadero Dios, no de alguna deidad pagana
(ver vers. 5).

32|5

Pregonó Aarón.

Sintiendo la aprobación popular, Aarón se identificó aún más con esta apostasía
declarando que harían "fiesta". Esta debía ser "fiesta para Jehová". Este
espíritu de transigencia, el esfuerzo por armonizar el culto del Señor con el
de los ídolos, no se manifestó solamente en este caso; también habría de
motivar gran parte de la idolatría que aquejaría a Israel en el futuro (1 Rey,
12: 26-33; 2 Rey. 17: 32, 33; Sof. 1: 5).

32|6

Madrugaron.

Tal era el entusiasmo y el fervor del pueblo por esta nueva religión, que se
levantó muy temprano a fin de comenzar su culto.

Se sentó el pueblo a comer.

Comúnmente sólo se quemaban ciertas porciones de los sacrificios y los
sacrificadores comían el resto.

Se levantó a regocijarse.

Este fue un desenfreno sensual. Las fiestas religiosas paganas terminaban en
las orgías más relajadas (Núm. 25: 1-9; 1 Cor. 10: 7,8). Este episodio ilustra
la lucha constante que hay en la naturaleza humana entre la carne y el Espíritu
(Rom. 7: 23; 8: 1-13). Desde el momento en que los israelitas salieron de
Egipto, habían estado viviendo una vida espiritual, dependiendo del Dios
invisible y reposando bajo su protección. Pero, a la larga, cuando no
experimentaron la influencia del ejemplo y de la dirección de Moisés,
prevaleció el mal. Se volvieron a la idolatría y con ella al libertinaje tan
íntimamente ligado al culto pagano. El placer sensual pasaba por religión (2
Tim. 3: 4-5). Una religión tal tiene el mismo atractivo hoy para las multitudes
como lo tenía en los días de Israel. Todavía existen dirigentes dóciles, que se
doblegan ante los deseos de los que no están consagrados a Dios, dirigentes que
llevan a sus seguidores al pecado (PP 327).

32|7

Tu pueblo.

Dios había desheredado a Israel; ya no hablaba de él como de "mi pueblo" (Exo.
3: 10; etc.; cf. Mat. 21: 13; 23: 28). Había quebrantado el pacto hecho con
Dios, y se había apartado de su cuidado y dirección (Isa. 59: 2). El odio al
pecado es inherente al carácter divino. Dios ama al pecador, pero odia el
pecado. Moisés, muy alejado del campamento, no sabía lo que estaba ocurriendo
abajo.

32|8

Pronto se han apartado.

Hacía tan sólo unas pocas semanas desde que el pueblo se había comprometido en
un solemne pacto con Dios y le había prometido obedecerle (caps. 19: 8; 24: 3).
Ahora ese pacto había sido quebrantado (PP 331). Al no tener "raíz" en sí
mismos, cuando sobrevino la tentación cayeron fácilmente en el pecado (ver Mat.
13: 20, 21). Muchos de ellos, especialmente las personas que no eran
israelitas, fueron vencidos por sus viejas prácticas idolátricas (ver 2 Ped.
2:22). La expresión "de dura cerviz" da la idea de caprichosa obstinación, como
la de un 678 caballo que endurece el pescuezo cuando se tiran las riendas hacia
la derecha o hacia la izquierda, negándose a seguir en la dirección deseada.

32|10

Ahora, pues, déjame.

Dios estaba probando a Moisés y preparándolo para lo que vendría en el futuro
(Gén. 18: 23-32; 32: 26-28). Esta no fue la última vez cuando pasó por tal
experiencia (Núm. 16: 21,45). Moisés percibió que la propuesta de Dios no era
definitiva, e intercedió por su pueblo.

De ti yo haré.

El Señor puso ante Moisés la oportunidad de escoger entre su propia gloria, y
la honra de Dios y el bienestar de los que estaban bajo su cuidado (ver Mat. 4:
8-10). Noblemente estuvo a la altura de la situación y probó su leal
consagración a Dios y a la tarea que se le había encomendado.

32|11

Entonces Moisés oró.

Moisés replica que Israel es todavía el pueblo de Dios, y no suyo (vers. 7).
Dios había hecho tanto por ellos que seguramente no los dejaría ahora,
reconociendo así el fracaso de su propio plan. Moisés puso eso como primer
argumento, afirmando que Dios no podía retractarse. Moisés no podía excusar el
pecado de su pueblo, pero podía interceder por él para que fuese perdonado (ver
Job. 42: 10; Jer. 14: 19-21; Eze. 14: 14, 20; Dan. 9: 4-11).

32|12

¿Por qué han de hablar...?

Las naciones circunvecinas habían sabido de la maravillosa liberación de los
hebreos de Egipto y, como resultado, temían lo que el Señor pudiese hacer en
favor de Israel. Por lo tanto, si Israel era destruido, los paganos se
regocijarían y Dios sería deshonrado. Las acusaciones de los egipcios
resultarían verdaderas y se vería que en vez de llevar a su pueblo al desierto
a sacrificar (cap. 5: 1- 3), lo había llevado allí para ser sacrificado (cap.
10: 10). El segundo ruego de Moisés fue que se evitara que los paganos se
regocijaran en triunfo sobre Israel.

32|13

Acuérdate de Abraham.

En tercer lugar, Moisés le recuerda a Dios sus promesas a Abrahán (Gén. 15: 5;
17: 2-8), a Isaac (Gén. 26: 4), y a Jacob (Gén. 28: 14; 35: 11). Hasta ese
momento las promesas sólo habían tenido cumplimiento parcial, pero seguramente
Dios no faltaría a su palabra.

32|14

Jehová se arrepintió.

El Señor se conmovió por la oración ferviente y desinteresada de su fiel
siervo. Dios no podía rechazar los ruegos de uno que pensaba más en su pueblo
que en su propia exaltación y honor. ¡Qué tributo para el carácter de Moisés!
¡Qué revelación del amor divino! (Juan 3: 16; Fil. 2: 5-8). Las palabras
"Jehová se arrepintió" son un débil intento de expresar la voluntad divina en
lenguaje humano. En realidad, Dios no puede cambiar de propósito, porque
conoce "lo por venir desde el principio" (1 Sam. 15: 29; Isa. 46: 9, 10; 55:
11). Sin embargo, cuando los pecadores abandonan el pecado y se vuelven a él,
cuando sus hijos le suplican misericordia y perdón, entonces Dios se
"arrepiente". Cambia de la ira a la misericordia, del castigo al generoso
perdón (Sal. 106: 44, 45; Jer. 18: 5-10; 26: 3; Joel 2: 12-14; Jon. 3: 9, 10;
4: 2).

32|15

En su mano.

Es decir, en ambas manos (Deut.9: 15).

32|17

Cuando oyó Josué.
Al bajar, Moisés se encontró con Josué, quien había permanecido donde Moisés lo
había dejado seis semanas antes (cap. 24: 12-18). juntos emprendieron el
descenso. Como soldado, Josué pensó que el sonido proveniente del campamento
era ruido de guerra, pero Moisés, prevenido por Dios de que algo andaba mal,
sospechó cuál era la verdadera naturaleza del ruido. El trecho final del
descenso del monte Sinaí no les permitía ver la llanura, de modo que los
sonidos se oían antes de verse qué los causaba. Quizá los montículos de la base
del monte escondían de la vista lo que ocurría (ver com. cap. 19: 1).

32|19

Cuando él llegó.

Las ceremonias religiosas de la mayoría de las naciones de la antigüedad
incluían danzas como parte del culto. Entre los hebreos, éstas eran algunas
veces solemnes y dignas, como la danza de David (2 Sam. 6: 14), y otras
festivas y gozosas (ver com. Exo. 15: 20). Entre los paganos, y especialmente
entre las naciones orientales, tales danzas tenían un carácter relajado y
lascivo. Los bailarines egipcios eran expertos del tipo más degradado, y su
danza era sensual e indecente. En Siria, el Asia Menor y Babilonia, la danza
constituía una orgía desenfrenada. Este era el tipo de baile al que se habían
entregado los israelitas, lo que explica la tremenda ira de Moisés. Era
idolatría de la peor clase. No es extraño que arrojara las tablas violentamente
al suelo y las quebrara. Al hacerlo indicó que así como ellos habían
quebrantado su pacto con Dios, así también Dios 679 había quebrantado su pacto
con ellos (Deut. 9:17; PP 331).

32|20

Tomó el becerro.

Compárese este incidente con la acción similar de Josías (2 Rey. 23: 1-27).

Esparció.

Puesto que estas "aguas" eran "el arroyo" que descendía del monte (Deut. 9: 21
), y no había otra agua, al tomarla los israelitas se arriesgaban a tragar
partículas de oro, De este modo el instrumento de su pecado se transformó en
instrumento de su castigo. El pecado paga con su misma moneda (Sal. 7:15, 16;
9: 15; Prov. 1: 31, 32; 5: 22). Al destruir completamente el becerro de oro,
Moisés le enseñó al pueblo la total inutilidad y vanidad de un ídolo (1 Cor. 8:
4). Si el becerro no podía salvarse a si mismo, ciertamente no podría salvar a
sus adoradores (Sal. 115: 3-9; Isa. 46: 5-7).

32|21

Dijo Moisés a Aarón.

Luego de haber destruido el ídolo, Moisés naturalmente se volvió al que había
quedado a cargo del pueblo y que, por lo tanto, debería haber resistido y
detenido esta apostasía (cap. 24: 14). Moisés no quería decir que el pueblo le
hubiese hecho algo a Aarón; la pregunta fue formulada como reproche, como
reprensión. Si Aarón se hubiese mantenido firme, tal vez no hubiera sucedido
este incidente pecaminoso (PP 326-327).

32|22

Tú conoces al pueblo.

En vez de aceptar humildemente la responsabilidad de su idolatría, Aarón se
excusó culpando al pueblo. Al hacerlo, mostró ser un auténtico descendiente de
Adán y Eva (Gén. 3: 12, 13). ¡Qué contraste con el espíritu de Moisés! (Ver
com. Exo. 32: 10-14, 32.)

32|24

Y salió este becerro.

A fin de justificar aún más su conducta, Aarón insinuó que se había realizado
un milagro, que un poder sobrenatural había convertido el oro echado en el
fuego en "este becerro". El poder fascinador del pecado hace que hombres que en
otras circunstancias razonan cuerdamente, se dediquen a racionalizar su
proceder. Aarón hubiera sido destruido por causa de su pecado, si no hubiese
sido por la fervorosa intercesión de Moisés en su favor (Deut. 9: 20). A causa
de ser Aarón el dirigente durante la ausencia de Moisés, su pecado era tanto
más condenable. "A todo aquel a quien se haya dado mucho, mucho se le
demandará" (Luc. 12: 48).

32|25

Estaba desenfrenado.

Es decir, la gente estaba dando rienda suelta a sus pasiones desenfrenadas.
Todo freno moral había sido totalmente abandonado. La gente estaba
prácticamente amotinada, había llegado a un frenesí total. Se había
transformado en una turba incontrolable. Aarón era responsable de la orgía
porque había hecho el becerro y había proclamado la fiesta.

Para vergüenza.

Quizá algunos de los amalecitas (ver Exo. 17: 8-16) estaban aún en las
cercanías contemplando este tumulto y sus indecencias licenciosas.

32|26

Se puso Moisés.

No pudiendo detener este vil espectáculo, y creyendo que debía recurrirse a una
acción más enérgica, Moisés se puso "a la puerta del campamento" y convocó a
todos los que quisieran unirse con él para aquietar este disturbio. En la
guerra entre el bien y el mal no hay neutralidad posible. O estamos del lado
de Dios o del lado de Satanás. No hay terreno intermedio (Jos. 24: 14, 15; 1
Rey. 18: 21; Mat. 6: 24). La prueba final de que se está del lado del Señor
está en permanecer fiel cuando los que nos rodean están apostatando. El de
carácter débil se pone de parte de la multitud (Mat. 7: 13, 14). La piedad
valiente se manifiesta en poder resistir la influencia de las multitudes.
Demanda valor el ser singular (Dan. 3: 14-18). Solos entre sus hermanos, los
"hijos de Leví" se pusieron del lado del Señor. No habían participado del culto
idolátrico.

32|27

Cada uno su espada.

Dondequiera que los levitas viesen a alguien que todavía persistiera en tomar
parte en los ritos licenciosos, debían matarlo con la espada, sin tener en
cuenta ni lazos de familia ni de amistad (Deut. 33: 8, 9; Eze. 9: 6). Era
necesario recurrir a una acción resuelta para aplastar la rebelión. Jesús
aclaró que ningún vinculo terrenal debe interferir con nuestro cumplimiento del
deber para con él (Mat. 8: 21, 22; 10: 37). Así el lugar de fiesta se tornó en
lugar de muerte. Esta ejecución sumaria de quienes habían presidido al pueblo
en la idolatría era necesaria para demostrar a los pueblos circundantes el odio
con que Dios consideraba el culto pagano. Y su propio pueblo debía convencerse
de que Dios no toleraría tal iniquidad. Si Dios hubiese permitido que este
delito pasase sin ser severamente castigado, en el futuro los judíos hubieran
cedido más fácilmente ante las tentaciones de la idolatría. Como amante 680
protector de Israel, Dios quitó de entre ellos a quienes estaban decididos a
seguir en su conducta rebelde, para que no llevaran a otros a la ruina. Algunas
veces Dios, en su misericordia, permite que perezcan unos pocos a fin de salvar
a muchos. Además, si el pecado hubiese persistido, Dios no podría haberlos
protegido, y hubieran caído, indefensos, ante sus enemigos.

32|29

Os habéis consagrado.

Moisés pronuncia el favor del cielo sobre los levitas, quienes de todo corazón
se le habían unido para castigar a los idólatras. La palabra hebrea traducida
"consagración" tiene la idea de ser ordenado para un oficio sagrado. En este
caso, también implica la bendición especial que Dios tenía reservada para los
levitas, el honor de ser escogidos para servir en el santuario (Núm. 3: 5-9;
18: 1-7; Deut. 10: 8).

32|30

Al día siguiente.

Esto sugiere que finalmente el pueblo se había dado cuenta de su gran culpa y
estaba aterrorizado pensando que todos los culpables serían muertos. El amor y
la misericordia de Moisés hacia su pueblo lo llevaron a interceder nuevamente
ante el Señor en su favor. Hay aquí una profunda lección que los ministros del
Evangelio debieran examinar bien. Si bien es cierto que, como pastores del
rebaño, debieran amar a sus miembros y atraerlos hacia Dios, también deben
mostrar al pueblo sus transgresiones (Isa. 58: l). Al mismo tiempo, deben rogar
fervorosamente a Dios pidiendo el perdón del pecado mediante la misericordia de
Cristo.

32|31

Este pueblo.

Moisés había hablado con Dios haciendo referencia a los israelitas como "tu
pueblo" (vers. 1l). Aquí, pensando en la gravedad del pecado que los hacía
indignos de ser llamados pueblo de Dios, se refiere a ellos como "este pueblo".

32|32

Que perdones ahora su pecado.

Mejor: "Si te dignas perdonar su pecado..." (BJ). En el hebreo, se trata de una
frase condicional inconclusa. Tan conmovido estaba Moisés al dirigir su ruego a
Dios, que no completó la oración. Esta podría haber terminado con un "entonces
estaré conforme", o "no hablaré más del asunto". Otros ejemplos de esta
construcción se encuentran en Luc. 13: 9; 19: 42.

Ráeme.

Tan grande era el amor que Moisés sentía por sus hermanos descarriados, que si
no podía impedir su destrucción, por lo menos no quería verla (ver Núm. 11:
15). Estaba dispuesto a no estar registrado "entre los vivientes" (ver Isa. 4:
3). Estaba dispuesto a entregar su propia vida, si eso podía servir para hacer
expiación por el pecado de ellos. Estaba dispuesto a llevar su culpa, en esta
vida y en la venidera, a fin de conseguir su perdón. Pablo manifestó una
abnegación similar para con los judíos de sus días (Rom. 9: 1-3). Moisés
realizó muchas acciones nobles, pero ésta fue la más noble de todas. No es
fácil estimar la medida del amor poseído por hombres como Moisés y Pablo, pues
nuestras limitadas facultades mentales no lo comprenden más de lo que un niñito
puede comprender el valor de los héroes. Moisés es un símbolo del Buen Pastor,
que puso su vida por sus ovejas (Juan 10: 11, 15), que fue "cortado de la
tierra de los vivientes", por la rebelión de su pueblo (Isa. 53: 8; Dan. 9: 26;
Juan 15: 13).

De tu libro.

Esta frase se refiere al "libro de la vida", en el cual están registrados los
nombres de todos aquellos que han profesado ser hijos de Dios (Sal. 69: 28;
Dan. 12: 1; Fil. 4: 3; Apoc. 3: 5; 13: 8; 17: 8; 20: 12, 15; 21: 27). Aquellos
que se apartan de Dios, los que debido a su falta de disposición para abandonar
el pecado, se endurecen para resistir la influencia del Espíritu Santo (Gén. 6:
3; Efe. 4: 30; Heb. 10: 29; 1 Tes. 5: 19), serán borrados del libro de la vida
y serán destruidos.

32|33

Al que pecare contra mí.

En general la Biblia enseña que cada uno debe llevar su propio castigo (Deut.
24: 16; 2 Rey. 14: 6; Sal. 49: 7, 8; Jer. 31: 29, 30; Eze. 18: 20). Solamente
existe una expiación vicaria aceptable según la Palabra de Dios, y ésa es la
expiación de Jesucristo, el cual al no tener pecado, podía ser castigado por
los pecados de otros (Isa. 53: 5, 6; Juan 1: 29; 1 Cor. 15: 3; Heb. 9: 28; 1
Ped. 2: 24). En su intercesión por Israel, Moisés simbolizó la intercesión de
Cristo por los pecadores. Pero no podía llevar la culpa de los transgresores
como lo hizo nuestro Señor.

32|34

En el día del castigo.

Se ha sugerido que esto pueda referirse a la afirmación de que ninguno de los
que había salido de Egipto podría entrar en Canaán (Núm. 14: 26-35).

32|35

Jehová hirió.

Luego de la matanza de los 3.000 (vers. 28) se declaró una plaga en el
campamento. Aun ésta era una evidencia de la misericordia divina, para hacer
resaltar el peligro de ceder al pecado. Aunque Dios estaba dispuesto a perdonar
a los suyos, si ellos podían obtener demasiado fácilmente ese 681 perdón,
serían más osados para cometer transgresiones otra vez. Debían estar
persuadidos de los malos resultados de la iniquidad. El consuelo fue postergado
a fin de que esa convicción pudiese arraigarse más profundamente.

En todo el trato de Dios con nosotros hoy, debiéramos estudiar para entender su
propósito divino y aprender las lecciones que desea que aprendamos. De esta
manera quiere desarrollar y fortalecer nuestro carácter.

33|3

A la tierra.

Continúa aquí el pensamiento del vers. 1. El vers. 2 representa un paréntesis.
Con amor Dios le dice a Israel que es mejor que él no los acompañe. Si
nuevamente violaban su pacto, su presencia directa iba a provocar su
destrucción completa. Hay veces cuando Dios en su misericordia se aparta de
nosotros. Nunca nos obliga a aceptar su presencia (Mat. 13: 53-58).

33|4

Vistieron luto.

Los israelitas comenzaron a darse cuenta de lo que significaría para ellos el
estar separados del Señor. Un "ángel" no prometía la seguridad que Dios mismo
podría darles. Había hondo pesar por la transgresión. El arrepentimiento es
condición indispensable para lograr la restauración al favor divino pues no
puede haber salvación sin él (Luc. 13: 8; Hech. 3: 19; Apoc. 2: 5, 16). Como
señal de penitencia y humillación el pueblo se quitó sus "atavíos", o "galas"
(BJ). El quitarse los adornos implica duelo y reforma (Gén. 35: 4; Eze. 26:
16). Los hombres probablemente llevaban pulseras, brazaletes y ajorcas. Estas
últimas eran usadas por los egipcios.

33|5

Subiré.

En respuesta al evidente arrepentimiento del pueblo de Israel, Dios le aseguró
que no sería totalmente abandonado. No podía aún aceptar su cambio de corazón
porque su arrepentimiento no había sido todavía lo suficientemente profundo
(Ose. 6: 4; 7: 8, 14-16). Con esta demora Dios se proponía crear en sus
corazones un ansia más profunda de tener comunión con él (Joel 2: 12, 13; Ose.
10: 12; DTG 170).

33|6

Desde el monte Horeb.

Es decir que de ese momento en adelante, al menos por un tiempo, los israelitas
dejaron de usar adornos, o "atavíos" (VVR) o "galas" (BJ), como señal 683 del
sincero propósito que tenían de obedecer a Dios.

33|7

Tomó el tabernáculo.

Era una tienda que se estaba usando provisoriamente hasta que se completara el
más permanente "tabernáculo de reunión" (PP 337). Moisés no podía siempre
ascender al monte Sinaí a fin de encontrarse con Dios, pues el campamento
necesitaba de su supervisión, sobre todo en esos momentos. El hecho de que
llevara la tienda lejos, "fuera del campamento", simbolizaba que la presencia
de Dios se apartaba del pueblo a causa de su iniquidad.

Tabernáculo de reunión.

Mejor, "la tienda de reunión" (BJ). Hasta este lugar podrían acercarse quienes
desearan volver al Señor, con verdadero arrepentimiento, confesando sus pecados
y buscando la misericordia de Dios.

33|8

Cuando salía Moisés.

Con temor y temblor los israelitas enfocaron su atención en la tienda de
reunión para ver si Dios recibiría a su representante y les concedería una
señal de haber sido restaurados a la protección divina. El mismo hecho de que
el alejamiento de la presencia de Dios fuese tan sentido por el pueblo,
prometía un arrepentimiento genuino.

33|9

La columna de nube.

Esta señal, ya conocida por el pueblo, era evidencia de que Dios seguiría
siendo su guía y protector (cap. 13: 21, 22).

33|12

Mira, tú me dices a mí.

Los vers. 12 y 13 constituyen un ejemplo de la forma íntima en que hablaba
Moisés con Dios (Núm. 12: 8). La amistad con Dios da a los hombres confianza
para acercársele, porque la verdadera amistad echa fuera el temor (Heb. 4: 15,
16; 1 Juan 4: 18). Moisés deseaba fervientemente tener la información completa
en cuanto a lo que el Señor se proponía hacer con su pueblo, y a quién
designaría para dirigirlos. Moisés creyó que seguramente el Señor le revelaría
esto, puesto que había "hallado gracia" ante sus ojos. Moisés le recordó a
Dios que "esta gente es pueblo tuyo", implicando de esta manera que Dios tenía
una responsabilidad para con ellos.

33|14

Mi presencia.

El pedido de Moisés es concedido. La presencia de Dios mismo iría con ellos, y
también les daría "descanso", es decir, la posesión de la tierra de Canaán
(Deut. 3: 20; 12: 9, 10; 25: 19; Heb. 4: 8).

33|15

Si tu presencia.

Moisés no estaba satisfecho aún. Dios había dicho literalmente: "Te daré
descanso", en singular, lo que parecía restringir la bendición solamente para
Moisés. Pero para Moisés esto no bastaba; la promesa debía también abarcar a
"tu pueblo".

33|16

Seamos apartados.

Es decir, diferentes de todas las otras naciones. La presencia de Dios estaba
con ellos y ellos eran su pueblo (cap. 19: 5, 6).

33|17

También haré esto.

Dios le concedió a Moisés lo que pedía. La "oración eficaz" de Moisés había
logrado mucho (Sant. 5: 16). No "desmayó", y su pedido fue concedido (Luc. 18:
1). Las oraciones perseverantes, especialmente aquellas que se hacen en favor
de otros, son una demostración de fe. Tales fueron las oraciones de Abrahán en
favor de Sodoma (Gén. 18: 23-33), de Daniel por su pueblo (Dan. 9: 4-19), y la
de Cristo por sus discípulos (Juan 17).

Te he conocido por tu nombre.

Moisés era amigo personal de Dios. En las tierras orientales, aún más que en
el Occidente, la amistad personal sirve para abrir puertas que de otro modo
permanecerían cerradas.

33|18

Que me muestres tu gloria.

Aunque en su misericordia Dios había contestado sus oraciones en favor de
Israel, Moisés anhelaba tener aún más evidencias del favor divino. En
repetidas ocasiones ya había estado en la presencia misma de Dios, pero la
solemne comprensión de la tarea que le tocaba le hacía sentir la necesidad de
una comunión aún más íntima con Dios. Esto lo llevó a formular un pedido que
hasta entonces nadie había hecho, pero que Moisés creía que lo fortalecería
para la realización de la tarea que le había sido señalada. Había pedido mucho
para su pueblo; no era incorrecto que ahora pidiese para sí mismo la seguridad
de que en su trabajo lograría el éxito. Sabía bien que ningún poder terrenal
podría ocupar el lugar de la presencia continua de Dios con él y del
conocimiento logrado mediante una comunión personal con Dios (Jer. 9: 23, 24).

Muchas veces es una conciencia culpable la que nos hace rehuir la presencia del
Señor de la vida. Esto ocurrió con nuestros primeros padres cuando "se
escondieron" (Gén. 3: 8). Siendo que la vida de Moisés estaba en armonía con
la voluntad de su Hacedor, él podía estar en la presencia del Señor sin tener
temor. Cuanto más conoce un hombre a Dios, tanto más anhela conocerle. En la
presencia 684 divina hay "plenitud de gozo" y delicias a su "diestra para
siempre" (Sal. 16: 11).

33|19

Yo haré pasar.

Lo que podría parecer presunción no lo fue en el caso de Moisés. El amor y el
respeto mutuos acercaban al Creador a su criatura.

Mi bien.

Literalmente, "mi hermosura" o "mi excelencia". La LXX reza "mi gloria".

33|20

No podrás ver.

Si ante la aparición de un ángel en la tumba del Cristo resucitado los soldados
romanos quedaron como muertos (Mat. 28: 4), ¿qué podría esperarse cuando un
hombre pecador entrase en la misma presencia de Dios? Jacob se maravilló de
haber visto a Dios "cara a cara" y de haber quedado con vida (Gén. 32: 30).

33|21

He aquí un lugar.

Las tradiciones referentes a la ubicación precisa de este lugar no tienen
ningún valor. Esto debe haber ocurrido en la parte superior de la montaña.

33|22

Te cubriré.

Las diversas precauciones aquí mencionadas tenían por objeto proteger a Moisés.
 El hombre nunca ha visto el rostro del Señor (Juan 1: 18; 6: 46; 1 Tim. 1: 17;
1 Juan 4: 12). No deja de haber armonía entre estos textos, que afirman que
ningún hombre ha visto el rostro de Dios, y los muchos textos que nos dicen que
Dios caminó entre los hombres en la persona de Jesucristo y fue visto por
multitudes (1 Juan 1: 1-3; 1 Tim. 3: 16; etc.). En el primer grupo de textos,
los escritores bíblicos están hablando de Dios en su gloria resplandeciente; en
el segundo, de Dios "manifestado en carne", y por lo tanto con su gloria
velada, El capítulo 33 comienza con el panorama del hombre que está desalentado
y deprimido por causa de estar alejado de Dios, y acaba con la idea de que el
hombre puede recibir seguridad y fuerza al acercarse a la presencia divina.

34|1

Alísate dos tablas.

Es decir, "labra dos tablas" (BJ). Puesto que Moisés había quebrado las
primeras tablas (cap. 32: 19), que eran "obra de Dios" (cap. 32: 16), se le
manda ahora que se haga otras dos. Dios escribiría en ellas los Diez
Mandamientos (Exo. 34: 28; Deut. 4: 13; 10: 4). Moisés no había pedido otro
par de tablas; sencillamente había implorado el retorno al favor de Dios y la
renovación del pacto. Pero Dios no podía conceder su favor sin exigir
obediencia a su ley. Los dos son inseparables. Los hombres están más
dispuestos a disfrutar de las recompensas de la vida correcta, que a vivir con
corrección. Pero Dios insiste que sólo los obedientes pueden recibir las
recompensas. No puede hacer pacto sino con los que estén dispuestos a aceptar
su ley como regla de vida. Esto lo hace más por bien de ellos que por sí
mismo.

El que se volviera a escribir la ley sobre tablas de piedra prueba que ésta es
eterna e inalterable (Mat. 5: 17-19; Rom. 13: 8-10; Efe. 6: 2; Sant. 2: 8-12; 1
Juan 2: 3, 4; 5: 2, 3). A Moisés se le pidió que reemplazara las dos tablas de
la ley, perdidas por su propia acción. Esto también nos ocurre si quebrantamos
la ley de Dios; no podemos esperar volver al favor divino, a menos que nos
pongamos nuevamente en la senda de la plena obediencia. El robo demanda el
deber de la restitución; el insulto exige que se pida disculpa; y la calumnia
que se haga una retractación de lo dicho.

34|2

Para mañana.

Así Moisés tendría tiempo de preparar las nuevas tablas de piedra.

34|3

No suba hombre contigo.

Ni aun Josué debía acompañar a Moisés (cf. caps. 24: 13; 32: 15-17). Las
instrucciones dadas en esta oportunidad eran más estrictas que las que se
habían dado anteriormente (cap. 19: 12, 13).

34|5

Y Jehová descendió.

La "columna de nube" que había estado en la puerta de la tienda de la reunión
(cap. 33: 10) ascendió al monte, y cuando Moisés llegó a la cima, permaneció
allí con él.

34|6

Y pasando Jehová.

Como había sido prometido en el cap. 33: 22, 23. El nombre del Señor
representa su carácter, que según esta descripción, consta de tres cualidades
fundamentales: misericordia, justicia y verdad. El primer lugar se le asigna a
la misericordia puesto que la relación de Dios con nosotros se basa en ella (1
Juan 4: 7-12). Tenía especial importancia en esta ocasión cuando se había
perdido el favor divino, y a no ser por su misericordia, ese favor no hubiera
sido extendido de nuevo al pueblo. Hay seis diferentes formas en las cuales el
Señor manifiesta su amor hacia su pueblo. Es "misericordioso y piadoso; tardo
para la ira, y grande en misericordia y verdad; que guarda misericordia a
millares, que perdona la iniquidad, la rebelión y el pecado". Sería difícil
imaginar una declaración más completa de su estima y amor por los pecadores.
Cuando el Señor se le reveló a Moisés en la zarza ardiente, declaró ser el "Yo
soy", o sea "El que existe por sí mismo", lo que hace resaltar la gran
diferencia existente entre él y todos los otros dioses.

En ese momento, en vista del pesar y de la humillación de Israel (Exo. 33:
4-6), hacia falta algo más para impartirles esperanza y seguridad. Por sí
misma la ley no podía ser "misericordioso y piadosa". Sólo podía recalcar la
rectitud, Se necesitaba una revelación suplementaria del bondadoso carácter de
Dios. En la revelación que Moisés recibió del carácter de Dios, el Sinaí
proclama no solamente la ley divina, sino también la gracia divina. Este hecho
demuestra que no tiene fundamento la idea popular de que el Sinaí representa
solamente la justicia y no la misericordia. La excelsa proclamación de la
gracia, hecha en el Sinaí, de ninguna manera anulaba la ley ni desbarataba la
justicia divina; más bien aclaraba la relación existente entre la gracia y la
ley. En una crisis posterior, Moisés le recordó a Dios el equilibrio entre la
justicia y la misericordia que había proclamado en esta ocasión (Núm. 14:
11-19).

Este mismo carácter inmutable de Dios es el que da hoy al pobre pecador
desvalido la esperanza 687 de la vida eterna (Sal. 103: 8-14; 145: 8; Jer. 29:
11; 31: 3). En vista de que no se puede tener confianza en una persona que no
sea verídica, Dios es totalmente digno de recibir nuestra confianza puesto que
es "grande" en "verdad". La verdad está en la base misma del carácter moral;
es lo opuesto de la hipocresía (Sal. 108: 4; 117: 2; Juan 14: 6; Sant. 3: 14).

34|7

De ningún modo tendrá por inocente al malvado.

Dios es misericordioso para con los pecadores que se arrepienten, pero no puede
debilitar su gobierno si no mantiene en alto su rectitud y justicia (Sal. 85:
10; 89: 14). La justicia de Dios es parte tan esencial de su naturaleza como
su misericordia; sin ella Dios no podría ser Dios. La justicia es -como se ha
demostrado- una consecuencia necesaria del verdadero amor divino, porque "un
Dios todo misericordia es un Dios injusto". Sin justicia no podría haber
misericordia. Aunque leemos en la Biblia que Dios se deleita en la
misericordia (Miq. 7: 18), nunca leemos en las Escrituras que se deleite en
hacer caer sus castigos sobre los hombres. Por el contrario, se dice que sus
castigos le son "extraña obra" (Isa. 28: 21). Su amorosa bondad es abundante
(Isa. 55: 7; Rom. 5: 20). Es la misericordia de Dios la que mitiga sus
castigos y lo hace "longánime" (Lam. 3: 22; Rom. 2: 4).

En este pasaje queda claro que el amor divino determina la actitud de Dios
hacia sus hijos por el mayor espacio que aquí se le concede en la descripción
de su carácter y por el hecho de que los atributos de la misericordia preceden
a los de la justicia. No es sólo Dios amante; "Dios es amor" (1 Juan 4: 16).
El atributo del amor es parte real de su naturaleza esencial; sin el amor, no
sería "Dios". Cuando el Señor debe castigarnos por causa de nuestros pecados,
lo hace con amor, para nuestro propio bien, y no con ira. Como el cirujano,
Dios podrá usar el bisturí de la tristeza para lograr la curación del alma
enferma o herida por el pecado (Heb. 12: 5-11; Apoc. 3: 19).

34|9

Si ahora.

Grandemente fortalecido en fe y ánimo por la proclamación del carácter divino,
y confiando en la gracia de Dios, Moisés le ruega al Señor que emplee esa
gracia para perdonar "nuestra iniquidad" y restaurar el pacto quebrantado.
Quizá la falta de una clara visión espiritual le impidió a Moisés darse cuenta
de que Dios ya había prometido todo esto el día anterior (cap. 33: 17).

34|10

Yo hago pacto.

La disposición de Dios para renovar su pacto con Israel muestra dos hechos: (1)
su fidelidad para con su pueblo, por causa de sus promesas a sus padres, y (2)
el poder victorioso de la oración intercesora. En esta ocasión se hacen
promesas adicionales no mencionadas anteriormente, tales como: la realización
de milagros, el ensanchamiento del territorio y seguridad contra la invasión
(vers. 24). Las bendiciones que se reciben al cooperar con Dios superan
infinitamente a la comprensión humana (Efe. 3: 20).

Haré maravillas.

Estas habían de incluir el cruce del Jordán en seco (Jos. 3: 14-17), la caída
de Jericó (Jos. 6: 15- 21), y la matanza de sus enemigos por el granizo (Jos.
10: 1-11).

Cosa tremenda.

"Cosas que causen temor" (BJ). No para dañar a Israel, sino a sus enemigos
(Deut. 10: 21; Sal. 106: 22; 145: 6).

34|11

Guarda lo que yo te mando.

Esta no es una referencia específica a los Diez Mandamientos, cuya observancia
se volvía a exigir al escribirlos de nuevo en las dos nuevas tablas (vers. 28).
 Este mandato incluye las órdenes consignadas en los vers. 12-26. Cabe
destacar que los mayores beneficios de parte de Dios se equilibran con la
aceptación de parte del pueblo de mayores obligaciones. Cada victoria sobre el
pecado trae consigo una visión más clara de Dios, mayores oportunidades y más
responsabilidades.

34|13

Derribaréis sus altares.

Esto comprende más que la orden correspondiente del "libro del pacto" (cap. 23:
24), donde sólo se mencionan las "estatuas". Con referencia a estos "altares",
ver Núm. 23: 1, 29, 30; Juec. 2: 2; 1 Rey. 16: 32; 18: 26.

Sus imágenes de Asera.

"Bosques" (Val. ant.), "cipos" (BJ). Heb. 'asherim. Parecen haber sido
objetos de adoración hechos de madera en forma de árboles truncados. Estas
cepas de árboles, que posiblemente conservaban restos de algunas ramas, eran
objetos de culto. Es probable que el bien conocido árbol sagrado de los
asirios haya sido una 'asherah.
34|15

No harás alianza.

Se detallan aquí en forma vívida los resultados nefastos de hacer alianzas con
las naciones cananeas (vers. 12; cap. 23: 32, 33), de participar en los
festejos idolátricos y de casarse con mujeres paganas (Juec. 2: 2, 11-13).
Puesto que el Señor consideraba 688 a su pueblo como su esposa, la idolatría
era conceptuada como adulterio Jer. 3: 1-5; Eze. 16:2; 2 Cor. 11: 2; Apoc. 19:
7-9; 21: 2). Se prohiben expresamente los "dioses de fundición" por causa del
reciente pecado del becerro de oro.

34|21

En la arada.

Aun en los tiempos de más trabajo, arada y siega, cuando la tentación de violar
el sábado fuese mayor, debían descansar el sábado.

34|22

La fiesta de las semanas.

A primera vista pareciera que aquí se ordena la observancia de tres fiestas
diferentes. Sin embargo, puesto que la fiesta "de las primicias de la siega
del trigo" y la "fiesta de las semanas" son una misma cosa (Lev. 23: 15-17;
Núm. 28: 26), en total se trata sólo de dos fiestas. Ambas habían sido
ordenadas en el "libro del pacto" (Exo. 23: 16).

34|23

Todo varón.

Ver com. cap. 23: 14-17.

34|24

Ensancharé tu territorio.

La primera promesa hecha a Abrahán y a su simiente de que recibiría tierras
está registrada en Gén. 12: 5-7. Posteriormente, esta promesa fue ampliada
hasta incluir todo el territorio entre el "río de Egipto" y el Eufrates (Gén.
15: 18; 1 Rey. 4: 21; 2 Crón. 9: 26).

Al contemplar la incomparable superioridad de Israel sobre todas las otras
naciones, muchos se unirían voluntariamente con el pueblo escogido de Dios. De
este modo se ensancharían los límites de Israel, hasta que finalmente "su reino
abarcaría todo el mundo" (PVGM 272). Jerusalén permanecería para siempre (CS
21) y se transformaría en la metrópoli de toda la tierra (DTG 530).

34|26
Las primicias de los primeros frutos.

El mejor seguro contra la idolatría lo constituiría la participación continua
en el espíritu y la práctica del verdadero culto de acuerdo con lo prescrito
por Dios. La fiel y debida observancia del sábado, de las grandes fiestas
anuales, de las leyes de la redención, de los diversos sacrificios y de las
instituciones similares, ordenadas para llevar a una consagración espiritual,
los protegerían de las tentaciones y de los peligros del paganismo que
encontrarían en la tierra prometida.

No cocerás.

Ver com. cap. 23: 19. La última parte de esta sección es paralela con la
última porción del "libro del pacto" (cap. 23: 19).

34|27

Estas palabras.

Es decir, las palabras de los vers, 10-26.

Conforme a estas palabras.

Dios cumpliría su parte del pacto siempre que el pueblo cumpliese fielmente lo
que a él le tocaba.

34|28

Cuarenta días.

Se repitió el mismo período de la permanencia anterior de Moisés con Dios en el
monte (cap. 24: 18). Esta vez el pueblo resistió con éxito la prueba
ocasionada por la ausencia de Moisés (cap. 34: 30-32).

No comió pan.

En esto también se repitió la experiencia anterior (Deut. 9: 9-12). La
comunión de Moisés con el Señor le dio fuerza física, tornándose innecesarios
el alimento y la bebida. Las necesidades del cuerpo no fueron sentidas porque
los deseos del espíritu habían sido tan plenamente satisfechos (Sal. 16: 11).
Elías (1 Rey. 19: 8) y Jesús (Mat. 4: 1, 2) son las únicas otras personas de
quienes las Escrituras nos dicen que ayunaron por un período de la misma
longitud. El sujeto tácito de la forma verbal "escribió" no debe ser Moisés
sino "Dios" (Exo. 34:1; Deut. 10: 1-4).

34|29

Después que hubo hablado con él.

Preferiblemente, "porque habló con él". El rostro radiante de Moisés no era
sino un reflejo de la gloria divina (2 Cor. 3: 7). De manera similar, en
ocasión de la transfiguración, la divinidad se dejó traslucir (Mat. 17: 2). En
la ocasión anterior cuando Moisés había estado con Dios, no quedó en su rostro
ninguna marca visible de la presencia divina (Exo. 24: 12- 18). Esta
diferencia se debió, al menos en parte, al hecho de que desde su primer ascenso
Moisés había pasado por una terrible prueba, y de esa amarga experiencia había
salido como un mejor hombre, más puro y más apto para la íntima comunión con su
Dios, y en parte a que el pueblo ahora estaba arrepentido y no era rebelde.
Moisés había desplegado devoción, valor y celo al refrenar la apostasía.

Al rehusar ser el único progenitor de un pueblo a quien Dios se proponía
adoptar en lugar del inicuo Israel (cap. 32: 10), y al ofrecerse a sí mismo en
expiación por las transgresiones del pueblo (Exo. 32: 32; Juan 15: 13), había
manifestado un espíritu de suprema abnegación. Desde esa ocasión persistió en
la intercesión de todo corazón y desinteresada en favor de sus compatriotas
(Exo. 33: 12-16). Teniendo en cuenta esta demostración de la más elevada
devoción religiosa, reflejo del carácter de Dios mismo, era apropiado que se le
permitiese el privilegio exclusivo de ver la gloria del Creador (caps. 33:
18-23; 34: 5-8). No es de maravillarse que su 689 rostro resplandeciese luego
de tal experiencia. Indudablemente Pablo tuvo en cuenta a Moisés cuando
escribió 2 Cor. 3: 18.

El que está lleno del Espíritu de Dios refleja el glorioso carácter del Eterno.
 De los que viven cerca de Dios mana una influencia que, aunque pase
inadvertida para ellos como ocurrió con Moisés, tiene un marcado efecto sobre
otros. Impresionamos más a los hombres, no por lo que luchamos por lograr,
sino por lo que logramos inconscientemente.

34|30

Tuvieron miedo.

Su mala conciencia había hecho sentir a Aarón y al pueblo que Dios aún estaba
lejos de ellos, y se apartaron del radiante rostro de Moisés. Si hubiesen sido
siempre obedientes a Dios, el gozo habría tomado el lugar del temor y habrían
recibido con alegría la luz del cielo. Este reflejo de la gloria y de la
majestad de Dios tenía el propósito de hacer ver a Israel el carácter sagrado
de su ley y la gloria del Evangelio revelado por medio de Cristo. Ambos le
habían sido presentados a Moisés en el monte. Esa luz divina simbolizaba la
gloria de la dispensación de la cual Moisés era el mediador visible (2 Cor. 3:
7, 11, 14; PP 340).

34|33

Y cuando acabó Moisés de hablar.

Mientras Moisés le contaba al pueblo "todo lo que Jehová le había dicho" (vers.
32), su rostro estaba descubierto. Luego con un velo se cubrió el rostro ante
la gente. Este velo representa a Jesucristo, quien veló su divinidad con
humanidad a fin de que pudiera tener comunión con nosotros (Fil. 2: 5-11; DTG
14). Si el Hijo de Dios hubiese venido con la gloria del cielo, los hombres
pecadores no podrían haber soportado su presencia. Pero como Hijo del hombre,
pudo asociarse libremente con los pecadores y prepararlos para ser restaurados
a la presencia misma de Dios.

34|34

Cuando venía Moisés.

Es decir, cuando entraba en el "tabernáculo de reunión" (cap. 33: 7-10).
Cuando salía nuevamente para hablarle al pueblo las palabras de Dios, dejaba su
rostro descubierto hasta haber terminado de dar el mensaje. Esa luz santa
añadía autoridad divina a su mensaje y daba evidencia permanente de que les
hablaba en calidad de representante de Dios. Al igual que la luna, daba
testimonio del sol ausente.

34|35

Al mirar los hijos de Israel.

Luego de dar cada mensaje, Moisés volvía a cubrirse el rostro hasta entrar
nuevamente en el "tabernáculo de reunión". En 2 Cor. 3: 7-18 el apóstol Pablo
usa este velo del rostro de Moisés para representar la gloria velada del viejo
pacto en contraste con la gloria descubierta e imperecedera del nuevo pacto.
La gloria de Dios puede ser discernida a través del AT, aunque a menudo está
velada por las imperfecciones de los hombres por medio de los cuales Dios
llevaba a cabo su plan. En este pasaje Pablo habla del "velo" que llevaban
sobre el "corazón" los judíos de su tiempo, para representar así su ceguera
espiritual al no reconocer a Jesús de Nazaret como el Mesías de la profecía
(Mat. 15: 24; 23: 16; Juan 9: 39-41). Nuestro Señor encontró dificultad en
quitar esta ceguera aun de sus propios discípulos (Luc. 24: 25).

El que Moisés se hubiera quitado el velo es también símbolo de la manera en la
cual el creyente cristiano puede mirar "a cara descubierta", o sea sin velo,
"la gloria del Señor" como una promesa de que él también será transformado "de
gloria en gloria en la misma imagen" (2 Cor. 3: 18). "La gloria reflejada en
el semblante de Moisés representa las bendiciones que, por medio de Cristo, ha
de recibir el pueblo que observa los mandamientos de Dios" (PP 341).

35|1

Toda la congregación.

Ahora los israelitas estaban listos para comenzar a construir y levantar el
tabernáculo que ya se había planeado (caps. 25-31), pero cuya ejecución se
había demorado a causa de su apostasía (cap. 32; PP 356). Puesto que todos
tenían un interés vital en la construcción del tabernáculo debido a su
participación mediante sus ofrendas (cap. 25: 2-7) y su trabajo (caps. 28: 3;
35: 10,25; 36: 4; 39: 42), Moisés "convocó" al pueblo para darle las
instrucciones preliminares.

35|2

Seis días.

Los hebreos habrían de estar ocupados en una empresa sagrada y podrían llegar a
pensar que ésta fuese una excusa para trabajar en sábado. Pero no debían
permitir que la naturaleza sagrada de su obra los engañara llevándolos a
descuidar la sagrada observancia de ese día o a pisotear las horas sagradas.
En esto hay una lección para los ministros y las demás personas que hacen la
obra de Dios en el día de Dios. La construcción del tabernáculo, mediante
diversos expertos y con diferentes materiales, era un asunto secular, y por lo
tanto no constituía una ocupación apropiada para el santo día de Dios.

35|3

No encenderéis fuego.

Antaño encender un fuego exigía considerable esfuerzo. El clima relativamente
cálido de la zona del Sinaí hacía innecesaria la calefacción, y el fuego sólo
hubiera servido para cocinar. Puesto que no era indispensable para la salud
comer alimentos calientes en tal clima, no se debía preparar comida caliente en
sábado (ver com. cap. 16: 23). Este mandato es observado estrictamente
todavía, aun en lugares de clima frío, por los judíos caraítas, quienes no
permiten encender ni luz ni fuego en sus casas durante el día sábado. Sin
embargo, muchos judíos consideran que esta orden era de carácter transitorio, y
encienden luces y fuego, incluso en Israel. Pero los judíos ortodoxos
estrictos no cocinan hoy ningún alimento en día sábado.

35|18

Las estacas.

Se trata de estacas clavadas en el suelo para sostener las cuerdas que, a su
vez, mantenían en su lugar la tienda que cubría el tabernáculo y los postes del
cerco del atrio.

35|25

Hilaban.

El hilado era una ocupación habitual entre las mujeres de ese tiempo, desde las
más ricas hasta las más humildes. Había trabajo para todos en la construcción
del tabernáculo y de sus enseres. Dios considera que toda obra realizada para
él es de gran valor e importancia, ya sea la contribución de los "príncipes"
que trajeron "piedras de ónice" y piedras preciosas y las costosas "especias
aromáticas" (vers. 27, 28), o el trabajo de las humildes mujeres que "hilaron
pelo de cabra" (vers. 26). Ver en los caps. 25 al 31 las instrucciones
detalladas para la construcción del tabernáculo.

35|29

Ofrenda voluntaria.

El espíritu de generosidad manifestado por el pueblo de Israel debe haber
agradado a Dios, porque "Dios ama al dador alegre" (2 Cor. 9: 7). No significa
tanto la cantidad que se da (Luc. 21: 3), como el espíritu con el que se lo da
(vers. 4). La buena voluntad y la fidelidad son lo que hace aceptable nuestro
servicio a Dios (PVGM 383), y él nos recompensa de acuerdo con la generosidad
del propósito divino (PVGM 379).

36|3

Toda la ofrenda.

La liberalidad del pueblo fue verdaderamente notable. Trajo tanto que el
excedente de "materiales" estorbaba el progreso de la obra. Hubo una respuesta
similar de parte del pueblo ante el pedido del rey Ezequías (2 Crón. 31: 4-10).

36|8

Todos los sabios de corazón.

Este capítulo se asemeja mucho al cap. 26. Entre los puntos no mencionados
previamente están los siguientes:

36|22

Dos espigas, para unirlas una con otra.

Mejor "dos espigas paralelas" (BJ). Las espigas debían insertarse en las
"basas" (cap. 26: 19).

36|27

El lado occidental.
Es decir, la parte posterior.

La larga y precisa repetición de los detalles de la construcción del
tabernáculo en la parte final de este libro debe haber tenido un propósito
definido. Muestra la importancia del santuario y de todas sus partes en el
plan divino de salvación. También hace resaltar la necesidad de obedecer en
forma exacta y estricta los mandamientos divinos. Si a alguien se le hubiese
podido conceder la prerrogativa de cambiar en algún detallecito las
instrucciones divinas, esa persona debería haber sido Moisés; pero no se le
concedió tal franquicia.

La exacta correspondencia entre detalle y detalle enseña la lección de que las
órdenes de Dios deben observarse al pie de la letra. Estos cinco capítulos
finales del Exodo ponen énfasis en la extrema exactitud con la cual Moisés, y
los que trabajaban bajo él, llevaron a cabo todas las instrucciones dadas por
Dios. Si se pedía "cincuenta corchetes" (cap. 26: 6), se hacían "cincuenta
corchetes" (cap. 36: 13). Si aquí se pedía "cinco columnas" (cap. 26: 37), y
allá "cuatro columnas" (cap. 26: 32), se hacían las cinco y las cuatro y se las
montaba según las instrucciones (cap. 36: 36, 38). Si esta cortina debía ser
hecha con el dibujo en la trama del tejido (cap. 26: 31) y aquella cortina
debía ser adornada con bordados (cap. 26: 36), el bordador y el tejedor lo
hacían así (cap. 36: 35, 37). No se descuidaba nada de lo ordenado. Solamente
en uno o dos casos (especialmente en el cap. 36: 38) se hicieron pequeñas
añadiduras, si no en las órdenes impartidas, por lo menos en aquéllas
registradas. El mismo espíritu fue posteriormente reflejado por nuestro Señor
en su ministerio (Juan 4: 34; 17: 4). Dios desaprueba cualquier alteración de
sus mandamientos, cualquier tergiversación de ellos, cualquier cosa que se les
reste o sume. No podemos mejorar el Evangelio ni la Palabra de Dios, ni hemos
de intentar hacerlo (Deut. 4: 1, 2; 12: 32; Prov. 30: 5, 6). 694

La manera progresiva en que se levantó el tabernáculo, comenzando por la
erección de la armazón, siguiendo por la cubierta interior, y luego las
exteriores, y acabando con los detalles de tablas, barras y velos, representa
la obra progresiva de la santificación en la experiencia del creyente. Luego
de haber entregado por fe su corazón a Cristo su Salvador, el hombre crece en
virtudes cristianas, hasta que su vida entera bien coordinada, "va creciendo
para ser un templo santo en el Señor" (Efe. 2: 21, 22).

37|1

Hizo también Bezaleel.

Este capítulo registra la ejecución de las instrucciones dadas en los caps. 25:
10-39; 30: 1-5, 23-25, 34, 35. Ver com. de esos pasajes. Bezaleel encargó a
otros la mayor parte de la obra pero se reservó la construcción del arca, de
los querubines y del propiciatorio. Esto se debía indudablemente a que el arca
era el mueble más importante del santuario, puesto que era la morada de la
Presencia sagrada. Bezaleel deseaba que fuese su obra maestra.

38|1

El altar del holocausto.

Los vers. 1-8 tienen que ver con los muebles del atrio (ver com. caps. 27: 1-5;
30: 18).
38|8

Los espejos.

Los espejos no se mencionan antes de este versículo, pero solían hacerse de
bronce prolijamente lustrado, y tenían forma redonda u ovalada. Tales espejos
eran usados por las mujeres egipcias, como también por las mujeres de los otros
países orientales, desde épocas muy remotas. Puesto que no se registra ninguna
orden de Moisés que dispusiera que las mujeres entregaran sus espejos, ellas
deben de haberlos ofrecido con un loable espíritu de consagrada abnegación. Es
evidente que los espejos eran de gran valor para sus dueñas, y su dedicación a
Dios fue un excelente ejemplo de consagración con sacrificio (Mat. 26: 6-13).
Estas piadosas mujeres estimaban más el adorno del espíritu que el adorno de la
apariencia externa (1 Ped. 3: 1-5). Su dádiva testificaba que amaban más a
Dios que lo que se amaban a sí mismas.

38|9

Hizo asimismo el atrio.

Con respecto a los vers. 9-20, ver com. cap. 27: 9-19.

38|24

Todo el oro.

"Todo el oro" debe haber pesado 1.000 kg. (2.204 libras). Esto formaría un
cubo de unos 37,25 cm (14 2/3 pulgadas) de lado. El oro era abundante en
Egipto. Se lo importaba de Etiopía. También llegaba mucho oro al país de los
faraones como tributo de las naciones sometidas.

38|25

La plata.

El peso de la plata sería 3.440 kg. (7.582 libras). Las "cien basas" (vers.
27) concuerdan exactamente con el número total de basas consignadas en el cap.
26: 19, 21, 25, 32.

38|29

El bronce.

El peso de este bronce era aproximadamente 2.421 kg. (5.337 libras). A 697
esto debe añadírsela el valor de las piedras preciosas, las especias, la
madera, las telas, las diversas pieles de animales. Todo esto representa un
elogio para la liberalidad del pueblo (ver Sal. 105: 37).

Cuando los hebreos salieron de Egipto, "pidieron" tesoros y objetos de valor de
los egipcios (ver com. Exo. 3: 22; 12: 35, 36). Sin duda también acababan de
adquirir considerables riquezas al derrotar a los amalecitas (cap. 17: 8-13).
39|1

Del azul.

Las vestimentas sacerdotales fueron hechas de acuerdo con las instrucciones
registradas en el cap. 28.

39|3

Batieron láminas de oro.

Aquí aparece por primera vez la explicación del método usado para preparar los
hilos de oro para el bordado.

39|32

Toda la obra.

Puesto que los israelitas no llegaron al monte Sinaí hasta el tercer mes (cap.
19: 1), y Moisés pasó casi tres meses con Dios (caps. 24: 18; 34: 28), la
construcción del tabernáculo comenzó aproximadamente en el sexto o séptimo mes
y fue completada antes del fin del año (cap. 40: 2; PP 361). Se ocuparon,
pues, unos seis meses en esta construcción. La rapidez con que se acabó esta
obra indica la dedicada aplicación, la habilidosa artesanía y la cooperación
fraternal de todos los que participaron en la empresa, como también la
bendición divina que acompañó sus esfuerzos.

39|43

Y vio Moisés.

Al final de la creación Dios contempló toda la obra de sus manos. Al hallarla
buena "en gran manera", pronunció sobre la creación una bendición (Gén. 1: 22,
28,31). El hombre había completado un "santuario" donde Dios prometía morar
(Exo. 25: 8). Representaba los mejores esfuerzos del hombre y se había hecho
"como Jehová había mandado" (cap. 39: 43). Con razón Moisés "bendijo" al
pueblo por su labor de amor y consagración.

40|2

En el primer día.

Es decir, el primer día del mes de Abib o Nisán, lo que correspondería a fines
de marzo o principios de abril. ¿Qué tarea mejor podría haber emprendido el
pueblo en el primer día del nuevo año que la edificación de este lugar de
culto?

40|3

Pondrás en él el arca.

El arca del pacto era el mueble más importante del tabernáculo, el corazón
mismo del santuario, la base del pacto (Deut. 4: 12, 13), el lugar de la
presencia de Dios entre su pueblo (ver Exo. 25: 8, 21, 22). Por lo tanto, el
arca fue el primer mueble ubicado dentro del tabernáculo. Las dos tablas de
piedra va estaban dentro de ella (vers. 20, 21).

40|5

Delante del arca.
No en el lugar santísimo, sino "delante del velo", frente al arca, pero en el
lugar santo (vers. 26).

La cortina.

Es decir, la cortina del frente del tabernáculo, o sea del lado oriental (cap.
26: 36, 37).

40|10

Un altar santísimo.

No porque fuera más santo que los otros muebles del tabernáculo, que se
designan también como santísimos (cap. 30: 29). Se lo llamó así para que los
israelitas se dieran cuenta constantemente de su naturaleza sagrada, por cuanto
tenían más contacto con el altar que con el santuario y sus muebles.

40|15

Los ungirás.

Parecería haber una diferencia entre el ungimiento del sumo sacerdote y el
ungimiento de los sacerdotes comunes. En primer lugar, se derramaba el aceite
sobre la cabeza de Aarón, luego se lo esparcía sobre su persona y sus
vestimentas. En el caso de los sacerdotes comunes, parece haberse asperjado el
aceite sobre ellos, y no habérselo derramado en sus cabezas (Lev. 8: 12, 30;
Sal. 133: 2). Por causa de este ungimiento especial, se hace referencia al sumo
sacerdote como "sacerdote ungido" (Lev. 4: 5, 16; 6: 22; 16: 32).

40|17

Segundo año.

El segundo, si se contaba como primero el año en que salieron de Egipto. El
primer aniversario del éxodo ocurrió dos semanas más tarde, el día 15 del
primer mes (ver págs. 196, 197).

En el día primero.

En los vers. 17 al 33 se registra cuándo realmente se erigió el tabernáculo.
Debido a la naturaleza portátil del tabernáculo, esto podía hacerse fácilmente
en un día.

40|18

Sus columnas.

Las columnas sostenían el "velo" interior y también las cortinas del lado
oriental, o entrada del santuario (cap. 26:31, 32, 36, 37).

40|19
La tienda sobre el tabernáculo.

En este pasaje queda clara la diferencia entre la "tienda", el "tabernáculo" y
la "sobrecubierta". La "tienda" era la cubierta de pelo de cabra que cubría la
armazón de madera que la sostenía. Sobre ésta estaban las cubiertas de pieles
de carnero y de tejones (cap. 26: 14).

40|25

Encendió las lámparas.

Moisés, como símbolo del gran Sumo Sacerdote, Cristo (Heb. 4: 15; 8: 1, 2),
inauguró el servicio del santuario. No sólo encendió las "lámparas" y quemó
"incienso aromático", sino que también ofreció sobre el altar del holocausto el
primer sacrificio vespertino, "holocausto y ofrenda" (Exo. 29: 38-41; 40: 29).

40|30

Puso la fuente.

Los vers. 31 y 32 son como un paréntesis que explica el propósito de la fuente,
puesto que hasta este momento no se había explicado su uso.

40|33

Acabó Moisés.

La construcción del tabernáculo fue completada antes de que se lo levantara.
Después de que el Evangelio haya sido predicado a todo el mundo, los
"escogidos" serán juntados (Mat. 24: 14, 31). Entonces, toda "piedra viva" (1
Rey. 6: 7; 1 Ped. 2: 4, 5) que haya sido labrada Y acabada de acuerdo con el
modelo divino, ocupará su lugar en el templo de Dios (Apoc. 3: 12). Estamos
ahora construyendo los caracteres que un día habrán de formar parte de aquella
morada eterna (Mat. 6: 19-21; 7: 24-29). Una vez que se haya completado el
trabajo preparatorio, relacionado con el reino de Dios, de 701 acuerdo con el
plan, no se tardará en establecer ese reino en toda su gloria. Cristo
aparecerá entonces, y su pueblo aparecerá con él (Col. 3: 4).

Así como la construcción del tabernáculo lo preparó para que fuese la morada
del Señor, así también la glorificación de la iglesia abrirá el camino para que
el "tabernáculo de Dios" esté "con los hombres" (Apoc. 21: 3). Así como el
pueblo participó con Moisés en la construcción del santuario terrenal, así
también Cristo nos invita a ser colaboradores con él en la edificación de su
iglesia (1 Cor. 3: 9; 2 Cor. 5: 19-21; 6: 1). Cuando el tabernáculo fue
erigido, no le faltaba nada para ser perfecto. Así será cuando la iglesia
finalmente sea glorificada (Efe. 5: 27).

40|34

Una nube.
Literalmente, "La nube" (BJ). Esta nube había guiado a Israel desde Sucot
(caps. 13: 20-22; 14: 19, 20, 24; 19: 9; 24:15-18). Por un tiempo también
había acompañado a la "tienda de la reunión" (cap. 33: 7-10), pero ahora
"cubrió" el tabernáculo como señal de que "la gloria de Jehová" lo llenaba.

La gloria de Jehová.

Con cuántas ansias debe haberse agolpado el pueblo para contemplar la sagrada
estructura. Y mientras contemplaban con reverente satisfacción, la columna de
nube flotó majestuosamente sobre el tabernáculo, descendió y lo envolvió. De
esta manera Dios demostró su aprobación de todo lo que se había hecho. El
Señor aceptó la casa que le había sido preparada y entró en ella. Con profunda
emoción el pueblo vio la señal de que la obra de sus manos había sido aceptada
(PP 361, 362). Ahora se daba cuenta de que Dios mismo habitaría entre ellos y
los acompañaría en su viaje (Núm. 9: 15-23).

El libro del Exodo concluye adecuadamente con una sublime manifestación de la
gloria y del poder de Dios. Termina como terminará la historia de este mundo:
con el descenso de la gloria del Señor para morar entre los hombres (Apoc. 21:
3; 22: 5).

