1|1
Palabras.
Así empieza el versículo que da el título a este libro. Otros tres libros de
la Biblia comienzan en una forma similar: Nehemías, Jeremías y Amós. El
término hebreo traducido "palabras" significa también "noticias", "informe",
"mensaje", "relato", "encargo".
Predicador.
Heb. Qohélth del verbo qahal: "congregarse", "reunirse". Hay ejemplos del uso
de qahal en 2 Crón. 20: 26; Est. 9: 2, 16, 18; etc. El sustantivo a fin,
traducido "asamblea", "congregación", "compañía", aparece 122 veces en el AT
Algunos escritores judíos han explicado que Qohéleth significa "uno que reúne
una congregación y expone enseñanzas". Otros lo traducen como "predicador"
porque -según se dice- Salomón presentó estos discursos delante de una
congregación. Es similar a una raíz arábiga traducida de diferentes formas
como "gran coleccionador", "profundo investigador" (ver PR 62, e Introducción a
Eclesiastés).
Hijo de David.
Es decir, Salomón. Este, a quien Dios había dotado con una capacidad genial (1
Rey. 3: 9-13) pero que había malgastado su herencia en la alocada búsqueda de
la felicidad, era el que estaba mejor capacitado para presentar las profundas
verdades que se registran en este libro.
Rey en Jerusalén.
Se refiere al predicador, no al rey David. En el momento en que habla el
"predicador", gobierna como "rey". Esta expresión es, sin duda, una referencia
directa al rey Salomón, a pesar de que su nombre no aparece en el libro. Otras

expresiones que indican que se trata de Salomón son las referencias a su
sabiduría y a él mismo como autor de diversos proverbios (cap. 1: 12, 13, 16;
2:15; 12: 9; cf. 1 Rey. 3: 12; 4: 32).
Jerusalén, la capital de la nación, gloriosamente situada, no sólo era el único
lugar de la residencia real sino, sobre todo, la sede de Dios entre su pueblo
divinamente elegido. La religión y la sabiduría divinas deberían haber estado
aquí en su grado de máxima pureza y excelencia. El que gobernaba en su trono
desde una ciudad tal, debería haber sido un instrumento ideal, dócil a la
dirección de Dios y sujeto a su voluntad, para irradiar sabiduría celestial
ante un pueblo receptivo.
1|2
Vanidad de vanidades.
Heb. habel habalim. Estas palabras declaran el tema de todo el libro y
constituyen la esencia del prefacio. Hébel, "vanidad", aparece 37 veces en
Eclesiastés, y sólo 33 veces en todo el resto del AT. Su significado original
es "aliento" o "vapor". Se usa para referirse a los "ídolos" como cosas vanas
y sin valor, y también para su culto (2 Rey. 17: 15; Jer. 2: 5; 10: 8).
Algunos afirman que en el Eclesiastés no hay una sola referencia contra la
idolatría. Sin embargo, este mismo término, clave del libro, se usa con
frecuencia en relación con los ídolos y su culto. El Predicador dice que es
"vanidad" cualquier cosa que se busque en lugar 1081 de Dios y la obediencia a
él.
Habel habalim es un superlativo comparable con expresiones tan enfáticas como
"cielo de los cielos" (1 Rey. 8: 27) y "cantar de los cantares" (Cant. 1: 1).
Mediante esta forma enfática, literalmente "vapor de vapores", "soplo de
soplos", Salomón pone de manifiesto la inutilidad y el desdichado fin de toda
vida y de todo esfuerzo humanos, a menos que se orienten hacia Dios.
Dijo.
La expresión "dijo el predicador" es un recordativo de que Salomón es el orador
y, por lo tanto, el autor.
Todo es vanidad.
Podría traducirse adecuadamente: "La suma total es vanidad", o sea que el mundo
en su totalidad -incluso toda la vida- es como si no fuese más que un "aliento"
o "vapor", carente de promesa alguna de esperanza.
1|3
Provecho.
Heb. yithron. Vocablo que aparece nueve veces más en este libro (caps. 2: 11,
13; 3: 9; 5: 9, 16; 7: 12; 10: 10, 11), y se traduce de diversas maneras:
"sobrepasa", "provecho", "aprovechó", "excede" y "provechosa". Yithron deriva
de un verbo que significa "permanecer encima", y por lo tanto, el sustantivo

que deriva de él contiene la idea de "restante", y luego, "exceso",
"abundancia"; en hebreo, "superioridad", "ventaja". El ser humano se esfuerza
perpetuamente, pero sin obtener un resultado permanente.
Es posible que la metáfora que aquí usa Salomón la hubiera tomado del mundo de
los negocios con sus actividades incesantes, cuyo propósito es una ganancia que
valga la pena (ver com. cap. 2: 1 1). Pero con frecuencia una persona pasa su
vida construyendo algo que luego derriba su sucesor. La inutilidad y la
inseguridad caracterizan todo esfuerzo humano.
El pronombre interrogativo "¿qué?" demanda una respuesta negativa rotunda.
Podría compararse con las palabras de Mat. 16: 26, donde literalmente pregunta
el Maestro: "¿Qué aprovechará al hombre, si ganare todo el mundo, y perdiere su
alma?" La respuesta anticipada por el Predicador es "nada".
Hombre.
La voz hebrea es el término genérico para "hombre", o como diríamos nosotros,
"humanidad". El ciclo de la vida humana se repite una y otra vez con cada
nueva generación.
Trabajo.
De una palabra hebrea que significa "esfuerzo", "molestia", "daño". Aquí el
término se aplica a la suma total de los esfuerzos de una persona durante toda
la vida.
Con que se afana.
Expresión que se refiere a toda forma de actividad que se efectúa bajo la luz
del sol.
Debajo del sol.
Equivalente a la frase "debajo del cielo" (caps. 1: 13; 2: 3; 3: 1). Aparece
unas 30 veces en el Eclesiastés.
1|4
Generación.
Heb. dor, "período", "edad", "generación", de un verbo que significa
"amontonar", "apilar". Originalmente significó "moverse en círculo"; después,
"morar en tiendas", quizá debido a la inestabilidad de la vida nómada. Por lo
tanto, encierra la idea inherente de inestabilidad. Abarca conceptos como
clase, calidad, condición, como en la frase "generación torcida" (Deut. 32: 5),
y con referencia a gente que maldice con facilidad (Prov. 30: 1 1) y a los que
son enteramente implacables (Prov. 30: 14).
Va.
En hebreo, tanto la palabra "va" como la palabra "viene" son participios

simples que destacan la idea de un cambio incesante, interminable (ver Job 10:
20-22; Sal. 39: 13).
Siempre.
La voz hebrea que así se traduce, siempre, deriva de una raíz verbal cuyo
significado preciso no conocemos. El adverbio castellano "siempre" es la
traducción de un sustantivo hebreo masculino que, a semejanza de su equivalente
griego, se usa en muchas formas. Puede referirse a "antigüedad", "días de
antaño", "larga duración", "existencia continua"; puede significar
"indefinido", "futuro sin Fin", "eternidad", etc. A semejanza de su
equivalente griego, se comprende mejor en cada caso en armonía con la
naturaleza del tema son el cual se usa (ver com. Exo. 12: 14; 21: 6).
Permanece.
Heb. 'amad, palabra común hebrea que significa "perdurar". Encierra la idea
de continuidad y durabilidad. El contraste que Salomón presenta en este
versículo se obtiene en parte de la permanencia aparente de las montañas, el
incesante fluir de los ríos y la ininterrumpida sucesión del día y la noche.
1|5
Se apresura.
Heb. sha'af, " jadear en persecución de", "asir ávidamente", "estar ansioso
de". Encierra la imagen de un caballo brioso que olfatea el aire, dominado por
el deseo de echar a correr a toda velocidad. Jer. 2: 24 presenta un ejemplo de
esta figura, y 1082 Sal. 119: 131 de su aplicación a la vida espiritual.
Se levanta.
Heb. zaraj. Forma participial que destaca una actividad continua o repetida.
1|6
El viento.
Heb. ruaj, "viento", vocablo que siempre implica actividad. Se usa muchas
veces en relación con las diversas actividades de Dios en el manejo del plan de
salvación.
Rodea.
Una figura de actividad y repetición incesantes. El "norte" y el "sur" se
mencionan en contraste con el este y el oeste (vers. 5), por donde "sale el
sol, y se pone".
Va girando de continuo.
En hebreo se emplean cuatro veces en este versículo los vocablos derivados de
la raíz "volver", "rodear", para destacar la idea de actividad y repetición

incesantes. La palabra también se usa al describirse la marcha del ejército de
Josué alrededor de Jericó (Jos. 6: 3, 15) y las vueltas de los israelitas al
rodear "el monte de Seir por mucho tiempo" (Deut. 2: 1, 3).
Salomón no se quejaba de los incesantes ciclos de la naturaleza, sino que veía
en ellos un paralelo con los ciclos de la vida humana (cap. l: 4). La vida del
hombre, generación tras generación, ¿es acaso nada más que un asunto de
repetición sin ningún propósito superior visible? ¿No habrá acaso un punto
culminante para la existencia de la humanidad? ¿No tiene Dios un propósito
eterno que finalmente reemplazará esta secuencia aparentemente interminable de
la actividad del género humano?
La exactitud científica de la descripción que aquí se da del movimiento de las
masas de aire alrededor de la superficie de la tierra no tiene paralelo en la
literatura antigua. Revela un conocimiento íntimo de las leyes de la
naturaleza, muy superior al que tenían los hombres de la antigüedad.
1|7
Los ríos todos.
Como tercer ejemplo del giro incesante de la naturaleza, Salomón presenta el
ciclo del agua. Aunque las fuerzas de la naturaleza presentan un cuadro de
repetición incesante, su actividad fue designada por Dios y funciona en armonía
con su voluntad. Sin embargo, las actividades humanas -en la mayoría de los
casos- no fueron designadas por Dios, y por lo tanto no tienden al propósito
satisfactorio para el cual él creó al hombre. La humanidad busca continuamente
nuevas sendas hacia la felicidad y la satisfacción, pero sólo podrá lograr su
verdadero fin cuando esté en paz con su Hacedor (ver Mat. 11: 28-30).
1|8
Cosas.
Heb. dabar, se ha traducido como "palabras" en el (vers. 1), pero aquí sin duda
significa "cosas". Rhema, Gr., "palabra" o "cosa", tiene en el NT el mismo
significado doble de la palabra hebrea que aquí se usa.
Fatigosas.
La aparente esterilidad de la actividad humana y los desengaños que la
acompañan son los puntos que aquí se destacan.
El hombre puede expresar.
La voz traducida "hombre" no es el término genérico del vers. 3, sino uno que
se refiere a "hombre" como distinto de mujer. La forma verbal traducida
"expresar" es la raíz de "palabras" (vers. 1) y de "cosas" (vers. 8).
Nunca se sacia.
La experiencia externa no puede satisfacer los anhelos íntimos del corazón.

Las cosas, es decir las bendiciones materiales, no satisfacen a la persona que
piensa. Un verdadero acercamiento a Dios no se logra por medio de los sentidos
sino de una experiencia íntima. Dios es espíritu (Juan 4: 24) y, por lo tanto,
el ser humano debe llegarse a él mediante su propio espíritu. Así también, lo
que llega al oído físico no puede proporcionar un bien duradero a menos que se
lo retransmita al sentido de la naturaleza espiritual, con la cual los mortales
oyen la voz de Dios.
1|9
¿Qué es lo que fue?
Heb. "lo que ha sido eso es lo que será". Es una referencia a los ciclos
inmutables de la naturaleza que se repiten en obediencia a las leyes de Dios.
tocado en la vida, conduce al contentamiento y la felicidad. Este es el
consejo de Pablo (1 Tim. 6: 7, 8).
5|19
Coma.
En el sentido figurado de hacer trabajar "riquezas y bienes", y no acumularlos
(vers. 13).

Don de Dios.
Dios es el que da la capacidad para adquirir riquezas (Deut. 8: 18; Sant. 1:
16, 17). Todas las facultades que poseemos son dones de Dios. Cualquier cosa
que hayamos adquirido por medio de esas facultades debiera aumentar nuestra
gratitud hacia Dios.
5|20
No se acordará mucho.
La persona que vive en armonía con Dios no pasará por ninguna vicisitud para la
cual éste no tenga solución (Mat. 6: 34). Su porvenir está asegurado, y su
vida puede ser serena.
6|1
Común entre los hombres.
O "que pesa sobre los hombres" (BJ). Salomón declara lo que ha observado
personalmente.
6|2
Dios da.
Dios es el creador y señor del universo. A él se debe todo lo que hay de bueno
en el mundo.
Riquezas, bienes y honra.
David reconocía a Dios como la fuente de estas bendiciones (1 Crón. 29: 12).
La "honra" que aquí se menciona es la de la gloria y el esplendor materiales,
como los que Dios había conferido a Salomón (1 Rey. 3: 13; 2 Crón. 1: 11, 12).
Alma.

Es decir, la persona misma (ver caps. 2: 24; 4: 8).
Los extraños.
Heb. "un hombre, un extraño". El mismo vocablo se traduce como "extranjero"
(Deut. 14: 21; 15: 3). El énfasis se pone en el hecho de que ese infortunado
no tendrá herederos propios para que continúen con su obra y perpetúen su
nombre. Compárese con el caso de Abrahán (Gén. 15: 2).
Mal.
También se traduce "quebranto", enfermedades" (Isa. 53: 3, 4), y "enfermedad"
(Jer. 6: 7; 10: 19).
6|3
Cien hijos.
"Hijos" no aparece en el texto hebreo, pero es obvio que debe sobreentenderse.
Tener muchos hijos era la esperanza acariciada por cada judío, pues se los
consideraba como una rica bendición del Señor (Gén. 24: 60; Sal. 127: 3-5). El
número redondo cien equivale a "muchos" (Gén. 26: 12; 2 Sam. 24: 3; Prov. 17:
10). Compárese la numerosa familia de Roboam (2 Crón. 11: 21) con la de Acab
(2 Rey. 10: 1).
Días ... numerosos.
La muerte prematura era considerada como una maldición, y la longevidad era
tenida como una bendición deseable (Exo. 20: 12; Deut. 11: 9, 21; cf. Sal. 90:
10).
Careció de sepultura.
Este es el colmo de todos los males que pudieran recaer sobre una persona.
Carecer de honrosa sepultura se consideraba como algo sumamente afrentoso.
Compárese la forma en que David amenazó a Goliat (1 Sam. 17: 46), con el caso
de Joacim (Jer. 22: 18, 19). Como los paganos que los rodeaban, los hebreos
daban gran importancia a una honrosa sepultura (Isa. 14:19, 20; Jer. 16: 4, 5).
Abortivo.
Un niño que nace muerto, uno que nunca había vivido (ver Job 3: 16; Sal. 58:
8). El que nace muerto no goza de ninguno de los placeres de la vida, pero
tampoco sufre penas ni desengaños.
6|4
En vano.
El que nace muerto viene al mundo sin ningún propósito.

Tinieblas.
El abortivo es enterrado inmediatamente sin ritos fúnebres ni ceremonia alguna
en su honor. No se le da nombre ni se lo registra. Un niño que nace y se
desarrolla puede alcanzar gloria, honra y fama, pero el que nació muerto nunca
sale del silencio y de la oscuridad.
6|5
No ha visto el sol.
Una metáfora: el sol representa todas las experiencias y placeres de la vida
(ver Job 3: 16; Sal. 58: 8).
Más reposo.
El reposo es un ideal en el Oriente, que ha hallado expresión en conceptos como
el nirvana -el estado ideal futuro 1102 de la religión budista- y el deseo
hindú de la reabsorción en el gran atman, el alma universal que todo lo penetra
y envuelve. La suerte que corre un feto que muere aquí se considera,
sarcásticamente, como más deseable que las vicisitudes que constituyen una
parte normal de la existencia humana.
6|6
Mil años dos veces.
O dos mil años. Si un rico vive dos veces lo que vivió Matusalén (Gén. 5: 27),
pero disfruta poco o nada de la vida, la longevidad le habrá sido de poco
provecho. Sin salud ni felicidad es de poco valor la mera prolongación de los
años.
Sin gustar del bien.
Es mejor no haber nacido que perder el supremo bien que Dios desea para cada
uno de sus hijos terrenales. Sólo vale la pena vivir si se cumple ese supremo
bien.
Al mismo lugar.
Los antiguos judíos creían que todos, buenos o malos, iban a un mismo lugar: la
tumba (Ecl. 3: 20; ver com. Prov. 15: 11). La tumba recibe a todos los que
mueren. Al abortivo dice Salomón- se debe felicitar porque llega al she'ol sin
pasar por una vida de dolores, enfermedades y desengaños.
6|7
Boca.
Metafóricamente, la complacencia en los placeres sensoriales (Sal. 128: 2;
Prov. 16: 26; Ecl. 2: 24; 3: 13).

Deseo.
Heb. néfesh. Se traduce en el vers. 3 como "alma" y en el vers. 9 como
"deseo". Aquí se hace referencia al aspecto más sensorial del ser (ver Job 12:
11; Prov. 16: 26; Isa. 29: 8). Toda la vida es de un continuo trabajo para
satisfacer un apetito insaciable -observa el sabio-, pero sin lograr el supremo
bien.
6|8
¿Qué más?
Literalmente, "¿qué ventaja tiene el sabio?" La palabra hebrea yother,
significa "superioridad", "ventaja", "provecho". Igual que el necio, el sabio
se afana por satisfacer los anhelos del apetito.
¿Qué más tiene el pobre?
Otro contraste similar al de la oración inmediata anterior: "¿Qué ventaja tiene
el pobre que sabe caminar entre los vivos, sobre el necio que no lo sabe?" El
pobre, en medio de sus necesidades y circunstancias adversas ha aprendido a
sacar el mayor provecho posible de lo que tiene. El necio, sin pensar más que
en sus deseos y apetitos, constantemente se impacienta y afana para lograr más
de lo que posee. Sin embargo, el pobre y el necio son semejantes en que
ninguno puede lograr todo lo que le gustaría tener.
6|9
Vista de ojos.
"Lo que los ojos ven" (BJ). Es mejor contentarse con lo que está a la mano,
que vivir siempre anhelando lo que no se tiene. Los ojos del necio ven
castillos en el aire.
Deseo que pasa.
El desear intensamente lo que está más allá de nuestro alcance induce con
frecuencia a crímenes y violencia.
6|10
Ya ha mucho que tiene nombre.
Otra forma de decir lo que se expresó: "Nada hay nuevo debajo del sol" (cap. 1:
9).
Es hombre.
No importa de quién se trate, es un ser humano. "Hombre" se ha traducido de
'adam, término que describe a un ser humano hecho del polvo, 'adamah (ver com.
Gén. 1: 26; Núm. 24: 3). Las personas más eminentes no son sino mortales
destinados a volver al polvo (Ecl. 12: 7).

Contender con Aquel.
Tal vez con Dios, en armonía con Isa. 45: 9; Rom. 9: 20; cf. Job 33: 12. Los
comentadores judíos prefieren la traducción "más poderoso que ella". De este
modo, el pronombre se refiere a la muerte. Es preferible la traducción de la
RVR.
6|11
Palabras.
Los seres humanos tienen la inclinación a hablar y a quejarse, pero la
superabundancia de palabras no mejora ninguna situación. Aprovecha más que el
hombre aprenda a confiar en su Creador (Isa. 45: 11-18; Hech. 17: 24-31).
¿Qué más tiene el hombre?
Heb. "¿Qué ventaja para el hombre?" Las muchas palabras y vanas especulaciones
poco contribuyen a superar las dificultades de la vida.
6|12
¿Quién sabe cuál es el bien?
O sea, las cosas de la vida por las cuales vale la pena vivir. Como el ser
humano no puede descubrir por sí mismo el bien fundamental de la vida, debe
reconocer que de nada le sirve quejarse y disputar con Dios. Esta pregunta
anticipa una respuesta negativa.
Como sombra.
Se compara al hombre con una sombra fugaz. Su duración es breve; luego se
desvanece (ver 1 Crón. 29: 15; Job Z: 9; Sal. 102: 11; 144: 4; cf. Sant. 4:
14).
¿Qué será?
El hombre no puede apartar el velo del futuro. Su vida no es más que un
momento entre dos eternidades. Las cosas terrenales son transitorias; las
invisibles, eternas, y están en la mano de Dios (ver 2 Cor. 4: 17, 18).1103
7|1
La buena fama.
Compárese con Prov. 22: 1. Una buena reputación, basada en 1 carácter, es una
posesión inapreciable.
"Pero el que me arrebata mi buena fama, me roba algo que a él no le enriquece y
a mí me deja de veras pobre". (William Shakespeare, Otelo, Acto 111, Esc. 3.)
Una de las recompensas íntimas que se 1104 conferirá a los salvados es "un
nombre nuevo" que se promete a todos los que venzan al mundo (Apoc. 2: 17).
El buen ungüento.
"Ungüento" aparece traducido como "aceite" en Gén. 28: 18; 35: 14; Exo. 25: 6;
29: 2; etc., y otra vez como "ungüento" en Prov. 27: 9; Ecl. 9: 8, y "perfume"
en Ecl. 10: 1 (cf. Cant. 1: 3). En el Cercano Oriente se estimaba muchísimo
el aceite perfumado (ver Rut 3: 3; 2 Sam. 12: 20). En hebreo son similares los
sonidos entre las palabras "nombre", shem, y "aceite" o "perfume", shémen.
El día de la muerte.

Es evidente el paralelismo de la segunda oración con la primera, cuando se
comprende que la persona que vive honorablemente y alcanza una buena reputación
no necesita temer a la muerte. Cuando nace, tiene la vida por delante, y nada
sabe de sus tropiezos, desengaños, dolores y derrotas. El barco deja el puerto
sin conocer los peligros que pueda encontrar en su camino; pero cuando termina
sano y salvo su travesía por el océano, con regocijo se le da la bienvenida.
El día del nacimiento.
El nacimiento es el comienzo de unos breves "setenta años" de vida (Sal. 90: 9,
10), pero la muerte bien puede ser el preludio de una eternidad en la tierra
nueva (Luc. 20: 36; 1 Cor. 15: 51- 55): de descanso (Apoc. 14: 13), de gozo
supremo (Apoc. 7: 16) y de gloria eterna, en contraste con las actuales
aflicciones (2 Cor. 4: 17).
7|2
Luto.
Entre los judíos, el período de luto duraba siete días (Gén. 50: 10), durante
los cuales mucha gente venía a consolar a los enlutados (Mar. 5: 38; Juan 11:
19, 31).
Banquete.
Los festejos de bodas también duraban siete días (Gén. 29: 27) y, como el
período de luto, se compartían con otros (Rom. 12: 15; cf. Gál. 6: 2).
Todos los hombres.
Heb. "cada hombre". Siempre debe acompañarnos el pensamiento solemne de que
llegará el día cuando innevitablemente tendremos que encontrarnos con nuestro
Creador. Durante toda nuestra vida debemos prepararnos para este encuentro.
7|3
Pesar.
La frivolidad no fortalece el carácter. Hay una máxima griega que afirma:
"Sufrir es aprender" (cf. Heb. 2: 10; 12: 1-11).
El corazón.
El dolor con frecuencia es una bendición disfrazada, pues el fuego de la
aflicción purifica los motivos y capacita a la gente para simpatizar con otros.
7|4
Los sabios.
El sabio se interesa en las cosas serias de la vida, y aprende a apreciar sus

lecciones morales y espirituales; pero al necio le atraen las frivolidades de
la existencia, y corre tras satisfacciones y diversiones, inconsciente del más
allá.
7|5
La reprensión.
El vers. 5 magnifica el pensamiento del vers. 4. La "reprensión" de Jehová es
la protección de su pueblo.
La canción de los necios.
Sin duda, tanto los cantos obscenos y desmoralizantes de los lugares de
diversión (ver Amós 6: 5) como la clase de consejo que se espera que den los
necios.
7|6
La risa.
La risa del necio se provoca fácilmente, es bulliciosa e insensata (ver Job 20:
5). Algunos entienden que esta expresión se refiere al aplauso del necio, que
carece de valor porque no está respaldado por un sentido de responsabilidad.
El estrépito.
En el Cercano Oriente con frecuencia escasea el buen combustible, y por eso se
encienden hojas secas y ramitas para la cocción de alimentos y la calefacción.
Las espinas, las ramitas y el rastrojo seco arden rápidamente y hacen mucho
ruido, pero no dan el calor uniforme que se necesita para cocinar o para
calentar una habitación (ver Sal. 58: 9; 118: 12; cf. Isa. 9: 18).
7|7
Opresión.
El mismo vocablo hebreo original se traduce "violencia" en Eze. 22: 12. Se
refiere al uso tiránico de la oportunidad y la capacidad para defraudar a otros
a fin de enriquecerse uno mismo.
Entontecer.
Es decir, corromper. Si un sabio cae en el hábito pecaminoso de oprimir y
extorsionar, se corromperá, y con toda seguridad será despreciado por otros.
Las dádivas.
O sea, el soborno. El juicio imparcial de una persona se corrompe y causa
daños graves cuando acepta sobornos (ver Exo. 23: 8; Deut. 16: 19; Prov. 15:
27). El "corazón" es un símbolo del entendimiento y de la fibra moral (Ose. 4:
11).

7|8
Negocio.
La palabra hebrea traducida "negocio" más frecuentemente significa "palabra" o
"asunto"; "una cosa" (NC). Es raro que uno pueda ver por adelantado la
influencia final de una palabra u observación.
Sufrido de espíritu.
La raíz de "sufrido" significa "ser tardo". De modo que el "sufrido de
espíritu", literalmente es "tardo de espíritu". Establézcase un contraste con
la expresión 1105 "impaciente de espíritu" (Prov. 14: 29). Una forma similar
aparece en el NT, donde "esperado con paciencia" (Heb. 6: 15) y "tener
paciencia" (Sant. 5: 7, 8) literalmente significa "sed tardos [pacientes] de
alma".
Altivo de espíritu.
"Alto" o "exaltado de espíritu" (ver Sal. 138: 6; Isa. 5: 15; 10: 33; cf. Jer.
31: 115).
7|9
Apresures.
O, "alborotes", "espantes", "conturbes". Hay que gobernar bien las emociones
(ver Sant. 1: 19).
Enojo.
Ver Efe. 4: 26, 31; Tito 1: 7.
Reposa.
Las palabras y las acciones engendradas por la ira con frecuencia ocasionan
gran daño, son muy difíciles de olvidar y a menudo se vuelven contra su autor
(Prov. 14: 33).
7|10
Tiempos pasados.
El indisciplinado de espíritu con frecuencia cree que el presente es más penoso
que el pasado, y por eso se vuelve malhumorado y quisquilloso. También es
fácil que los ancianos piensen así, olvidándose de las dificultades de antaño y
quizá de sus propias faltas. Frecuentemente los hijos de Israel añoraron en el
desierto su vida anterior en Egipto. Job demostró una debilidad similar (Job
29: 2). Compárese con el comportamiento de los ancianos que se describe en
Esd. 3: 12 y Hag. 2: 3, y también del salmista (Sal. 77: 5- 9).

7|11
Buena es la ciencia.
Algunos entienden que la sabiduría es la mejor herencia; otros, que una
herencia con sabiduría para usarla de la mejor manera posible, es una doble
bendición.
7|12
Escudo es la ciencia.
O, "protección". La primera parte del versículo dice: "En la sombra sabiduría,
en la sombra plata". Tanto la sabiduría como el dinero proporcionan protección
y ayuda, aunque no en la misma forma. El rico que también es sabio tiene una
doble protección. La "sombra" simboliza comúnmente protección ante el peligro
(Sal. 17: 8; 91: 1; Isa. 32: 2). A veces las riquezas pueden salvar vidas
(Prov. 13: 8), y la sabiduría puede librar una ciudad (Ecl. 9: 15). La riqueza
no puede comprar la salvación eterna (Sal. 49: 6, 7) ni proporcionar una
genuina paz mental (Luc. 12: 15). La verdadera sabiduría puede hacer que una
persona mantenga una correcta relación con Dios (Sal. 111: 10; Job 28: 28). En
Sant. 3: 17 hay una descripción inspiradora de la verdadera sabiduría.
La sabiduría excede.
La palabra de la cual se traduce "excede" se usa 12 veces en este libro.
"Aventaja" sería una mejor traducción, si se tiene en cuenta la superioridad de
la ciencia sobre el dinero.
Da vida.
Mejor, "preserva vivo". La sabiduría puede salvar la vida en tiempo de
peligro, pero las riquezas pueden ser la causa de la muerte de un rico. La
sabiduría puede librar del exceso de apetito que acorta la vida; las riquezas
facilitan la complacencia excesiva del apetito y pueden hacer que su poseedor
pierda la salud y muera. Pero aquí se sugiere algo más que la mera vida
física. La sabiduría en su sentido superior induce a la práctica de la
verdadera piedad (Prov. 3: 13- 18; 8: 35). Es en el espíritu en donde se
efectúa la verdadera preservación de la vida que conduce a la inmortalidad
(Juan 5: 21; 6: 63).
7|13
La obra de Dios.
Es decir, la forma en que la Providencia nos conduce a través de la vida (ver
Job 9: 12; 11: 10; 12: 14).
Torció.
Quizá sea una referencia a las diversas vicisitudes de la vida, sus
aflicciones, dificultades, prueba y sufrimientos. Abrahán tuvo su "cruz" que

llevar (Gén. 15: 2, 3); también Ana (1 Sam. 1: 5, 6) y Pablo (2 Cor. 12: 7).
Debemos reconocer que la mano de Dios lo rige todo, y hemos de proceder por fe
(Rom. 11: 36; 2 Cor. 4: 18; Heb. 2: 10), sin hacer preguntas en cuanto a la
sabiduría y bondad de Dios (Job 9: 12; 11: 10; 12: 14).
7|14
Goza del bien.
Cuando las cosas van bien, debemos estar contentos y agradecidos. Compárese
con lo que le sucedió al pueblo de Dios en los días de Ester (Est. 8: 16, 17).
En el día de la adversidad considera.
O "en el día del mal, mira". Aunque las cosas no vayan como nos gustaría que
fueran, no necesitamos quejarnos ni refunfuñar. Es un pecado dudar de Dios y
abatirse.
Hizo.
Dios equilibra las cosas. La prosperidad sigue a la adversidad. No es bueno
que uno viva completamente libre de cuidados y pruebas (ver Job 1: 21; 2: 10).
Debemos considerar con sumo cuidado los sucesos diarios de la vida (Prov. 4:
26). La verdadera felicidad no consiste en la posesión de las cosas materiales
(Luc. 12: 15; cf. Mat. 6: 33, 34).
Nada halle después de él.
Nadie puede anticipar su futuro ni dominar del todo las circunstancias en que
se verá envuelto. Por lo tanto, hay que confiar en Dios y someterse a 1106 su
voluntad, con la seguridad de que en sus manos todo resultará para bien (Rom.
8: 28; cf. Gén. 42: 36).
7|15
Mi vanidad.
Es decir, mis días fugaces (ver cap. 1: 2).
Perece.
Los hebreos comúnmente creían que Dios bendecía al justo con larga vida (Exo.
20: 12; Deut. 4: 40; Prov. 3: 1, 2, 13- 16; 4: 10; cf. Sal. 91: 16). El NT
presenta otro aspecto de la vida del justo en la tierra (Mat. 5: 10- 12; Juan
17: 15; 2 Tim. 3: 12).
Alarga.
Job expresa la misma queja (Job 12: 6; 21: 7; cf. Sal. 37: 7). El justo Abel
murió aún joven, mientras que Caín vivió hasta edad avanzada. Esta alteración
aparente de lo que debiera ser el orden de las cosas ha perturbado a los justos
a través de la historia. Los hebreos tenían el concepto de que, en

circunstancias normales, los impíos morirían jóvenes (Sal. 37: 9, 10; 55: 23;
58: 3- 9). Por supuesto, el ajuste final de cuentas será cuando Cristo venga
por segunda vez (Mat. 16: 27; cf. Apoc. 20: 12- 15).
7|16
Demasiado justo.
Un reproche contra el legalismo, que confía en las formas y expresiones
externas de obediencia. La verdadera religión es una relación personal con
Dios, el Santísimo (Lev. 19: 2; Efe. 3: 14), y con el Salvador Jesucristo (Efe.
3: 17-19).
Sabio con exceso.
Después de referirse al valor de la sabiduría, Salomón aconseja contra una
actitud que pudiera llevar a poner en duda la dirección divina. El apóstol
Pablo hace la misma advertencia (Rom. 9: 20- 23).
Destruirte.
El verbo reflexivo hebreo destaca el hecho de que la conducta de cada uno
decide su destino. El fariseo de la parábola es un ejemplo típico del que se
destruye a sí mismo por causa de su propia justicia y sabiduría humana (Luc.
18: 9- 14).
7|17
No hagas mucho mal.
En otras palabras, no deseches toda restricción, pues finalmente se llega al
punto en que el Espíritu Santo ya no puede inducir a un sincero
arrepentimiento. ¡Cuidado con ignorar o subestimar a Dios! (Sal. 10: 11; cf.
Mal. 1: 2, 6; 2: 17; 3: 8, 13).
Insensato.
Quien peca deliberadamente -engañándose a sí mismo con la creencia de que Dios
ignora lo que él o ella hace- puede llegar a obsesionarse de tal manera con
cierto proceder que, en su ceguera espiritual, llega a pensar que Dios no
existe (Sal. 14: 1).
Antes de tu tiempo.
Los excesos con frecuencia acarrean una muerte prematura, como en el caso de
los antediluvianos (Job 22: 16) y de los impíos de días posteriores (Sal. 55:
23; Prov. 10: 27).
7|18
Tomes esto.

Admonición contra un proceder exagerado o precipitado. La moderación es una
buena norma de vida; los extremos generalmente son peligrosos.
A Dios teme.
Unicamente con el temor de Dios se puede transitar por la vida cosechando sus
verdaderos propósitos (Neh. 5: 9; Job 28: 28; Sal. 111: 10; Isa. 33: 6).
7|19
La sabiduría fortalece.
El que es verdaderamente sabio obtiene sus victorias en la vida porque está
lleno de la sabiduría que desciende de lo alto. La misma palabra hebrea que se
traduce "fortalece" se ha rendido: "prevaleció" (Juec. 3: 10; 6: 2) y
"fortalezca" (Sal. 9: 19).
Diez poderosos.
El mismo término hebreo se ha traducido "señor" en Gén. 42: 6 y 11 "príncipe"
en Ecl. 10: 5, así como también en el arameo de Dan. 5: 29.
En una ciudad.
Una comparación con los antiguos consejos de ancianos de los pueblos que
legislaban en cuanto a asuntos locales. La misma clase de consejo se ha
perpetuado en la vida de los pueblos hindúes, donde se lo llama panch, o
"cinco", pues son cinco los ancianos elegidos para hacer cumplir las reglas de
vida de la comunidad.
7|20
No hay hombre justo.
Mejor, "respecto al hombre, no hay ningún justo". Aun el hijo de Dios a veces
puede cometer graves errores, como les sucedió a Abrahán y a David; pero
mediante la gracia fortalecedora de Cristo, obtendrá la victoria sobre ellos
(ver 1 Juan 3: 6; 5: 4).
Nunca peque.
Cf. 1 Rey. 8: 46; Prov. 20: 9; Rom. 3: 23; 1 Juan 11: 8.
7|21
Las cosas que se hablan.
Es decir, las que otros hablan de uno. De nada aprovecha preocuparse por lo
que otros piensan.
A tu siervo cuando dice mal de ti.

La familiaridad con frecuencia engendra desdén. Sin embargo, el cristiano debe
preocuparse más por la opinión de Dios que por la de sus prójimos (1 Cor. 4: 3,
4).
7|22
Dijiste mal.
Del hebreo "ser liviano", "ser frívolo"; de ahí, "deshonrar", que aquí
significa "hablar desdeñosamente", "hablar despectivamente".
7|23
Se alejó de mí.
Compárese con Job 28: 12- 28 1107
7|24
Lo muy profundo.
Compárese con Job 11: 79; Rom. 11: 33.
7|25
Fijé mi corazón para saber.
Heb. "me volví yo, y mi corazón, para saber". Énfasis con que el autor
declara su sinceridad para buscar la sabiduría.
La razón.
"Razón" y "trabajo" (cap. 9: 10) se traducen del mismo término hebreo, cuya
forma femenina se traduce "máquinas" en 2 Crón. 26: 15, y "perversiones" en
Ecl. 7: 29.
7|26
La mujer.
Ver Prov. 7: 5- 23.
Lazos.
De la misma raíz de "lazos" deriva el término "mimbres" o ligaduras con que
Dalila ató a Sansón (Juec. 16: 8). Los "lazos", "redes" y "ligaduras"
describen a la mujer completamente inescrupulosa (ver Prov. 5: 22; 22: 14).
Agrada a Dios.
"Es bueno delante de Dios".

7|27
Una por una.
Compárese con Jer. 5: 1- 5.
7|28
Mil.
Generalmente se usa como un número redondo (ver Exo. 20: 6; 34: 7; Sal. 105:
8). Salomón quiere decir aquí que el hombre perfecto es raro.
Mujer.
El autor no dice que no haya mujeres perfectas, sino sugiere que ha encontrado
que esas mujeres son más raras que los hombres perfectos. Sin duda Salomón
llegó a esta conclusión debido a su trato con mil esposas y concubinas, muchas
de ellas paganas, y todas, sin duda, celosas y pendencieras: como sucede
generalmente en una relación tal. Evidentemente fueron interminables las
dificultades que por ese motivo sufrió Salomón. Parece que él echa la culpa de
esas adversidades a las mujeres antes que a él mismo que las produjo por haber
contraído esos casamientos múltiples (ver Gén. 3: 12).
7|29
Recto.
Del verbo "ser derecho", "ser correcto". La referencia es la rectitud moral.
Perversiones.
Esta misma palabra se traduce "máquinas" en 2 Crón. 26: 15. Es decir,
artefactos o máquinas bélicas, como las catapultas, para arrojar piedras. La
raíz verbal significa "pensar", "idear", "inventar" (ver Amós 6: 5). La
humanidad cayó de su estado de rectitud moral original, y se ha habituado a
idear cosas que, aunque no sean necesariamente malas en sí mismas, se emplean
en tal forma que inducen a la inmoralidad.
8|1
¿Quién como el sabio?
En varias versiones antiguas se lee: "¿Quién, pues, es sabio?"
El sabio.
Salomón afirma que la sabiduría es superior a todas las otras posesiones.
¿Quién como el que sabe?
El verdadero sabio sabe cómo interpretar las experiencias de la vida. Daniel
fue un noble ejemplo de esto (Dan. 5: 10- 29). Los apóstoles Pablo (1 Cor. 2:
15) y Juan (1 Juan 2: 27) destacan la misma verdad. La raíz aramea que se ha
traducido "declaración" -explicación- se encuentra 31 veces en el libro de
Daniel.
Ilumina su rostro.
La serenidad íntima y la sabiduría se reflejan en el rostro del que es
verdaderamente sabio (Job 29: 24; cf. Núm. 6: 25; Sal. 4: 6).
Tosquedad.
Heb. 'oz, que generalmente se traduce "fuerza". Aquí quizá signifique
"dureza", pues describe un rostro que carece de gentileza, de cultura y de las
virtudes más refinadas.
Se mudará.
La gracia de Dios que transforma el corazón se reflejará en el rostro mediante
una expresión de gozo sereno.
8|2

Te aconsejo.
Esta declaración no pertenece al texto original. La mayoría de las versiones
antiguas, en vez de la oración "que guardes el mandamiento del rey", traducen
en imperativo: "Guarda el mandamiento del rey". Esto parece estar más en
armonía con el contexto y la estructura de la oración.
Mandamiento.
Heb. "boca"; de modo que, en sentido figurado, son órdenes verbales y
escritas. Este empleo es común en el AT (Exo. 17: 1; 38: 21; Núm. 3: 39; 10:
13; etc.).
Juramento de Dios.
Se consideraba al rey como el ungido de Jehová, señalado por él para gobernar.
El "juramento" se refiere al que se repetía en obediencia al rey y se
pronunciaba en el nombre de Dios (2 Crón. 36: 13; Eze. 17: 13-19). Compárese
con la enseñanza de Pablo respecto a la conciencia (Rom. 13: 5).
8|3
No te apresures a irte.
El rey ejercía un poder absoluto. Por eso, nadie debía retirarle su lealtad
precipitadamente ni renunciar a su servicio. El poder absoluto del monarca con
frecuencia lo hacía dictatorial e irrazonable, por lo cual sus siervos debían
conservar la calma y el dominio propio.
Todo lo que quiere.
El siervo podía tener razón, pero el poder del rey era supremo. De ahí que
fuera sabio no oponérsele innecesariamente.
8|4
¿Qué haces?
Esta misma expresión se usa en relación con Dios: Job 9: 12; Isa. 45: 9; cf.
Job 34: 18; Dan. 4: 32.
8|5
Mandamiento.
Ver com. vers. 2. El término empleado aquí es el que suele usarse para los
mandamientos de Dios, mientras que en el vers. 2 se lo deriva de la palabra
hebrea que significa "boca" (ver com. vers. 2).
No experimentará mal.

Una sumisión inteligente a la ley del país y a la ley de Dios es un requisito
para disfrutar de paz y seguridad, 1109 tanto aquí como en el más allá (ver CS
641, 642).
El tiempo y el juicio.
El "corazón" del sabio -vale decir, su mente- discierne el tiempo adecuado de
hablar y de callar. El sabio conoce los métodos y procedimientos correctos, y
los sigue. Reconoce las oportunidades y las aprovecha cuando se presentan.
8|6
Todo lo que quisieras.
La raíz del verbo hebreo aquí significa "deleitarse en", y así se usa más de 60
veces. El sustantivo quiere decir "deleite", "deseo", "placer", y aparece como
tal en más de 40 casos. Aquí significa que hay tiempo y proceder adecuados
para todo lo que es deseable.
Mal.
O, "dificultad". Cada empresa exige una planificación cuidadosa y métodos
apropiados, para que no fracase y sobrevengan dificultades en vez de
proporcionar bendiciones.
8|7
El cuándo.
Una de las limitaciones humanas que causa una gran parte de nuestras ansiedades
es que no podamos predecir qué nos sobrevendrá (ver Isa. 47: 13).
8|8
Retener el espíritu.
La vida puede acabar en cualquier momento (Job 21: 17, 18; 34: 14, 15).
No valen armas en tal guerra.
O, "no hay excepción en tal guerra". Así como los mercenarios no podían
conseguir una licencia para ausentarse de su deber durante la batalla, tampoco
el ser humano puede escapar de la muerte cuando ésta le sobreviene.
8|9
Todo esto he visto.
Salomón pasó por muchas vicisitudes y aprendió mucho por observación.
Para mal suyo.

Algunos hacen "mal" a sus prójimos y otros se hacen "mal" a sí mismos. Pero
después de todo, el que hace mal a su prójimo se destruye a sí mismo.
8|10
He visto.
Ver Job 21: 30- 32. Algunos impíos son sepultados con grandes honras (2 Crón.
16: 13, 14; cf. Jer. 22: 18, 19).
El lugar santo.
Esto es, el santuario (ver Lev. 7: 6). Algunos inconversos e impíos asisten a
la iglesia, cumplen con los requisitos externos de la religión, y cuando mueren
se celebran costosos funerales en su homenaje. Esto ha ocurrido en el caso de
muchos reyes.
Olvido.
Muchos antiguos MSS hebreos, así como diversas versiones antiguas, dicen
"alabanza", lo que concuerda mejor con el contexto.
La ciudad.
Quizá Jerusalén.
Con rectitud.
El hebreo de este versículo es oscuro, quizás debido a problemas en la
transmisión de los MSS. Cualquier traducción exige interpretación y debe
considerarse como precaria. "He visto a gente mala llevada a la tumba".
"También he visto que a gente malvada, que se mantuvo alejada del lugar santo,
la alaban el día de su entierro; y en la ciudad donde cometió su maldad, nadie
después lo recuerda" (VP). "Partieron del Lugar Santo, y se dio al olvido en
la ciudad que hubiesen obrado de aquel modo" (BJ).
Estos perversos gobernaron a otros para su propio daño (vers. 9). Vivieron
impíamente y disfrutaron de las lisonjas -alabanzas insinceras- de sus
súbditos; pero apenas expiraron, cayeron en el olvido.
8|11
Luego.
La misma idea errónea acariciada por los impíos, de que no tendrán que dar
cuenta de sus actos, aparece en Sal. 10: 6; 50: 21 (cf. Isa. 26: 10; 2 Ped. 3:
4).
Sentencia.
Heb. pithgam, "edicto", "decreto", de una antigua raíz persa. Se traduce en
Est. 1: 20 como "decreto"; y aparece en las porciones arameas de Esdras y de

Daniel traducida de diversas formas: "respuesta", "carta", "palabra" y
"asunto". Aquí se refiere al juicio divino.
Está en ellos dispuesto.
Compárese con Sal. 73: 8- 11 y con las palabras de Cristo acerca del corazón
del hombre (Mat. 15: 17- 20).
8|12
Cien veces.
Con frecuencia el pecador hace lo malo y parece escapar al castigo
correspondiente a sus faltas (ver prov. 17: 10).
Prolongue.
"Días" es una palabra añadida. Algunos se sienten molestos por una aparente
demora en el juicio de los impíos (Mal. 2: 17). Sin embargo, cuando Dios lo
crea oportuno recibirán su castigo (ver Isa. 3: 11; Mat. 16: 27; Apoc. 20: 1115).
Les irá bien.
Finalmente, todo irá bien para los que temen a Dios (Sal. 37: 11; Isa. 3: 10;
Mal. 3: 16).
8|13
No le irá bien.
Compárese con Job 20: 4- 9; 22: 15, 16.
Sombra.
Ver la enseñanza del salmista (Sal. 102: 11; 109: 23; 144: 4).
8|14
Vanidad.
A pesar de su convicción ya declarada en los vers. 12, 13, a Salomón le
angustian algunas paradojas aparentemente insolubles.
Justos.
El término hebreo que se traduce "justos" sugiere hombres que practican
rectitud. Job tuvo el mismo conflicto (Job 9: 22; cf. Ecl. 9: 2, 3; Eze. 21: 3,
4). 1110
Impíos.

Compárese con Job 21: 7; Sal. 73: 3; Jer. 12: 1. No debiéramos permitir que las
injusticias de esta vida debiliten nuestra fe en la forma en que Dios procede.
Se corregirán todos los errores en el mundo eterno.
8|15
Alegría.
Es decir, vivir para el placer. Aquí se sugiere el eclipse de la fe de Salomón
debido a su enfoque materialista de las cosas.
Coma.
Las actividades que aquí se presentan no son malas en sí. Dios dio al hombre
la facultad de comer, de beber y de disfrutar las cosas buenas que ofrece la
vida. No obstante, Salomón quiere decir que por causa de que el dominio propio
y el control del apetito aparentemente no le habían proporcionado ninguna
recompensa, llegó a pensar que era mejor vivir para satisfacer los sentidos,
para usufructuar al máximo las cosas materiales.
Esto le quede.
Salomón continúa con la descripción de los sentimientos que una vez lo
abrumaron.
8|16
Corazón.
Es decir, "mente".
Faena.
El mismo vocablo hebreo se traduce "trabajo" (cap. 1: 13; 3: 10; 5: 14),
"ocupación" (cap. 5: 3). Salomón se refiere a la incesante rutina de los
arduos esfuerzos humanos.
Sueño.
A menudo se trabaja durante largas horas, pero el trabajo fue dado a la raza
humana para que fuera una bendición (ver com. Gén. 3: 19). Después de la
caída del hombre, con demasiada frecuencia la gente no usa inteligentemente su
tiempo libre. Las tareas diarias tienen el propósito de servir como disciplina
y edificación del carácter. Es dulce el descanso después de un día de arduo
trabajo (Prov. 3: 21- 24; cf. Jer. 31: 23- 26).
8|17
Las obras de Dios.
Es decir, el propósito eterno de Dios y la forma en que él trata con los
hombres (ver Rom. 11: 33- 36; cf. Job 11: 7, 8).

El sabio.
Cada individuo tiene el privilegio de estudiar las obras de la creación de Dios
y su Palabra revelada; pero debe abstenerse de querer ser "sabio en su propia
opinión" (Prov. 26: 5) y de creer que es capaz de comprender las profundidades
de la Divinidad (Job 11: 7). La actitud correcta del hombre delante de Dios
se presenta en el cuadro de los redimidos que ofrece el apóstol Juan (Apoc. 15:
3, 4).
9|1
He dado mi corazón.

Salomón se devanaba los sesos en su intento de dar respuesta a un interrogante
que lo intrigaba.
Todas estas cosas.
Esto es, la contradicción, aparente al menos, de las adversidades de los,
justos y la prosperidad de los impíos.
Los justos.
Los hechos de una persona manifiestan lo que es: se la conocerá por sus frutos
(Mat. 7: 15- 20).
La mano de Dios.
La voluntad divina es suprema. La mano representa poder y autoridad (Deut. 33:
3; Isa. 62: 3).
Amor. . . odio.
A menudo es difícil saber qué propósito hay detrás de las diversas vicisitudes;
pero, por lo general, ilustran la regla que hay de causa a efecto (Gál. 6: 7).
Sin duda, Dios dirige, a veces, los acontecimientos para que suceda lo mejor de
acuerdo a su sabiduría. Pero, en su providencia, hace que cada vicisitud pueda
convertirse en una oportunidad para el desarrollo del carácter.
Todo está delante de ellos.
Si se depende únicamente de la razón humana, con frecuencia no se podrá
comprender qué significan las vicisitudes, la naturaleza de los planes de Dios
para la vida, ni qué nos depara el futuro. Varias versiones antiguas toman la
primera palabra hebrea del vers. 2, hakkol, "el todo", como si fuera la última
palabra del vers. 1, y la interpretan hébel, "vanidad". En el texto
consonántico hebreo esto puede hacerse con sólo cambiar la b por una k, letras
muy similares en hebreo (ver t. 1, pág. 25) y por lo tanto fáciles de
confundir. Por eso, en algunas versiones se lee: "Todo les resulta absurdo"
(BJ). Ver com. vers. 2.
9|2
Todo.
En términos generales, las mismas experiencias fundamentales sobrevienen a
todos los seres humanos. La naturaleza es pródiga con todos (Mat. 5: 45).
Lluvia y sol, tormenta y calma, corresponden igualmente a todos, buenos y malos
(ver Job 9: 22).
Un mismo suceso.
En Rut 2: 3 el mismo vocablo se traduce "aconteció"; en 1 Sam. 6: 9, como
"accidente", y en 1 Sam. 20: 26 como "habrá acontecido algo".

Justo.
Vale decir, moralmente recto.
Al bueno.
Todas las versiones antiguas, excepto los tárgumes, añaden "Y al malo", lo cual
parece necesario hacer para completar el paralelismo.
Al limpio.
Tal vez tenga referencia a la limpieza ceremonial. 1112
Al que sacrifica.
Es decir, que es minucioso en cumplir con los requisitos rituales externos de
la vida religiosa.
Como al bueno.
En el sentido más amplio y abarcante.
Al que jura.
Ver com. Lev. 19: 12; cf. Deut. 6: 13; Sal. 63: 11; Isa. 65: 16. El que teme
hacer un juramento legal generalmente no tiene intenciones de cumplir la
obligación y su conciencia le hace que tema jurar (ver Núm. 5: 19- 22).
Compárese también con la enseñanza de Cristo (Mat. 5: 33- 37) y la del apóstol
Santiago (Sant. 5: 12).
9|3
Este mal hay.
Salomón no aceptaba todavía el hecho de que murieran tanto buenos como malos.
Está lleno de mal.
Todo pecado está desprovisto de razón y cordura. No parece razonable que la
mayoría prefiera los goces de esta vida a la eternidad en la tierra nueva.
Y después. . . a los muertos.
(Ver Job 30: 23; Isa. 14: 9; 38: 18; Eze. 32: 18).
9|4
Esperanza.
Esta palabra hebrea se traduce "confianza" en 2 Rey. 18: 19 e Isa. 36: 4. La
raíz verbal tiene el significado de "confiar" (ver Sal. 25: 2; 26: 1; 28: 7).

Perro vivo.
El perro aparece en la Biblia como uno de los animales más despreciados (Exo.
22: 31; 1 Sam. 17: 43; Prov. 26: 11; 2 Ped. 2: 22), y así se lo considera
todavía hoy en los países del Cercano Oriente. El perro es símbolo de los
impíos depravados (Sal. 22: 16; 59: 2, 6, 14; Isa. 56: 10, 11; Apoc. 22: 14,
15).
León muerto.
El león es símbolo de majestad y poder (Prov. 30: 30) y, por lo tanto, de Dios
y de Cristo (Apoc. 5: 5; cf. Ose. 13: 4- 7).
9|5
Los que viven saben.
Pueden hacer planes y preparativos para la muerte, pues saben que deben
enfrentarla.
Los muertos nada saben.
Ver Sal. 88: 10- 12; 115: 17.
Paga.
No es una referencia al pago eterno, ya sea la muerte para los impíos (Apoc.
20: 11- 15) o la inmortalidad para los justos (Apoc. 21: 1- 4; cf. Mat. 16:
27; 1 Cor. 15: 51- 54). Salomón aquí habla de disfrutar en esta vida de los
beneficios del trabajo.
Su memoria.
Es decir, el recuerdo de ellos en la mente de los que viven, no su facultad
mental de la memoria. Esto se aclara con el significado de zéker, "recuerdo",
"recordativo", y por su uso en el AT. Sin excepción: se refiere a "recuerdo"
en cuanto a personas o sucesos, nunca a la facultad de la memoria (Job 18: 17;
Sal. 31: 12; 112: 6).
En olvido.
Vale decir, "perdida".
9|6
También su amor.
El amor, el odio y la envidia son, por lo general, las emociones fuertes y
dominantes durante la vida, pero, desaparecen con la muerte.
Fenecieron ya.

En hebreo esta forma verbal está en singular. De esa manera se llama la
atención a cada pasión por separado.
Parte.
Cuando una persona vive, desempeña un papel y puede disfrutar de la recompensa
de sus trabajos. Pero con la muerte terminan sus funciones. La misma verdad
expresan Job (Job 14: 10- 14), el salmista (Sal. 30: 9) e Isaías (Isa. 38: 10).
9|7
Anda.
Aprovecha la vida de la mejor manera posible, aconseja Salomón; no te quedes
con los brazos cruzados meditando en las aparentes desigualdades y paradojas de
la vida.
Come tu pan. . . y bebe tu vino.
El pan y el vino se mencionan aquí para representar todo lo que es necesario y
todo lo que es superfluo en la vida (ver Gén. 14: 18; Deut. 33: 28).
Tus obras.
Dios suministra abundantemente las bendiciones de esta vida, y su voluntad es
que el ser humano disfrute de ellas. Pero vendrá el día cuando se verá la
diferencia entre los justos y los impíos (Mal. 3: 18), y entonces se tomará en
cuenta si usaron esas bendiciones en una complacencia egoísta o para suplir las
necesidades de sus prójimos (Mat. 25: 31- 46).
9|8
Tus vestidos.
En las fiestas se usaban vestidos blancos, y se los consideraba como un símbolo
de gozo y alegría. Los ángeles aparecieron vestidos de blanco (Mar 16: 5; Juan
20: 12), y Juan vio que así estaban vestidos los santos inmortales (Apoc. 6:
11; 7: 9; 19: 8), como símbolo de su pureza de carácter y de su gozo.
Ungüento.
Heb. "aceite". En el Cercano Oriente era costumbre aplicar aceite perfumado
en la cabeza para refrescar y perfumar (ver Sal. 23: 5; Amós 6: 6). Se
consideraba que no ungir la cabeza era una señal de luto o ayuno (2 Sam. 14: 2;
Mat. 6: 17). El aceite simboliza las más ricas bendiciones de Dios (Sal. 92:
10; 104: 15; cf. Isa. 61: 3).
9|9
Goza de la vida.
Heb. "mira la vida con una mujer a quien tú ames". El matrimonio fue

instituido para proporcionar un gozo supremo, 1113 y el hogar, para que fuera
un cielo pequeño en la tierra (ver Prov. 5: 18, 19; 18: 22).
Tu parte.
Es decir, que el hombre tenga un matrimonio feliz. El propósito de Dios era
que el ser humano fuera feliz con toda buena conciencia, y usara plenamente de
todos los privilegios y responsabilidades de la vida.
9|10
Todo lo que.
El que es sabio se dedicará de todo corazón a las tareas de la vida,
comprendiendo que después de la muerte no habrá oportunidad de compensar por
las oportunidades descuidadas en esta vida (Juan 9: 4; cf. Gál. 6: 10).
El Seol.
Heb. she'ol, la morada simbólica de los muertos (ver com. 2 Sam. 12: 23; Prov.
15: 11). Esta es la única vez que se menciona el she'ol en el Eclesiastés. Es
evidente que Salomón creía que en el she'ol hay un estado de inconsciencia (ver
com. cap. 3: 19- 21).
Adonde vas.
Todos deben morir, pues "en Adán todos mueren" (1 Cor. 15: 22; ver com. cap. 3:
19- 21).
9|11
Los ligeros.
A diferencia de los seres humanos, el Señor no depende del vigor físico y
mental (1 Sam. 14: 6; 17: 47). Aun en la existencia humana, estas cualidades
externas que parecen dar a unas personas ventajas sobre otras no son lo más
importante.
Tiempo y ocasión.
Hay un tiempo propicio, un momento preciso para determinada tarea. Cuando
alguien deja que se le escape el tiempo apropiado, fracasarán sus esfuerzos,
total o parcialmente, para cumplir lo que podría alcanzar.
9|12
El hombre.
El artículo definido destaca la relación individual de cada uno con el problema
de la muerte.
Su tiempo.

Tal vez una referencia a la muerte (ver cap. 7: 17), aunque también podría
aludir a cualquier desgracia.
En lazo.
Figura que describe un súbito desastre (Sal. 91: 3; 124: 7; Prov. 1: 17; 6: 5;
Ose. 7: 12).
9|13
Me parece grande.
Es decir, causó una profunda impresión.
9|14
Una pequeña ciudad.
La dimensión del lugar era insignificante; por eso sus pocos defensores sólo
podrían resistir brevemente a los atacantes.
Un gran rey.
Los comentadores han especulado mucho en cuanto a si Salomón se refiere a una
ciudad en particular y, en tal caso, cuál fue esa ciudad. Sin embargo, no hay
ninguna base para determinar en qué ciudad pudo haber pensado el autor, o quién
fue el "gran rey". Podría ser una alusión velada a algún acontecimiento
histórico.
9|15
Se halla.
Literalmente, "él halló", quizá refiriéndose al gobernante de la ciudad.
Un hombre pobre, sabio.
Heb. "un hombre, un pobre, un sabio".
Libra.
Compárese con 2 Sam. 20: 13- 22, donde se cuenta cómo una ciudad fue salvada
por una mujer sabia.
Nadie se acordaba.
Cuando pasó la crisis, la gente se olvidó de su libertador. Compárese con el
caso de José (Gén. 40: 23). La aclamación pública es frágil e inestable. Se
permitió que este sabio pobre se hundiera en la oscuridad.
9|16

Mejor es la sabiduría.
Ver cap. 7: 19. La palabra traducida "fuerza" generalmente se usa para
referirse a la fortaleza física de un guerrero (ver Jer. 9: 23, donde aparece
como "valentía").
Menospreciada.
No se despreció la sabiduría de este hombre pobre en el sentido de que no se la
tuvo en cuenta, sino que a él mismo se lo despreció y se lo puso a un lado una
vez que hubo prestado sus servicios.
Sus palabras.
Demostró poseer sano juicio; pero no se aceptaron sus consejos adicionales.
9|17
Quietud.
Ver Isa. 30: 15.
Señor entre los necios.
Cuando reina la agitación, se puede seguir a un demagogo para gran perjuicio de
la nación.
9|18
Armas de guerra.
Hoy el mundo necesita más sabiduría divina que una gran reserva de bombas
atómicas, de hidrógeno o de otras armas aterradoras.
Destruye.
Una persona puede provocar una gran pérdida a una nación (Jos. 7: 1, 4).
10|1
Moscas muertas.
Heb. "moscas de muerte"; vale decir, moscas que están por morir, moribundas.
Si caían dentro de la loción perfumada de un perfumista, la loción se echaba a
perder.
Una pequeña locura.
La última parte del versículo dice: "Una pequeña locura pesa más que sabiduría
y honor". Basta un acto necio para arruinar una buena reputación. Una vida
grave y prudente puede arruinarse como resultado de un solo acto descabellado.
10|2
A su mano derecha.
El lado derecho se consideraba como el lado de la preferencia, el honor y el
éxito (Sal. 16: 8, 11; 110: 5; Mat. 25: 31- 34; ver com. Gén. 35: 18; Luc. 1:
11).
A su mano izquierda.
Por contraste, el lado izquierdo era reputado como el lado del mal y la
desgracia. Actualmente, en algunos países del Cercano Oriente la mano

izquierda se tiene por impura. Esta figura enseña que los pensamientos y
planes del necio son débiles, impracticables, que no están bien concebidos y
que, por lo tanto, conducen a la desgracia y al desengaño.
10|3
Va. . . por el camino.
Es decir, entretanto 1115 que se dedica a sus asuntos y se relaciona con otros.
Le falta cordura.
Demuestra carencia de buen juicio y sentido común.
Va diciendo a todos.
Su falta de buen juicio que se refleja en sus palabras y acciones, lo proclama
como necio; pero él, a su vez, piensa que los otros son los necios.
10|4
Espíritu.
Heb. rúaj, "aliento" (ver com. Núm. 5: 14). Aquí se refiere al temperamento o
disposición de la mente. En Juec. 8: 3, rúaj se traduce como "enojo".
No dejes tu lugar.
No renuncies a tu puesto del deber. Una acción precipitada, inspirada por un
espíritu de venganza, refleja inestabilidad emotiva y falta de buen juicio.
Además, la persona que actúa así, por lo general sufre las consecuencias. Es
mejor soportar el desagrado transitorio de un superior.
La mansedumbre hará cesar grandes ofensas.
Vale decir, impide mayores explosiones de ira de parte del gobernante.
10|5
Error.
Un gobernante necio y autocrático, un administrador despótico, tiende a
equivocarse en sus conceptos. Cuanto más poder tenga, mayores serán los
tristes resultados de esos errores. Cuando un príncipe se rodea de favoritos
inescrupulosos, cuyo único propósito es adularlo, se multiplicarán sus errores
de criterio y conducta.
10|6
Grandes alturas.
O, "altas posiciones". En los asuntos del mundo, a veces se ensalza la

insensatez de los necios como si fuera sabiduría y se la imita, para perjuicio
de la nación.
Lugar bajo.
Con frecuencia se ignora y se pone a un lado a personas que, por su cuna y
condición social son dirigentes natos, listos para servir a su país impulsados
por su lealtad.
10|7
Siervos a caballo.
En los días de Salomón sólo los privilegiados cabalgaban en caballos o mulas (2
Sam. 18: 9; 1 Rey. 1: 38; 2 Crón. 25: 28; Est. 6: 8; Jer. 17: 25). Los de
condición más humilde cabalgaban en asnos. En los albores de la historia de
Israel, aún los reyes y los príncipes cabalgaban en asnos o mulas (Juec. 5: 10;
10: 4; cf. 1 Rey. 1: 33).
Príncipes que andaban.
Es decir, se menospreciaba a hombres de elevada alcurnia.
10|8
Hiciere hoyo.
Ver Sal. 7: 15; 57: 6; Prov. 26: 27. La declaración puede referirse a alguien
que tramaba una conspiración contra la autoridad o al que urdía planes contra
su prójimo.
Vallado.
Mejor, "pared" (ver Núm. 22: 24; Esd. 9: 9; Isa. 5: 5; Eze. 42: 7; Ose. 2: 6;
Miq. 7: 11).
La serpiente.
En los países del Cercano Oriente, las grietas de las paredes rústicas,
construidas sin argamasa, proporcionan un excelente escondedero para serpientes
y escorpiones (ver Amós 5: 19).
10|9
Corta.
La forma verbal hebrea que se usa aquí significa "explotar canteras" o "cortar
para modelar en bruto". En otras palabras, sacar de su lugar una piedra
cortada en la pared de la cantera. Era grande el peligro que había en ese
trabajo, hecho con métodos primitivos. "Trajesen" (1 Rey. 5: 17), deriva del
mismo verbo. Basándose en Deut. 19: 14, algunos comentadores aplican esta
expresión a la eliminación de hitos fronterizos.

El que parte leña.
Ver Deut. 19: 5. La expresión es paralela con la anterior referente al que saca
piedras de la cantera. Quizá Salomón no se refiera a cortar leña, trabajo en
el cual hay poco peligro, sino a derribar árboles.
10|10
Hierro.
Es decir, la cabeza de un hacha (2 Rey. 6: 5).
Amolado.
El verbo significa "moverse rápidamente", como cuando se desliza un hacha
afilada. En Jer. 4: 24 esta palabra hebrea se traduce "movidos prontamente",
cuyo significado literal sería: "fueron sacudidos". "Trepidaban" (BJ).
La sabiduría es provechosa.
La debida preparación para cualquier empresa da como resultado un mejor
trabajo, realizado con menos esfuerzo. Una preparación esmerada con frecuencia
constituye la diferencia entre el éxito y el fracaso. El cristiano debiera
afanarse por emplear los mejores instrumentos espirituales para la tarea de la
edificación del carácter. El esfuerzo solo es insuficiente. Debe haber tanto
conocimiento como celo (ver Rom. 10: 2).
10|11
Antes de ser encantada.
Si la serpiente muerde a su encantador antes de que éste la haya encantado, de
nada le servirá la habilidad que él pueda tener.
De nada sirve el encantador.
Heb. "no hay ventaja para el dueño de la lengua". La frase "dueño de la
lengua", aquí traducida "encantador", se refiere al hecho de que el
encantamiento de serpientes indudablemente se hacía 1116 emitiendo susurros
sibilantes.
10|12
Llenas de gracia.
Es decir, aceptables para los oyentes (Sal. 45: 2; Prov. 22: 11; Luc. 4: 22).
Las palabras atrayentes siempre son agradables.
Causan su propia ruina.
Heb. "lo devorarán". Lo harán sufrir vergüenza. Cf. Prov. 10:8, 21; 18: 7;

29: 9.
10|13
Necedad.
El necio abre la boca y habla sin pensar en lo que dice, y por eso sólo
profiere necedades (ver Prov. 15: 2; 17: 12; Isa. 32: 6).
El fin.
Cuando el necio termina de hablar no ha dicho más que simplezas.
10|14
Multiplica.
Habla de cualquier cosa y de todo, sin saber qué dice (ver 1 Tim. 1: 7).
No sabe nadie.
Con frecuencia es difícil entender no sólo lo que quiere decir el necio, sino
aun lo que dice. Es indudable que cuanto más necia o vana es una persona, más
inclinada estará a lanzar declaraciones dogmáticas acerca de los más profundos
misterios.
10|15
Los fatiga.
Heb. "lo hastía", "lo enfada". O sea que se molestan, se cansan de sí mismos.
No saben.
Su necedad es tal que si se lo envía a la ciudad con un encargo, se sentará a
la vera del camino, se olvidará del encargo y quedará confundido (ver Prov. 10:
26; 26: 6; Ecl. 4: 5). Quizá la carretera que conducía a la ciudad estaba tan
claramente marcada que nadie podía equivocarse, excepto un necio (ver Isa. 35:
8).
10|16
Tu rey.
Heb. "joven". Se da énfasis a la juventud, una edad que con frecuencia se
caracteriza por la falta de madurez y de buen juicio (ver Isa. 3: 4).
Banquetean de mañana.
Esos "príncipes" pasan el tiempo en francachelas y excesos, sin dedicarse a los
asuntos de Estado (ver Isa. 5: 11; Jer. 21: 12).

10|17
Nobles.
Hombres de noble cuna y buen ancestro. Por lo tanto, quizá de excelente
carácter y conducta. Puede también traducirse como "ciudadanos" o "nobles".
Comen a su hora.
En el tiempo debido, cuando han sido atendidos los deberes del día.
Para reponer sus fuerzas.
Según las necesidades físicas; no para satisfacer el apetito ni menos como un
acto social.
No para beber.
La complacencia propia tiende al deterioro moral y físico. Los que ocupan
puestos encumbrados debieran tener una elevada norma de conducta para sí mismo,
y así ser ejemplo para los demás.
10|18
Pereza.
La forma dual de la palabra hebrea destaca la intensidad. La raíz de este
vocablo también se encuentra en Prov. 6: 6- 1; 10: 26; 20: 4; 24: 30; 26: 13.
Se llueve.
Heb. "gotea". Los techos planos de las casas que se construyen en el Cercano
Oriente necesitan constante atención. Son comunes los techos con goteras (ver
Prov. 19: 13; 27: 15). El descuido de los responsables también provocará la
ruina del país.
10|19
El banquete.
Literalmente, "pan" o "alimento".
Alegra.
Heb. "hace alegre la vida" (ver Sal. 104: 15).
Dinero.
El que tiene dinero puede conseguir casi cualquier cosa material.
10|20

Digas mal.
Una admonición para que seamos cuidadosos en pensamientos y expresiones.
Generalmente es peligroso hacer declaraciones atrevidas en cuanto a otras
personas, especialmente contra los que están en autoridad (Exo. 22: 28).
Las aves.
Expresión proverbial en la mayoría de los idiomas, que sólo varía de forma,
pero no de contenido.
Las que tienen alas.
Heb. "poseedor de alas".
11|1
Echa.
Heb. shalaj, "despachar", "enviar".
Tu pan.
La interpretación tradicional es la de practicar la caridad o bondad para con
otros, por lo cual algún día se recibirá la debida recompensa. Otra posible
interpretación sería proceder con sabiduría en empresas comerciales de diversas
clases.
Lo hallarás.
Compárese con Luc. 16: 9. Cualquiera sea el significado de la metáfora del
"pan", la lección es actuar con espíritu de liberalidad sin esperar una
recompensa inmediata,
11|2
Reparte.
Quizá el consejo se refiera a diversificar las actividades y no restringirlas a
un área, y a invertir el capital en distintas empresas comerciales. En un
sentido moral, sugiere ser bondadoso con tantos como sea Posible. Los dos
números, "siete" y "ocho" juntos, sugieren un número indefinido, pero con la
tendencia a aumentar y no a disminuir. Hay otros ejemplos de enumeraciones
semejantes (Job 33: 14; Sal. 62: 11; Prov. 30: 15, 18, 21; Isa. 17: 6; Miq. 5:
5).
Mal.
Uno no puede decir qué calamidad podrá ocurrir: ¿inundación?, ¿terremoto?,
¿guerra?, ¿crisis económica?
11|3
Si las nubes.
La declaración se puede entender mejor así: "Si las nubes están llenas,
descargan lluvia sobre la tierra". La naturaleza obedece leyes. También las
hay en la esfera moral.

Si el árbol cayere.
No se puede determinar la dirección en que caerá un árbol durante un violento
huracán. Hay que aprender a prepararse para la tormenta de la mejor manera que
se pueda, y luego ir en la dirección de ella y no tratar de dominarla. No
tienen una base sólida las interpretaciones fantásticas que hacen de este
versículo un comentario acerca de la muerte y del destino humano.
Allí quedará.
Cualquiera sea la adversidad que sobrevenga, no se debe renunciar a la lucha,
sino tomar las cosas como son y proseguir con valor. Pero es necesario
recordar que algunos sucesos están más allá de los límites de nuestra
capacidad. La vida abunda en eventos imprevistos, pero éstos no tienen por qué
desalentarnos ni hacernos perder nuestra determinación.
11|4
El que al viento observa.
Si alguien se preocupa demasiado por las condiciones meteorológicas y espera
que sean perfectas antes de ir a trabajar, se perjudicará su labor agrícola.
No siempre podemos esperar que el día sea perfecto o que haya condiciones
ideales antes de correr algún riesgo. Habrá que aventurar algo.
11|5
El camino del viento.
"Viento", del término hebreo rúaj, que también equivale a "espíritu", "hálito",
"mente", "ira", etc. En el vers. 4 rúaj se tradujo "viento", pero en el vers.
5 quizá sería mejor traducirlo "espíritu", 1118 para que haya una mejor
comprensión del significado. La mayor parte de las versiones, inclusive la
Vulgata y la LXX, traducen la primera parte del vers. 5 poco más o menos así:
"Así como ignoras cuál es el camino o manera en que entra el espíritu en los
huesos dentro del vientre de la mujer encinta". Ver com. cap. 3: 19- 21; 12:
11|7
Los huesos.
El crecimiento y desarrollo de la estructura ósea del feto son maravillosos
(Job 10: 8-11; Sal. 139: 13-17).
Obra de Dios.
Ver com. cap. 7: 13.
11|6
Por la mañana.

Los hebreos se dedicaban mucho a la agricultura, y las ilustraciones de las
labores campestres son en realidad símbolos de las ocupaciones en general.
No dejes reposar.
Aunque no podemos saber el futuro, no se justifica la indolencia. Los
resultados no son accidentales. Se necesita una preparación diligente y cabal,
temprano y tarde.
Lo mejor.
De la misma raíz de la palabra traducida "acertado" en Est. 8: 5.
Lo uno y lo otro.
La incertidumbre debiera ser un incentivo para un mayor esfuerzo y no para la
inactividad. La experimentación y el esfuerzo constante son el preludio del
éxito.
11|7
Suave. . . es la luz.
La luz es indispensable tanto para apreciar las bellezas de la naturaleza como
para trabajar con eficacia o viajar con seguridad. Si se sigue el consejo del
vers. 6 se podrá disfrutar de experiencias más plenas y más satisfactorias en
la vida.
Agradable.
Es bueno vivir. A toda persona normal le agrada poder hacer frente a los
deberes cotidianos. El sol es símbolo del cuidado protector de Dios (Sal. 84:
11 y Mal. 4: 2).
11|8
Tenga gozo.
La vida es demasiado breve, por eso debemos aprovechar bien ese lapso que Dios
nos concede. Si uno disfruta de la bendición de una larga vida, debiera
emplearla toda con provecho y felicidad.
Los días de las tinieblas.
Por el valor de su disciplina, debieran recordarse las experiencias adversas de
la vida y estar agradecidos por haber sido librados de peligros y pérdidas.
Algunos comentadores citando Sal. 88: 12; 145: 3; cf. Job 10: 21, 22, aplican
el sustantivo "tinieblas" a la tumba.
11|9
Alégrate.

Un temperamento feliz y una actitud alegre ante la vida son loables. Hay gozos
que hacen la vida digna de ser vivida. El consejo de Salomón no es una
invitación a los excesos, sino a apreciar las bendiciones de la vida.
Juventud.
La primera vez que aparece esta palabra en el vers. 9 -Heb. yalduth- se refiere
a la juventud; la segunda vez -Heb. bajur- corresponde a la "adolescencia"
(RVR). La primera aparece también en Sal. 110: 3; la segunda, en Ecl. 12: 1.
Tu corazón.
Deben satisfacerse todas las necesidades y todos los deaeos legítimos, pero
condenarse y evitarse el libertinaje y todos los excesos.
juzgará.
¡Pensamiento solemne! Pablo dice: "Es necesario [ineludible] que todos. . .
comparezcamos ante el tribunal de Cristo" (2 Cor. 5: 10), ante el juez del
universo. De nada valdrá pretender que no hay un juicio que afrontar, pues
Dios no lo eliminará (Mal. 3: 5; cf. Apoc. 20: 11-15).
11|10
Enojo.
Más bien "ira" (Deut. 32: 19; 1 Rey. 21: 22; Sal. 85: 4; Prov. 12: 16) o
"provocación" (Deut. 32: 27; 1 Rey. 15: 30). La misma palabra se ha traducido
"enojo" (Ecl. 7: 9), "irritan" (Eze. 20: 28) y "vejación" (Sal. 10: 14). La
forma verbal de la palabra generalmente se traduce "provocar a ira".
El mal.
Lo que hace daño al cuerpo. Se refiere principalmente a los excesos morales
que causan perjuicio físico (ver 1 Cor. 6: 18, 19; 2 Cor. 7: 1).
Juventud.
Heb. shajaruth, término usado en esta forma sólo aquí. Puede derivarse de una
raíz que significa "negrura" (ver Cant. 5: 11). Es dudoso el significado de
shajaruth, pero por lo que acabamos de presentar parecería referirse a la
juventud, cuando la persona todavía tiene el cabello negro. Algunos creen que
shajaruth se derive de shajar "[la luz rojiza que precede al] alba". Si así
fuere shajaruth significaría aquí "el alba [de la vida]".
Vanidad.
Tanto la adolescencia como la juventud pasan raudamente.
12|1
Acuérdate.
Heb. "y acuérdate" o "también acuérdate". En esta forma se vincula el cap. 12
con el 11, especialmente con el vers. 9 del cap. 11.
Creador.
En hebreo se usa el participio del verbo "crear", como en Gén. 1: 1. Se refiere
a Dios como el Diseñador y Creador del universo. Aquí, en hebreo, la palabra
está en plural, como lo está "Dios" en Gén. 1: 1 (ver com. Gén. 1: 1, 26, 27).
Juventud.
Ver com. cap. 11: 9. En los comienzos de la edad viril, una persona llega a su
máximo vigor; es entonces, pues, cuando las fuerzas vitales debieran
consagrarse a Dios y usarse para su gloria.
Días malos.
Esto es, la vejez achacosa en contraste con los días llenos de vigor y
esperanza de la flor de la vida. La vejez trae debilidades e incapacidades, y
sus días son "malos", pues están llenos de limitaciones y molestias.
No tengo. . . contentamiento.
El término que se traduce "contentamiento" se halla al final de la oración para
darle más énfasis. Cuando desaparecen los deseos, incentivos y esperanzas de
la juventud plena, entonces hay poco entusiasmo en la vida. Compárese con el
caso de Barzilai (2 Sam. 19: 34, 37).
12|2
Antes que.
El lenguaje altamente figurado de los vers. 2-6 se ha interpretado de diversas
formas. Muchos comentadores, tanto judíos como cristianos, han explicado estas
metáforas como la descripción del agotamiento de las facultades físicas a
medida que declina la vida, y creen que cada símil se refiere a detalles

anatómicos. No hay duda de que Salomón, con suma capacidad literaria, describe
aquí la vejez y la muerte, tal como se declara específicamente en los vers. 1,
5 y 7. Es evidente el significado de la alegoría tomada 1120 en conjunto:
recordar al Creador antes de que llegue la vejez, y dedicar la vida a
propósitos que conduzcan hacia un concepto tal del deber y del destino. Este
es, por supuesto, el tema de todo el libro.
Afortunadamente Salomón "se acordó" de su Creador ya al final de una larga vida
dedicada a separarse de Dios y a perseguir alocadamente la necedad, lo cual él
describe en forma muy acabada en este libro. Salomón mira hacia el pasado, a
los años malgastados de su vida, y se dispone de buena gana a advertir a otros
que eviten el desengaño que él experimentó durante el tiempo en que vanamente
buscó la felicidad. Pero cuando se interpretan los detalles de esta alegoría
conviene ser precavido, pues las Escrituras no dan una explicación clara de los
símbolos usados. Cualquier interpretación que se dé sólo reflejará la opinión
personal del que la haga. La que se presenta a continuación en este Comentario
acerca de los vers. 2-6 es tan sólo sugerente.
El sol.
Las luminarias celestes que cada día pierden su brillo simbolizan "los días
malos" (vers. 1): la aproximación de la vejez. Algunos comentadores entienden
que se trata del debilitamiento de la fuerza de la vista. Los exégetas judíos
han ido a extremos en la aplicación de los detalles: han interpretado que el
"sol" simboliza la frente; la "luz", la nariz; la "luna", el alma, y las
"estrellas", las mejillas.
Vuelvan las nubes.
Estos comentadores mencionados hacen la observación de que aquí se hace
referencia al debilitamiento de la vista por el mucho llorar en tiempo de
dificultades. Sería mejor interpretar esta figura como una descripción general
de la edad avanzada, cuando declinan las facultades naturales.
12|3
Los guardas de la casa.
Quizá se use esta figura en sentido amplio para describir el debilitamiento del
cuerpo. Algunos comentadores judíos aplican esta expresión a los costados y
las costillas; otros, a las manos y los brazos.
Se encorvarán.
(Ver caps. 1: 15; 7: 13, donde se usa el mismo verbo hebreo).
Hombres fuertes.
También "hombres eficientes". La aplicación más común es a las piernas y a los
muslos; pero otros piensan que la expresión se refiere a las rodillas y a los
pies, o a la columna vertebral.

Cesarán las muelas.
El vocablo traducido "muelas" o "moledoras" es femenino, y se refiere a las
mujeres de la casa que muelen (ver Exo. 11: 5; Mat. 24: 41). Algunos
comentadores ven aquí una referencia a la dentadura (ver Jer. 25: 10).
Han disminuido.
Las pocas "muelas" o moledoras que aún quedan -quizá ya desgastadas y en mal
estado- no funcionan bien, y no pueden proporcionar la "harina" necesaria para
sostener la vida.
Se oscurecerán.
Figura que transfiere el cuadro de las mujeres que atisban por las celosías de
las ventanas a una gradual disminución de la vista (ver Gén. 27: 1; cf. Deut.
34: 7).
Los que miran.
"Las que miran" (RVR, 1977). Una forma femenina para referirse a las mujeres
de un hogar del Cercano Oriente, las cuales no aparecen mucho en público y que,
con frecuencia, atisban por las celosías de las ventanas de sus casas (ver com.
Gén. 8: 10; cf. Juec. 5: 28; 2 Sam. 6: 16).
12|4
Las puertas.
Nombre que en hebreo tiene forma dual, por lo cual alude a las dos hojas de una
puerta. Los comentadores judíos aplican esta figura a los poros del cuerpo,
por ejemplo, o a los dos labios de la boca.
La voz.
Generalmente se considera que "la voz" representa el insomnio senil, como el de
un anciano que se despierta con el primer gorjeo de un ave apenas despunta el
alba.
Hijas del canto.
Los órganos de fonación y del canto, las cuerdas vocales: quizá una referencia
a la voz cascada y débil de una persona anciana.
12|5
Temerán.
Un anciano debe continuamente cuidarse muchísimo, a cada paso. La gente de
edad con frecuencia siente temor de las carreteras. Sus huesos son frágiles y,
por lo tanto, se rompen fácilmente con una caída u otro accidente; y su
curación, si es que la hay, es lenta. Además, la falta de aire y la rigidez

del cuerpo hacen que sea muy penoso subir cualquier elevación .
Florecerá.
El almendro era el primer árbol que florecía en Palestina. Esta metáfora se ha
aplicado a las canas o a la calvicie. La profusión de blancos almendros en
flor puede haber evocado en Salomón las canas de la ancianidad.
La langosta.
Quizá sea un símbolo de lo pequeño o insignificante (ver Núm. 13: 33; Isa. 40:
22). Para los ancianos aun las cosas 1121 pequeñas constituyen, a menudo,
pesadas cargas.
Se perderá el apetito.
Heb. "La alcaparra se volverá ineficaz". El botón de la flor de la alcaparra
se usa como condimento. Se suponía que ésta poseía propiedades afrodisíacas
(ver com. Gén. 30: 14). "Apetito" o "deseo" son traducciones eufemísticas
para referirse al "deseo sexual".
El hombre va.
Compárese con Job 10: 21; Luc. 16: 9.
Los endechadores.
Compárese con 2 Sam. 3: 31; Jer. 22: 10, 18.
12|6
Cadena de plata.
O "cuerda", del mismo vocablo que se tradujo "sogas" (2 Sam. 17: 13; 1 Rey. 20:
32). "Plata" quizá sea un símbolo de lo más preciado: la vida misma, el tesoro
por excelencia. Carecen de base bíblica las interpretaciones que aplican "la
cadena de plata. . . y el cuenco de oro" a la espina dorsal y al cerebro,
respectivamente. Aunque no dejan de tener su encanto literario y pudiera ser
que Salomón pensara lo mismo cuando escribía, falta la base bíblica (cap. 12:
2).
Se quiebre.
O, "se rompa en pedazos". La figura es la, de una gran lámpara que pende de
una cuerda formada por hebras de plata. Se rompe la cuerda y la lámpara cae al
piso. La primera parte del vers. 6 dice literalmente, "mientras no sea rota en
pedazos la cuerda de plata".
El cántaro.
Durante siglos las mujeres orientales han ido al pozo de la aldea con cántaros
de arcilla (ver Gén. 24: 14, 15; Juan 4: 7, 28; etc.). Aquí se describe un

cántaro de éstos cuando se rompe en pedazos (ver Lev. 6: 28; 15: 12). En el
Cercano Oriente, el pozo de la aldea generalmente tiene una rueda o una
horqueta de madera. Cada aldeano trae su soga y su cántaro. El uso constante
y las condiciones climáticas hacen que finalmente la rueda se desintegre y
arruine. La fuente o pozo es, sin duda, un símbolo de la vida (ver Sal. 36: 9;
cf. Juan 4: 10; 7: 37). Las diversas metáforas del vers. 6 representan la
muerte.
12|7
El polvo.
Es decir, la parte física del ser humano (ver Gén. 2: 7).
Como era.
La parte física de la persona se descompone y vuelve a los elementos de que
estaba formada. La persona muerta duerme "en el polvo" (Job 7: 21; cf. cap.
17: 16; 20: 11; 21: 26). Pero los que ahora "duermen" en el polvo de la
tierra, vivirán otra vez, pues resucitarán (ver Dan. 12: 2; Juan 11: 11-13,
23-26; 1 Tes. 4: 13-17).
El espíritu.
Heb. rúaj, "aliento", "viento", "espíritu" (ver com. Núm. 5: 14). La
traducción de rúaj presenta ligeras variantes en las versiones castellanas de
la Biblia, pero básicamente permanece su significado: Gén. 2:7; 7: 22: "aliento
de vida", "aliento de espíritu de vida" (RVR); "aliento vital" (BC); "aliento
de vida", "hálito de vida", "hálito vital" (NC, BJ). "Espíritu" en el sentido
de vitalidad (Juec. 15: 19); "corazón" (Jos. 2: 11); "enojo" o ira (Juec. 8:
3), y expresa una disposición de ánimo: "triste de espíritu" (Isa. 54: 6).
Rúaj también se usa algunas veces para indicar el principio vital en seres
humanos y animales (Sal. 146: 4); unas pocas veces como la sede de las
emociones (1 Sam. 1: 15); la actividad del pensamiento (Eze. 11: 5); otras
veces como voluntad, volición, o "corazón" en sentido figurado (2 Crón. 29:
31); a veces como carácter moral (Eze. 11: 19); y decenas de veces para
mencionar el Espíritu de Dios (Isa. 63: 10). Ni siquiera en uno solo de los
379 casos en que aparece rúaj en el AT denota una entidad inteligente, capaz de
existir separada del cuerpo humano; por lo tanto, debe ser claro que ese
concepto no tiene base en las enseñanzas bíblicas (ver com. Gén. 2: 7; 35: 18;
Núm. 5: 14; Ecl. 3: 19- 21; cf. com. Núm. 5: 2; 9: 6). Lo que aquí se dice
que vuelve a Dios es tan sólo el principio de la vida impartido por él tanto a
los humanos como a las bestias (ver com. cap. 3: 19-21, donde en la RVR rúaj se
traduce "respiración" y "aliento de vida" en la BJ).
12|8
Vanidad.
Ver com. cap. 1: 2.
12|9

El Predicador.
Ver com. cap. 1: 1.
Sabiduría.
El orden de las palabras en hebreo coloca el énfasis sobre "sabiduría". El
"pueblo" al cual escribía Salomón era de las clases educadas.
Compuso.
O, "dispuso" (ver 1 Rey. 4: 32).
12|10
Palabras agradables.
O "palabras deleitosas". El autor procuró dar a su tratado tal lustre
literario, que lo hiciera aceptable a las personas a quienes estaba dirigido: o
sea, a los que se consideraban a sí mismo sabios en las cosas de este mundo.
Rectamente.
Sin embargo, su esfuerzo para elaborar una forma literaria agradable no lo
indujo a comprometer la verdad.
12|11
Aguijones.
Instrumentos que se usan para punzar y estimular a la acción, con el fin 1222
de conseguir algún resultado. Es doloroso que a uno lo aguijoneen, pero con
frecuencia este proceso da resultados que de otra manera no se alcanzarían
(Heb. 12: 11).
Clavos hincados.
Los clavos o las estacas, cuando se fijan o clavan bien, son difíciles de sacar
(ver Isa. 22: 23). Un argumento o una idea que se presentan debidamente
permanecen en la mente y no se olvidan con facilidad. "Hincados" es la
traducción de un vocablo que generalmente significa "plantar", en sentido
figurado, "establecer".
Maestros de las congregaciones.
Literalmente, "señores de asambleas". "Congregaciones" deriva de 'asaf,
"reunir" (ver Exo. 3: 16; 23: 10; Rut 2: 7; Joel 2: 16). Aunque generalmente
se usa para indicar reuniones de personas, 'asaf puede significar cualquier
reunión o conjunto, y el contexto debe determinar la naturaleza de tal reunión.
En el paralelismo poético del vers. 11, la expresión hebrea traducida
"maestros de las congregaciones" guarda paralelo con "palabras de los sabios".

A fin de conservar el sentido del paralelismo es necesario entender que la
segunda parte, "las palabras de los sabios", se refiere a una "colección" o
"antología" de aforismos, y no a personas. La palabra traducida "maestros" se
usa aquí idiomáticamente para indicar superioridad de calidad y organización.
Toda la frase podría muy bien traducirse: "Una colección magistral [de
aforismos]", o sencillamente "una antología selecta"; y la segunda parte del
paralelismo poético, así: "como clavos firmemente puestos son las antologías
selectas de un pastor". "El Predicador" se refiere, por lo tanto, al consejo
que ha dado como a un aguijón para punzar a la gente a fin de que se comporte
sabiamente, y como clavos firmemente puestos, para que no se olvide el consejo.
12|12
Amonestado.
O, "advertido".
Muchos libros.
Salomón pudo estar pensando en los libros escritos para gloria de sus autores,
o en aquellos para quienes se escribían que no tenían el propósito de trasmitir
una sabiduría práctica. ¡Cuán poco de lo que ha sido escrito verdaderamente
vale la pena que se lea! Sin duda Salomón había leído todos los "libros" que
pudo encontrar, incluso quizá la relativamente extensa literatura cananea de
sus días (ver t. I, págs. 132-136, t. 11, págs. 39, 46 y com. Juec. 1: 11) y la
literatura sapiencias de Egipto, famosa en los días de Salomón (ver 1 Rey. 4:
30).
Mucho estudio.
Estudiar sólo por el placer de hacerlo o como un fin en sí mismo, estudio al
cual Salomón dedicó mucho de su vida, resulta ser sin valor alguno. Para
Salomón careció de valor práctico y por lo tanto fue una "vanidad". Sólo
cuando el estudio es un medio para alcanzar un fin mayor puede evitarse que se
constituya en una "fatiga de la carne". Cuando se reconoce al Autor de toda
verdad como el "principio de la sabiduría" v. 1: 7; Job 28: 28; Sal. 111: 10) y
al estudio como un medio para modelar los pensamientos de acuerdo a Dios, a fin
de que nuestra existencia se conforme al propósito divino, entonces el estudio
se convierte en una fuente de placer emocionante y duradero. Las
especulaciones filosóficas de los autores incrédulos no tienen nada que
contribuya a la edificación del pensamiento cristiano (CM 429).
12|13
Teme a Dios.
Ver com. Deut. 4: 10; 6: 2; Luc. 1: 50; cf. Apoc. 14: 6, 7.
Mandamientos.
Ver Sal. 78: 1- 7. Heb. mitswah, palabra genérica para todos los
requerimientos de Dios y que, por supuesto, incluye la ley moral. Mitswah y

torah, "ley" (ver com. Núm. 19: 14), se usan como sinónimos para todos los
propósitos prácticos.
El todo.
La última cláusula del vers. 13 dice, literalmente, "porque esto todo hombre".
Es evidente que el pronombre "esto" se refiere a la declaración precedente:
"Teme a Dios, y guarda sus mandamientos". La misma construcción hebrea se
traduce "todo hombre" en caps. 3: 13; 5: 19. Salomón piensa ahora que el
propósito supremo de la vida es reconocer a Dios y sus sabios requerimientos.
Pablo declara lo mismo en Hech. 17: 24-31 ; Rom. 1: 20-23; cf. Sant, 2: 10-12.
El deber, el destino, del ser humano es obedecer a Dios, y al cumplir con esto
encontrará la felicidad suprema. Cualquiera sea su suerte -la adversidad o la
prosperidad-, siempre deberá tener presente el deber de obedecer a su Hacedor.
12|14
Obra.
O, "hecho". En el juicio se juzga tanto los hechos como las palabras (Mat. 12:
36, 37); pero Dios requiere que la obediencia sea aun de pensamiento (ver 2
Cor. 10: 5; ver com. Mat. 5: 22, 28; etc.).
Toda cosa encubierta.
La gente puede ocultar de los demás, sus palabras y sus hechos, pero "todas las
cosas están desnudas y 1223 abiertas a los ojos de aquel a quien tenemos que
dar cuenta" (Heb. 4: 13). Aun nuestros motivos más íntimos son escudriñados
por Dios (1 Sam. 16: 7; Sal. 7: 9; Jer. 17: 10; cf. Hech. 1: 24; Heb. 4: 12),
quien lee los motivos secretos del corazón humano. El nos hará responsables
por cada rayo de luz de la verdad que haya penetrado en las tinieblas de
nuestro corazón (ver Rom. 2: 16; 1 Cor. 4: 5). En el gran día del cómputo
final, entrarán en el reino celestial sólo los que hayan hecho la voluntad de
Dios (Mat. 7: 21- 27). Profesar lealtad a Dios y al mismo tiempo desobedecer,
aunque sea un solo mandamiento que su sabiduría y amor hayan colocado sobre
nosotros, es negar la realidad de dicha lealtad (ver Juan 15: 10; 1 Juan 2:
3-6). Una obediencia menor que ésta equivale a rendir culto a Dios en vano
(ver Mar. 7: 7-9), pues en aquel gran día se recompensará a cada persona
"conforme a sus obras" (Mat. 16: 27: cf. Apoc. 22: 12).
