1|1
Cantar de los cantares.
El título afirma explícitamente que este canto es de una categoría única,
peculiar. Los judíos consideraban el Cantar de Salomón como el más excelso de
todos los cánticos de la Biblia. Posiblemente el título original comparaba
ventajosamente este cántico con los otros 1.004 que compuso Salomón (1 Rey. 4:
32).
1|2
Si él me besara.
Indudablemente habla la doncella sulamita. Su discurso continúa hasta el fin
del vers. 7, con la excepción de las interrupciones de las damas del cortejo,
indicadas por el pronombre "nos" del vers. 4.
Tus amores.
El cambio de la tercera persona -su- a la segunda -tus-, es común en la poesía
hebrea. El plural "Amores" se refiere a las muchas delicadas atenciones y
manifestaciones de amor.
Vino.
Heb. yáyin, jugo de la uva (Gén. 9: 21; 1 Sam. 1: 14; Isa. 5: 11; etc.).

1|3
Ungüento derramado.
Los ungüentos y perfumes eran muy preciosos para los habitantes del antiguo
Cercano Oriente. Para la novia de Salomón el nombre de su amado significaba
más que cualquier perfume, por fragante que fuese.
Doncellas.
Quizá la novia de Salomón piensa en sí misma, aunque por modestia no se
identifica con claridad. Sólo dice que Salomón es el tipo de hombre al cual
amaría una joven como ella.
1|4
Atráeme.
Heb. mashak, aquí "atráeme en amor" (ver Jer. 31: 3; Ose. 11: 4).
Correremos.
Esta invitación la hacen quizá las doncellas que acompañan a la novia.
En sus cámaras.
Algunos ven en los vers. 2- 4 una alusión a un cortejo nupcial, y en esta frase
una descripción de la entrada en el palacio.
Nos gozaremos.
Probablemente hablan de nuevo las acompañantes de la novia.
Con razón te aman.
Estas podrían ser palabras de aprobación pronunciadas por la novia, la que cree
que todos debieran sentirse atraídos por un hombre tan encantador como su
amado. Cree que todos aprobarán su decisión de casarse con Salomón.
1|5
Morena soy.
Quizá de tez oscura.
Cedar.
Tribus nómadas de Ismael (Gén. 25: 13) que habitaban los desiertos de Arabia
(Isa. 21: 16; 42: 11) y vivían en tiendas hechas de cuero negro de cabras.
1|6

El sol me miró.
Prueba de que su negrura se debía al sol y no a su raza. Se lee en la LXX: "El
sol me ha mirado desfavorablemente".
Los hijos de mi madre.
Parece que los hermanos 1132 mayores de la novia le habían encargado el cuidado
de las viñas y por eso la quemó el sol.
Mi viña que era mía.
Es decir, su belleza personal (ver cap. 8: 12). Su hermanos no le habían
permitido que tuviera tiempo libre u oportunidad para que se preocupara de su
apariencia.
1|7
Dónde apacientas.
Este versículo presenta una dificultad, porque el amante aparece como un
pastor, oficio que por supuesto no desempeñó Salomón. Puede ser que la novia,
con fantasía poética, piense en él como compañero de su propia y sencilla vida
pastoril. Algunos han sugerido que Salomón se disfrazó de pastor cuando fue al
hogar de ella para cortejarla.
Sesteas al mediodía.
En los países cálidos, los pastores buscan un lugar de sombra y apartado, tanto
para ellos como para sus rebaños durante el sol canicular del mediodía.
Como errante.
Heb. 'otyah, literalmente, "una que está velada". Si se trasponen dos de las
consonantes hebreas, se leerá: "una que anda errante". La RVR concuerda con
las traducciones siríacas, con la Vulgata y la traducción griega de Símaco.
1|8
Si tú no lo sabes.
Se introduce otra voz. Puede ser la de Salomón, o la juguetona respuesta de
las damas del cortejo que aconsejan a la sulamita que sea paciente. Su amante
aparecerá a su debido tiempo. Mientras tanto ella debe continuar cuidando sus
rebaños.
1|9
A yegua.
Salomón compara a su novia y a los atavíos de ella con una yegua real adornada

en la corte de Faraón. La comparación parece cruda para la mente occidental,
pero es del todo apropiada para la sensibilidad oriental.
Carros.
Ver 1 Rey. 10: 26,28, 29.
1|12
Nardo.
Perfume penetrante, tal vez importado de la India. La planta nardostachys
iatamansi, de cuyas raíces se extrae ese aromático perfume en la India, crece
en las altiplanicies de pastoreo de los Himalayas, a una altura que oscila
entre 3 y 5 mil m. El nardo se convirtió en un artículo de comercio desde
tiempos muy antiguos.
1|13
Manojito de mirra.
La mirra se extraía probablemente de la resina aromática del commiphora myrrha,
árbol de Arabia. Es fama que a veces las mujeres hebreas llevaban debajo de la
ropa una botella o bolsita de mirra que colgaba de su cuello.
1|14
Racimo de flores de alheña.
Esta planta crecía en el sur de Palestina y daba flores perfumadas, amarillas y
blancas. A veces las flores y ramitas se reducían a polvo, con el cual las
mujeres preparaban una tintura de color naranja para pintarse las manos y los
pies.
En-gadi.
Literalmente, "fuente del cabrito". Era un distrito al oeste del mar Muerto,
más o menos a mitad de camino entre la desembocadura del Jordán y la extremidad
meridional del lago. Una vertiente copiosa fluye todavía allí y lleva el mismo
nombre.
1|16
Nuestro lecho es de flores.
No se sabe si la novia describe un lecho en el palacio, o si se refiere a su
ambiente natural anterior. Algunos ven aquí una alusión al lecho nupcial.
Sería natural que la novia describiera su nueva dicha con figuras tomadas de su
vida anterior.

CAPÍTULO 2
1 El amor recíproco de Cristo y su iglesia. 8 La esperanza, 10 y el reclamo de
la iglesia. 14 La solicitud de Cristo por su iglesia. 16 La profesión de la
iglesia, su fe y esperanza.
1 YO SOY la rosa de Sarón,
Y el lirio de los valles.
2 Como el lirio entre los espinos,
Así es mi amiga entre las doncellas.
3 Como el manzano entre los árboles silvestres,
Así es mi amado entre los jóvenes;
Bajo la sombra del deseado me senté,
Y su fruto fue dulce a mi paladar.
4 Me llevó a la casa del banquete,
Y su bandera sobre mí fue amor.
5 Sustentadme con pasas, confortadme 1133 con manzanas;
Porque estoy enferma de amor.
6 Su izquierda esté debajo de mi cabeza,
Y su derecha me abrace.
7 Yo os conjuro, oh doncellas de Jerusalén,
Por los corzos y por las ciervas del campo,
Que no despertéis ni hagáis velar al amor, Hasta que quiera.
8 ¡La voz de mi amado! He aquí él viene Saltando sobre los montes,
Brincando sobre los collados.
9 Mi amado es semejante al corzo, O al cervatillo.
Helo aquí, está tras nuestra pared, Mirando por las ventanas,
Atisbando por las celosías.
10 Mi amado habló, y me dijo:
Levántate, oh amiga mía, hermosa mía, y ven.
11 Porque he aquí ha pasado el invierno,
Se ha mudado, la lluvia se fue;
12 Se han mostrado las flores en la tierra,
El tiempo de la canción ha venido,
Y en nuestro país se ha oído la voz de la tórtola.
13 La higuera ha echado sus higos,
Y las vides en cierne dieron olor;
Levántate, oh amiga mía, hermosa mía, y ven.

14 Paloma mía, que estás en los agujeros de la peña,
en lo escondido de escarpados parajes,
Muéstrame tu rostro, hazme oír tu voz;
Porque dulce es la voz tuya, y hermoso tu aspecto.
15 Cazadnos las zorras, las zorras pequeñas, que echan a perder las viñas;
Porque nuestras viñas están en cierne.
16 Mi amado es mío, y yo suya;
El apacienta entre lirios.
17 Hasta que apunte el día, y huyan las sombras,
Vuélvete, amado mío; sé semejante al corzo, o como el cervatillo
Sobre los montes de Beter.
2|1
Yo soy la rosa de Sarón.
Esta división del capítulo ha inducido a algunos a asociar el vers. 1 con lo
que sigue; y así Salomón sería el que habla en este versículo. Por eso,
mediante una aplicación espiritual, se han dado a Cristo ambos títulos: "Rosa
de Sarón" y "Lirio de los valles". Sin embargo según la gramática y el
contexto, es más natural considerar este versículo como una declaración de la
novia. La palabra de la cual se traduce "lirio" puede tener género masculino
como femenino. La forma femenina aparece aquí, en tanto que la forma masculina
se halla en los pasajes de los caps. 2: 16; 4: 5; 5: 13; 6: 2, 3; 7: 2. La
forma femenina aparece otra vez en el cap. 2: 2, en donde claramente se aplica
a la doncella sulamita. El contexto también favorece este punto de vista.
Según esto, la novia confiesa su modestia al declarar que se siente fuera de
lugar en un palacio: es nada más que una flor silvestre.
El término traducido "rosa" sólo aparece aquí y en Isa. 35: 1, y es dudosa su
identificación. Puede ser azafrán de las praderas o croco, o quizá narciso.
Debe tratarse de alguna flor silvestre.
"Sarón" significa literalmente "un campo", "una llanura", y como nombre propio
indica la planicie marítima entre Jope (hoy Yafo) y el monte Carmelo. La LXX
traduce "Sarón" como un término genérico de un campo abierto.
2|2
El lirio entre los espinos.
No las espinas que aparecen en las plantas y los árboles, sino plantas
espinosas. Salomón asegura a su novia que todas las otras mujeres, comparadas
con ella, son como espinos comparados con una bella flor silvestre.
2|3
El manzano.

La novia devuelve el cumplido. Su novio, comparado con otros hombres, es como
un árbol fructífero comparado con los árboles del bosque que no dan frutos.
Bajo la sombra.
La novia no sólo disfruta de la sombra, sino que también come el fruto con gran
placer.
Estas palabras se han interpretado como una descripción del alma que descansa
bajo la sombra del amor de Cristo, y disfruta un bienaventurado compañerismo
con el Señor. Pero los beneficios de una comunión tal no pueden ser
disfrutados por los que sólo se detienen un momento en la presencia de Jesús.
Con demasiada frecuencia la agitación de las actividades de la vida elimina los
preciosos 1134 momentos de comunión, esenciales para un saludable crecimiento
en la gracia (ver 3JT 109; Ed 254).
2|4
Casa del banquete.
Literalmente, "casa del vino" (ver com. vers. 2). Se ha usado este versículo
para ilustrar más ampliamente la comunión con Cristo (ver com. vers. 3; PVGM
162, 163; Ed 254).
2|5
Sustentadme con pasas.
Preferible, "con tortas de pasas". Se consideraba que estas tortas eran
vigorizantes y benéficas en casos de debilitamiento.
Enferma de amor.
Nosotros diríamos que estaba enamorada: la abrumaba tanto la emoción de su
nueva experiencia, que no hallaba figuras adecuadas para describir el éxtasis
de su deleite.
2|7
Os conjuro.
Un estribillo que se repite (caps. 3: 5 y 8: 4). Posiblemente continúa
hablando la novia.
Amor.
"Amor" deriva de 'ahabah, una forma femenina que considera el amor en abstracto
y no al amante. Se ensalza un afecto puro y natural.
2|8
¡La voz de mi amado!

Los vers. 8-17 parecen ser las reminiscencias que tiene la novia de un
delicioso encuentro en primavera. Tal vez todo este contenido se exprese
mientras ella se encuentra amorosamente abrazada con su esposo (vers. 6).
El viene.
La intuición amorosa de la novia le hace percibir la aproximación de su amante
al hogar campestre de ella mientras él aún está lejos.
2|9
Corzo.
En Lenguaje moderno, gacela.
Mirando por las ventanas.
Se representa a Salomón atisbando alegremente por las ventanas en busca de su
amada.
2|11
Ha pasado el invierno.
Los vers. 11-13 constituyen una de las más bellas descripciones poéticas de la
primavera que jamás se hayan escrito (Ed 155). Durante la primavera los
alegres peregrinos iban a la festividad de la pascua en Jerusalén (PP 578,
579).
La lluvia se fue.
La lluvia tardía terminaba a principios de la primavera (ver t. II, pág. 111).
2|12
Tórtola.
Heb. tor, una especie de paloma. Tor es voz onomatopéyica, pues su sonido imita
las plañideras notas de esa ave. Varias especies de tórtolas son migratorias, y
su llegada señala el retorno de la primavera (ver Jer. 8: 7).
2|13
Ha echado sus higos.
Literalmente, "da sabor a sus higos inmaduros", quizá con el sentido de
hacerlos madurar.
Las vides en cierne.
Heb. "las viñas florecen".

2|14
Paloma mía.
La paloma de las rocas elige como lugares de descanso alejados de la gente, los
acantilados altos y las profundas hendeduras (ver Jer. 48: 28). Salomón usa
este delicado recurso para indicar la modestia y timidez de su amada.
Escarpados parajes.
En escondrijos elevados e inaccesibles.
2|15
Cazadnos las zorras.
El significado de esta declaración, y quién es el que la dice, son
conjeturales. Se ha sugerido que la novia escucha que sus hermanos le hablan,
o que éstos interrumpen al novio, el cual pide ver el rostro y escuchar la voz
de la novia. Ellos dan la voz de alarma contra las zorras que aparecen en la
primavera y destruyen las viñas en flor. Algunos piensan que la sulamita
presenta la razón por la cual no puede responder inmediatamente a la invitación
de su amado: tiene que atender deberes domésticos. Otros opinan que se refiere
únicamente al placer, juguetón que disfrutarán los amantes persiguiendo las
zorritas en las vias fragantes.
2|16
Mi amado es mío.
Un estribillo frecuente en este Cantar de Salomón (caps. 6: 3; 7: 10). Esta
expresión ilustra la tierna atracción entre Cristo y los suyos (ver DMJ 57).
2|17
Hasta que apunte el día.
Literalmente, "hasta que respire el día". Puede referirse al alba cuando sopla
la fresca brisa matinal, o al comienzo del atardecer cuando ventea la
refrescante brisa nocturna.
Montes de Beter.
No se conoce tal nombre geográfico. Quizá convenga más dar el significado de
esta voz hebrea. Bether deriva de una raíz que significa "cortar [dividir] en
dos". Por lo tanto, posiblemente signifique "montañas hendidas".
3|1
Por las noches.
Los vers. 1- 5 pueden explicarse mejor como el relato de un sueño de la novia,
sueño en el que ella pierde a su amado por unos momentos. Sin embargo, la
separación fue breve y la reunión sumamente gozosa.
3|4
Casa de mi madre.
En el Cercano Oriente tradicional las mujeres tienen su morada aparte. En ella
no entran sino los familiares más cercanos. Isaac llevó a Rebeca a la tienda de
su madre cuando la tomó por esposa (Gén. 24: 67). La novia sueña que el
casamiento se efectúa no en la cámara nupcial del palacio de Salomón sino en su
propio hogar, en el Líbano (ver com. Cant. 4: 8).
3|5
Yo os conjuro.
Ver com. cap. 2: 7.
3|6
¿Quién es ésta?
Tanto el pronombre "ésta" como el verbo "sube" se refieren en hebreo al género
femenino. Por lo tanto, la pregunta puede ser en cuanto a la novia o bien en
cuanto a la "litera" (vers. 7). Si se refiere a la segunda, habría que
traducir: "¿Qué es eso?" (BJ, BC), o "¿Qué es aquello?" (NC). No se puede
identificar con certeza quien es el que habla.
Comienza ahora una nueva sección. Se describe un cortejo real. La descripción
de la marcha de dicho cortejo depende de la interpretación de "¿Quién es ésta?"
Si se refiere a la sulamita, el cortejo puede ser el que tuvo Salomón cuando
fue al Líbano para tomar a la doncella mencionada. Pero si "¿Quién es ésta?" o
"Qué es esto?" se refiere a la "litera de Salomón", la novia sería la que
espera que se aproxime el cortejo y, como testigo ocular, describe el
impresionante despliegue.
Desierto.
Heb. midbar, que puede significar meramente un campo de pastoreo o un amplio
espacio abierto.
Como columna de humo.

Quizá se refiera a la costumbre de encabezar la marcha de un cortejo quemando
incienso que saturaba de fragancia la ruta del desfile. Esta es una antigua
costumbre oriental.
3|7
Litera.
Heb. mittah, un canapé para sentarse, reclinarse o para reposar. El contexto
sugiere que aquí se refiere a la litera en que se llevaba a Salomón.
Sesenta valientes.
Estos eran los guardias que rodeaban el pabellón del novio. La seguridad del
principal gobernante requería la constante vigilancia de una guardia. 1136
3|9
Carroza.
Heb. 'appiryon, que aquí quizá es sinónimo de mittah (vers. 7); en tal caso, la
"silla de manos", "litera" o "palanquín" (BJ) de Salomón.
3|10
Columnas.
Tal vez los postes de la cama o de las esquinas que podrían haber sido de plata
maciza, o revestidos de plata. Las carrozas reales estaban ricamente adornadas.
Asiento.
Esta palabra -Heb. merkab- aparece en Lev. 15: 9, donde se ha traducido
"montura".
Recamado de amor.
Este tapizado de amor puede referirse a versos bordados en el cubrecama, a las
colgaduras o a las alfombras adornadas por las doncellas de Jerusalén para
expresar su amor por el rey Salomón y su novia.
CAPÍTULO 4
1Cristo alaba las bellezas de la iglesia. 8 El le demuestra su amor. 16 La
iglesia ora para ser aceptada en la presencia de Cristo.
1 HE AQUÍ que tú eres hermosa, amiga mía; he aquí que tú eres hermosa;
Tus ojos entre tus guedejas como de paloma;
Tus cabellos como manada de cabras
Que se recuestan en las laderas de Galaad.

2 Tus dientes como manadas de ovejas trasquiladas, que suben del lavadero,
Todas con crías gemelas, Y ninguna entre ellas estéril.
3 Tus labios como hilo de grana, Y tu habla hermosa;
Tus mejillas, como cachos de granada detrás de tu velo.
4 Tu cuello, como la torre de David, edificada para armería;
Mil escudos están colgados en ella, Todos escudos de valientes.
5 Tus dos pechos, como gemelos de gacela,
Que se apacientan entre lirios.
6 Hasta que apunte el día y huyan las sombras,
Me iré al monte de la mirra, Y al collado del incienso.
7 Toda tú eres hermosa, amiga mía,
Y en ti no hay mancha.
8 Ven conmigo desde el Líbano, oh esposa mía;
Ven conmigo desde el Líbano. Mira desde la cumbre de Amana,
Desde la cumbre de Senir y de Hermòn,
Desde las guaridas de los leones,
Desde los montes de los leopardos.
9 Prendiste mi corazón, hermana, esposa mía;
Has apresado mi corazón con uno de tus ojos,
Con una gargantilla de tu cuello.
10 ¡Cuán hermosos son tus amores, hermana, esposa mía!
¡Cuánto mejores que el vino tus amores,
Y el olor de tus ungüentos que todas las especias aromáticas!
11 Como panal de miel destilan tus labios, oh esposa;
Miel y leche hay debajo de tu lengua;
Y el olor de tus vestidos como el olor del Líbano.
12 Huerto cerrado eres, hermana mía, esposa mía;
Fuente cerrada, fuente sellada.
13 Tus renuevos son paraíso de granados, con frutos suaves,
De flores de alheña y nardos;
14 Nardo y azafrán, caña aromática y canela,
Con todos los árboles de incienso; Mirra y áloes,
con todas las principales especias aromáticas.
15 Fuente de huertos, Pozo de aguas vivas,
Que corren del Líbano.
16 Levántate, Aquilón, y ven, Austro; Soplad en mi huerto,
despréndanse sus aromas.
Venga mi amado a su huerto, Y coma de su dulce fruta.

4|1
Tú eres hermosa.
Hasta aquí, el principal interlocutor del Cantar ha sido la doncella sulamita.
Ahora comienza un discurso 1137 más extenso del novio, quien ensalza la belleza
de la novia y le propone matrimonio, lo cual ella acepta.
Ojos . . . como de paloma.
Cf. cap. 1: 15.
Tus guedejas.
Mejor, "tu velo" (BJ). El velo que usan muchas mujeres del Cercano Oriente es
una tela oscura que pende de la cabeza. La frente y los ojos quedan al
descubierto. Este velo cubre no sólo el rostro, excepto la frente y los ojos,
sino también el cuello. Cuelga suelto sobre el busto.
Manada de cabras.
Su cabello es negro y brillante como el pelo de las cabras de Palestina, que
por lo general eran negras o de color marrón oscuro.
4|2
Manada de ovejas.
Es bella la blancura de los dientes bien formados y simétricos, de los cuales
no falta ninguno.
4|3
Tu habla.
Más bien, "tu boca", como órgano indispensable del habla.
4|4
Escudos.
Con frecuencia se colgaban escudos de las torres, así para adorno como para
tenerlos a mano en una emergencia.
4|6
Apunte el día.
Ver com. cap. 2: 17. Este parece ser otro estribillo, quizá presentado por la
novia en su recato y humildad, a fin de morigerar el ardor del novio. Sin
embargo, él continúa demostrando su amor con nuevas expresiones de afecto.

4|7
Toda tú eres hermosa.
Todo en ti es hermoso; no tienes un solo defecto. Se presenta a Jesús como
diciendo estas palabras a la iglesia, su novia (ver MC 275; DMJ 57).
4|8
Amana.
Los montes del Antilíbano.
Senir.
El nombre amorreo, ugarítico y acadio del monte Hermón (cf. Deut. 3: 9).
Quizá aquí estén en aposición las dos montañas, o Senir puede ser una alta
cumbre del Hermón. Salomón anhela que la doncella sulamita deje todas las
hermosas montañas de su país norteño.
4|9
Prendiste mi corazón.
"Me robaste el corazón" (BJ). El verbo hebreo deriva del sustantivo "corazón".
Quizá lo que quiso decir fue: "Me has reanimado".
4|10
Tus amores.
Es decir, las muchas atenciones y manifestaciones de amor (cf. cap. 1: 2).
4|12
Huerto cerrado.
Con la expresión simbólica de un huerto cerrado propone casamiento el rey
Salomón, y con el mismo símbolo lo acepta la doncella sulamita (vers. 16).
Nadie ha entrado jamás en ese huerto ni bebido de esa fuente, y nunca se ha
roto el sello de esa fuente.
4|15
Pozo de aguas vivas.
Se ha tomado el lenguaje de este versículo para describir las corrientes
perennes y refrescantes que pueden obtenerse en la Palabra de Dios (ver PR 176;
DMJ 22; Juan 4: 14).
4|16

Venga . . . a su huerto.
Esta es la respuesta de la sulamita. Invita al novio a que entre en su huerto
para comer de sus frutos.
5|1
A mi huerto.
Este versículo debería estar en el capítulo anterior, pues es la respuesta de
Salomón al consentimiento de la doncella para casarse con él.
Comed, amigos.
Palabras sin duda dirigidas a los huéspedes de la fiesta de bodas.
5|2
Yo dormía.
Aquí comienza una nueva sección. La novia relata un sueño agitado. Soñó que
su amado venía a ella por la noche, y que lo había perdido por un momento de
demora. Algo similar al sueño ya narrado (cap. 3: 1-5), pero aquí el énfasis
se pone en la angustia y no en el feliz desenlace.
5|3

Me he desnudado de mi ropa.
Ella parece decir: "Me he retirado a dormir; no se me moleste".
5|4
Por la ventanilla.
Algunos creen que él pudo haber metido la mano por la ventana con celosías de
la casa de ella.
5|5
Me levanté.
Posiblemente todavía en su sueño.
5|6
Tras su hablar.
Podemos suponer que ésta es una expresión de frustración cuando se fue su
amado.
Lo busqué.
Probablemente en su sueño agitado.
5|7
Me quitaron mi manto.
Evidentemente para ver quién era ella.
5|8
Doncellas de Jerusalén.
En su sueño le parece dirigirse a las doncellas de Jerusalén para que la ayuden
a encontrar a su amado.
5|10
Señalado entre diez mil.
Título adecuado para Cristo (ver DTG 767; DMJ 47, 48,57; PVGM 274).
La descripción del novio continúa hasta el vers. 16, y llega a su clímax con la
expresión "todo él codiciable". Con frecuencia se une esta descripción con el
título "señalado entre diez mil" cuando se alude a Cristo (además de las
referencias ya dadas, ver Ed 65; 2JT 441;CM 66).

6|1
¿A dónde?
Las doncellas de Jerusalén ahora se dirigen a la novia para ver qué más tiene
ella que decir.
6|2
Descendió a su huerto.
Ha desaparecido la ansiedad por la pérdida de su amado. Ella sabe que él tiene
ocupaciones en alguna otra parte. En realidad, nada ha sucedido que eche a
perder la felicidad de ambos.
6|4
Como Tirsa.
En los vers. 4-10, Salomón prodiga alabanzas a su novia. Tirsa puede
identificarse con Tell el-Farah, a unos 11 km. al noreste de Siquem, en el
territorio de Efraín. Sin duda era notable por su belleza.
De desear, como Jerusalén.
Salomón establece una comparación entre su ciudad capital, en el sur de
Palestina, y su novia, para destacar la notable gracia de ésta. Jerusalén era
famosa por su belleza (ver Sal. 48: 2; 50: 2; Lam. 2: 15).
6|8
Sesenta son la reinas.
Tal vez sea ésta una referencia al harén de Salomón. El número de esposas es
mucho menor que el que se da en 1 Rey. 11: 3. Este cántico se escribió sin
duda, en los comienzos del reinado de Salomón.
6|10
Imponente como ejército.
La belleza y la fuerza se combinan aquí en una descripción que con justicia se
ha aplicado a la iglesia (ver PR 535; HAp 75). Algunos creen que las damas del
cortejo formularon la pregunta de este versículo cuando por primera vez vieron
a la sulamita. 1140
6|11

Descendí.
Sin duda esta declaración es de la novia.
6|12
Aminadab.
Es oscuro el significado de esta expresión. El hebreo dice: "Mi pueblo noble".
La novia se imagina que la levantan y la colocan en un carro, sin duda con
Salomón.
6|13
Vuélvete, oh sulamita.
Probablemente esta declaración sea de los miembros del cortejo que expresan el
deseo de contemplar más a la reina a quien han reconocido.
¿Qué veréis?
Una encantadora manifestación de modestia.
La reunión.
Literalmente, "la danza". Algunos han sugerido que esta danza se refiere al
coro de las doncellas de la novia y al coro de los acompañantes del novio.
Otros piensan que alude a alguna costumbre local desconocida para nosotros. Y
hay algunos que prefieren trasliterar las palabras como "dos campamentos"
(Mahanaim), y ven una alusión a la "danza" de la hueste de ángeles en Mahanaim,
cuando Jacob volvía a Canaán (Gén. 32: 1-3). Si esto fuera así, la sulamita en
este momento ejecuta la "danza de Mahanaim".
7|1
¡Cuán hermosos!
Los vers. 1-5 son una alabanza, quizá pronunciada por las damas que
contemplaban la escena, aunque muchos consideran que son palabras de Salomón.
Como joyas.
Posiblemente el énfasis se aplique a las joyas que ella está luciendo.
7|3
Como gemelos de gacela.
Cf. cap. 4: 5.

7|4
Como torre.
Cf. cap. 4: 4.
Hesbón.
Ciudad a 24 km. al este del Jordán, antiguamente en posesión de los amorreos
(Núm. 21: 25), pero que una vez conquistada se asignó a los rubenitas (Jos. 13:
15-17). Aún puede verse un gran estanque cerca del lugar antiguo que ocupó.
Bat-rabim.
Literalmente, "hija de multitudes". Sin duda el nombre de una de las puertas.
7|5
Carmelo.
Una sucesión de lomas de unos 600 m de altura que forman el límite suroeste de
la llanura de Esdraelón y de la bahía de Acre.
Corredores.
Heb. rahat. Es dudoso aquí el significado de este término. En Gén. 30: 38,
41, "abrevaderos del agua". Puede derivarse de una raíz que significa
"correr", "fluir", de allí "un fluir que desciende". Por esto se ha sugerido
la definición "guedejas de cabello". El rey habla de sí mismo como si
estuviera suspendido en las guedejas del cabello de la sulamita.
7|7
Palmera.
Heb. tamar. La alta y esbelta palmera era una figura apropiada de la belleza
femenina. Varias mujeres tuvieron el nombre Tamar (Gén. 38: 6; 2 Sam. 13: 1).
7|10
Yo soy de mi amado.
Estribillo (caps. 2:16; 6: 3) que termina la sección que ensalza la belleza de
la novia.
7|11
Salgamos.
En la siguiente parte, la novia expresa su añoranza por su hogar en el Líbano.
Podemos imaginarnos cómo ruega a su esposo que la lleve de vuelta a su terruño

antiguo, persuadiéndolo con promesas de su renovado amor por él.
7|13
Mandrágoras.
Una planta que producía un fruto perfumado, algo parecido a la manzana o al
tomate. Se suponía que era un afrodisíaco y que favorecía la procreación (ver
Gén. 30: 14-16).
CAPÍTULO 8
1El amor de Cristo por su iglesia. 6 La vehemencia del amor. 8 El llamado a los
gentiles. 14 La iglesia ruega por el retorno de Cristo.
1 iOH, SI tú fueras como un hermano mío
Que mamó los pechos de mi madre!
Entonces, hallándote fuera, te besaría, Y no me menospreciarían.
2 Yo te llevaría, te metería en casa de mi madre;
Tú me enseñarías, Y yo te haría beber vino Adobado del mosto de mis granadas.
3 Su izquierda esté debajo de mi cabeza,
Y su derecha me abrace.
4 Os conjuro, oh doncellas de Jerusalén,
Que no despertéis ni hagáis velar al amor, Hasta que quiera.
5 ¿Quién es ésta que sube del desierto,
Recostada sobre su amado?
Debajo de un manzano te desperté;
Allí tuvo tu madre dolores, Allí tuvo dolores la que te dio a luz.
6 Ponme como un sello sobre tu corazón, como una marca sobre tu brazo;
Porque fuerte es como la muerte el amor;
Duros como el Seol los celos;
Sus brasas, brasas de fuego, fuerte llama.
7 Las muchas aguas no podrán apagar el amor, Ni lo ahogarán los ríos.
Si diese el hombre todos los bienes de su casa por este amor,
De cierto lo menospreciarían.
8 Tenemos una pequeña hermana, Que no tiene pechos;
¿Qué haremos a nuestra hermana Cuando de ella se hablare? 1142
9 Si ella es muro, edificaremos sobre él un palacio de plata;
si fuere puerta, La guarneceremos con tablas de cedro.
10 Yo soy muro, y mis pechos como torres,
Desde que fui en sus ojos como la que halla paz.
11 Salomón tuvo una viña en Baal-hamón, La cual entregó a guardas,

Cada uno de los cuales debía traer mil monedas de plata por su fruto.
12 Mi viña, que es mía, está delante de mí;
Las mil serán tuyas, oh Salomón,
Y doscientas para los que guardan su fruto.
13 Oh, tú que habitas en los huertos,
Los compañeros escuchan tu voz; Házmela oír.
14 Apresúrate, amado mío, Y sé semejante al corzo, o al cervatillo,
Sobre las montañas de los aromas.
8|1
Como un hermano mío.
La novia parece recordar el tiempo cuando aún no se habían removido los
obstáculos que impedían la unión de ambos. Como no podía entonces declarar su
amor por él como una enamorada, anhelaba que su relación hubiera sido como la
de hermanos.
Menospreciarían.
La familia de ella y sus amigos no la reprocharían.
8|2
Me enseñarías.
El novio, el sabio Salomón, habría emocionado el corazón de la joven novia
compartiendo con ella sus vastos conocimientos; ella, en reciprocidad, le
prodigaría el afecto adecuado.
8|4
Os conjuro.
Cf. caps. 2: 7; 3: 5. La repetición de este estribillo apoya con firmeza la
idea de una calculada unidad en el cántico.
8|5
¿Quién es ésta que sube?
El vers. 5 parece ser una descripción de la llegada de la pareja real al hogar
de la novia.
Te desperté.
Quizá Salomón quiera decir que han regresado al lugar donde él primero inspiró
amor a su novia.

Tu madre.
Habían vuelto al hogar donde nació la novia.
8|6
Ponme como un sello.
En hebreo es evidente que aquí habla la novia, debido a la forma masculina de
"tu". La palabra hebrea jotham, "sello" se refiere a un instrumento usado para
hacer una impresión en la arcilla o en la cera (cf. Exo. 28: 11, 21; Job 38:
14; 41: 15; Jer. 22: 24). Con frecuencia se llevaba el sello en un cordón al
cuello (Gén. 38: 18). La novia de Salomón desea que él vea esta preciosa
sortija de ella.
Brasas.
Heb. réshef, "llamas", "centellas". Se traduce como "rayos" en Sal. 78: 48.
Fuerte llama.
Literalmente, "llama de Jehová". Probablemente, los relámpagos.
8|7
No podrán apagar el amor.
El amor puro es de tal naturaleza, que nada puede destruirlo. No se lo puede
comprar. El precio máximo que se ofreciera sería rechazado completamente.
Este pasaje, que presenta el poder invencible y la constancia del verdadero
amor, no tiene paralelo alguno en la literatura por la fuerza de la expresión.
8|8
Pequeña hermana.
Aquí parece que se recuerda una declaración hecha por los hermanos de la
sulamita cuando ésta era niña (cap. 1: 6). Es posible que entonces hubieran
estado preocupados por la manera en que debían tratar a su hermanita cuando se
le hiciera una propuesta de casamiento.
8|11
Salomón tuvo una viña.
Sin duda era una de las muchas viñas del rey sabio.
8|12
Mi viña.
La novia renueva sus votos a su esposo. Habla de sí misma como de la guardiana

de su propia viña, pero transfiere esos derechos y privilegios a su esposo.
8|13
Házmela oír.
Al caer el telón, Salomón pide oír una vez más la voz de su amada, usando quizá
un estribillo que le ha escuchado repetir a ella durante su noviazgo.
8|14
Apresúrate, amado mío.
Así termina el poema con dos cortos versículos que resumen todo lo que se ha
repetido una y otra vez con diferentes metáforas: el galanteo y las bodas de
una pareja de felices enamorados.
