1|1
Cantar de los cantares.
El título afirma explícitamente que este canto es de una categoría única,
peculiar. Los judíos consideraban el Cantar de Salomón como el más excelso de
todos los cánticos de la Biblia. Posiblemente el título original comparaba
ventajosamente este cántico con los otros 1.004 que compuso Salomón (1 Rey. 4:
32).
1|2
Si él me besara.
Indudablemente habla la doncella sulamita. Su discurso continúa hasta el fin
del vers. 7, con la excepción de las interrupciones de las damas del cortejo,
indicadas por el pronombre "nos" del vers. 4.
Tus amores.
El cambio de la tercera persona -su- a la segunda -tus-, es común en la poesía
hebrea. El plural "Amores" se refiere a las muchas delicadas atenciones y
manifestaciones de amor.
Vino.
Heb. yáyin, jugo de la uva (Gén. 9: 21; 1 Sam. 1: 14; Isa. 5: 11; etc.).

1|3
Ungüento derramado.
Los ungüentos y perfumes eran muy preciosos para los habitantes del antiguo
Cercano Oriente. Para la novia de Salomón el nombre de su amado significaba
más que cualquier perfume, por fragante que fuese.
Doncellas.
Quizá la novia de Salomón piensa en sí misma, aunque por modestia no se
identifica con claridad. Sólo dice que Salomón es el tipo de hombre al cual
amaría una joven como ella.
1|4
Atráeme.
Heb. mashak, aquí "atráeme en amor" (ver Jer. 31: 3; Ose. 11: 4).
Correremos.
Esta invitación la hacen quizá las doncellas que acompañan a la novia.
En sus cámaras.
Algunos ven en los vers. 2- 4 una alusión a un cortejo nupcial, y en esta frase
una descripción de la entrada en el palacio.
Nos gozaremos.
Probablemente hablan de nuevo las acompañantes de la novia.
Con razón te aman.
Estas podrían ser palabras de aprobación pronunciadas por la novia, la que cree
que todos debieran sentirse atraídos por un hombre tan encantador como su
amado. Cree que todos aprobarán su decisión de casarse con Salomón.
1|5
Morena soy.
Quizá de tez oscura.
Cedar.
Tribus nómadas de Ismael (Gén. 25: 13) que habitaban los desiertos de Arabia
(Isa. 21: 16; 42: 11) y vivían en tiendas hechas de cuero negro de cabras.
1|6

El sol me miró.
Prueba de que su negrura se debía al sol y no a su raza. Se lee en la LXX: "El
sol me ha mirado desfavorablemente".
Los hijos de mi madre.
Parece que los hermanos 1132 mayores de la novia le habían encargado el cuidado
de las viñas y por eso la quemó el sol.
Mi viña que era mía.
Es decir, su belleza personal (ver cap. 8: 12). Su hermanos no le habían
permitido que tuviera tiempo libre u oportunidad para que se preocupara de su
apariencia.
1|7
Dónde apacientas.
Este versículo presenta una dificultad, porque el amante aparece como un
pastor, oficio que por supuesto no desempeñó Salomón. Puede ser que la novia,
con fantasía poética, piense en él como compañero de su propia y sencilla vida
pastoril. Algunos han sugerido que Salomón se disfrazó de pastor cuando fue al
hogar de ella para cortejarla.
Sesteas al mediodía.
En los países cálidos, los pastores buscan un lugar de sombra y apartado, tanto
para ellos como para sus rebaños durante el sol canicular del mediodía.
Como errante.
Heb. 'otyah, literalmente, "una que está velada". Si se trasponen dos de las
consonantes hebreas, se leerá: "una que anda errante". La RVR concuerda con
las traducciones siríacas, con la Vulgata y la traducción griega de Símaco.
1|8
Si tú no lo sabes.
Se introduce otra voz. Puede ser la de Salomón, o la juguetona respuesta de
las damas del cortejo que aconsejan a la sulamita que sea paciente. Su amante
aparecerá a su debido tiempo. Mientras tanto ella debe continuar cuidando sus
rebaños.
1|9
A yegua.
Salomón compara a su novia y a los atavíos de ella con una yegua real adornada

en la corte de Faraón. La comparación parece cruda para la mente occidental,
pero es del todo apropiada para la sensibilidad oriental.
Carros.
Ver 1 Rey. 10: 26,28, 29.
1|12
Nardo.
Perfume penetrante, tal vez importado de la India. La planta nardostachys
iatamansi, de cuyas raíces se extrae ese aromático perfume en la India, crece
en las altiplanicies de pastoreo de los Himalayas, a una altura que oscila
entre 3 y 5 mil m. El nardo se convirtió en un artículo de comercio desde
tiempos muy antiguos.
1|13
Manojito de mirra.
La mirra se extraía probablemente de la resina aromática del commiphora myrrha,
árbol de Arabia. Es fama que a veces las mujeres hebreas llevaban debajo de la
ropa una botella o bolsita de mirra que colgaba de su cuello.
1|14
La novia devuelve el cumplido. Su novio, comparado con otros hombres, es como
un árbol fructífero comparado con los árboles del bosque que no dan frutos.
Bajo la sombra.
La novia no sólo disfruta de la sombra, sino que también come el fruto con gran
placer.
Estas palabras se han interpretado como una descripción del alma que descansa
bajo la sombra del amor de Cristo, y disfruta un bienaventurado compañerismo
con el Señor. Pero los beneficios de una comunión tal no pueden ser
disfrutados por los que sólo se detienen un momento en la presencia de Jesús.
Con demasiada frecuencia la agitación de las actividades de la vida elimina los
preciosos 1134 momentos de comunión, esenciales para un saludable crecimiento
en la gracia (ver 3JT 109; Ed 254).
2|4
Casa del banquete.
Literalmente, "casa del vino" (ver com. vers. 2). Se ha usado este versículo
para ilustrar más ampliamente la comunión con Cristo (ver com. vers. 3; PVGM
162, 163; Ed 254).
2|5
Sustentadme con pasas.
Preferible, "con tortas de pasas". Se consideraba que estas tortas eran
vigorizantes y benéficas en casos de debilitamiento.
Enferma de amor.
Nosotros diríamos que estaba enamorada: la abrumaba tanto la emoción de su
nueva experiencia, que no hallaba figuras adecuadas para describir el éxtasis
de su deleite.
2|7
Os conjuro.
Un estribillo que se repite (caps. 3: 5 y 8: 4). Posiblemente continúa
hablando la novia.
Amor.
"Amor" deriva de 'ahabah, una forma femenina que considera el amor en abstracto
y no al amante. Se ensalza un afecto puro y natural.
2|8
¡La voz de mi amado!

Los vers. 8-17 parecen ser las reminiscencias que tiene la novia de un
delicioso encuentro en primavera. Tal vez todo este contenido se exprese
mientras ella se encuentra amorosamente abrazada con su esposo (vers. 6).
zorritas en las vias fragantes.
2|16
Yo dormía.
Aquí comienza una nueva sección. La novia relata un sueño agitado. Soñó que
su amado venía a ella por la noche, y que lo había perdido por un momento de
demora. Algo similar al sueño ya narrado (cap. 3: 1-5), pero aquí el énfasis
se pone en la angustia y no en el feliz desenlace.
5|3

Me he desnudado de mi ropa.
Ella parece decir: "Me he retirado a dormir; no se me moleste".
5|4
Por la ventanilla.
Algunos creen que él pudo haber metido la mano por la ventana con celosías de
la casa de ella.
5|5
Me levanté.
Posiblemente todavía en su sueño.
5|6
Tras su hablar.
Podemos suponer que ésta es una expresión de frustración cuando se fue su
amado.
Lo busqué.
Probablemente en su sueño agitado.
5|7
Me quitaron mi manto.
Evidentemente para ver quién era ella.
5|8
Doncellas de Jerusalén.
En su sueño le parece dirigirse a las doncellas de Jerusalén para que la ayuden
a encontrar a su amado.
5|10
Señalado entre diez mil.
Título adecuado para Cristo (ver DTG 767; DMJ 47, 48,57; PVGM 274).
La descripción del novio continúa hasta el vers. 16, y llega a su clímax con la
expresión "todo él codiciable". Con frecuencia se une esta descripción con el
título "señalado entre diez mil" cuando se alude a Cristo (además de las
referencias ya dadas, ver Ed 65; 2JT 441;CM 66).

6|1
¿A dónde?
Las doncellas de Jerusalén ahora se dirigen a la novia para ver qué más tiene
ella que decir.
6|2
Descendió a su huerto.
Ha desaparecido la ansiedad por la pérdida de su amado. Ella sabe que él tiene
ocupaciones en alguna otra parte. En realidad, nada ha sucedido que eche a
perder la felicidad de ambos.
6|4
Como Tirsa.
En los vers. 4-10, Salomón prodiga alabanzas a su novia. Tirsa puede
identificarse con Tell el-Farah, a unos 11 km. al noreste de Siquem, en el
territorio de Efraín. Sin duda era notable por su belleza.
De desear, como Jerusalén.
Salomón establece una comparación entre su ciudad capital, en el sur de
Palestina, y su novia, para destacar la notable gracia de ésta. Jerusalén era
famosa por su belleza (ver Sal. 48: 2; 50: 2; Lam. 2: 15).
6|8
Sesenta son la reinas.
Tal vez sea ésta una referencia al harén de Salomón. El número de esposas es
mucho menor que el que se da en 1 Rey. 11: 3. Este cántico se escribió sin
duda, en los comienzos del reinado de Salomón.
6|10
Imponente como ejército.
La belleza y la fuerza se combinan aquí en una descripción que con justicia se
ha aplicado a la iglesia (ver PR 535; HAp 75). Algunos creen que las damas del
cortejo formularon la pregunta de este versículo cuando por primera vez vieron
a la sulamita. 1140
6|11

Descendí.
Sin duda esta declaración es de la novia.
6|12
Aminadab.
Es oscuro el significado de esta expresión. El hebreo dice: "Mi pueblo noble".
La novia se imagina que la levantan y la colocan en un carro, sin duda con
Salomón.
6|13
Vuélvete, oh sulamita.
Probablemente esta declaración sea de los miembros del cortejo que expresan el
deseo de contemplar más a la reina a quien han reconocido.
¿Qué veréis?
Una encantadora manifestación de modestia.
La reunión.
Literalmente, "la danza". Algunos han sugerido que esta danza se refiere al
coro de las doncellas de la novia y al coro de los acompañantes del novio.
Otros piensan que alude a alguna costumbre local desconocida para nosotros. Y
hay algunos que prefieren trasliterar las palabras como "dos campamentos"
(Mahanaim), y ven una alusión a la "danza" de la hueste de ángeles en Mahanaim,
cuando Jacob volvía a Canaán (Gén. 32: 1-3). Si esto fuera así, la sulamita en
este momento ejecuta la "danza de Mahanaim".
7|1
¡Cuán hermosos!
Los vers. 1-5 son una alabanza, quizá pronunciada por las damas que
contemplaban la escena, aunque muchos consideran que son palabras de Salomón.
Como joyas.
Posiblemente el énfasis se aplique a las joyas que ella está luciendo.
7|3
Como gemelos de gacela.
Cf. cap. 4: 5.

7|4
Como torre.
Cf. cap. 4: 4.
Hesbón.
Ciudad a 24 km. al este del Jordán, antiguamente en posesión de los amorreos
(Núm. 21: 25), pero que una vez conquistada se asignó a los rubenitas (Jos. 13:
15-17). Aún puede verse un gran estanque cerca del lugar antiguo que ocupó.
Bat-rabim.
Literalmente, "hija de multitudes". Sin duda el nombre de una de las puertas.
7|5
Carmelo.
Una sucesión de lomas de unos 600 m de altura que forman el límite suroeste de
la llanura de Esdraelón y de la bahía de Acre.
Corredores.
Heb. rahat. Es dudoso aquí el significado de este término. En Gén. 30: 38,
41, "abrevaderos del agua". Puede derivarse de una raíz que significa
"correr", "fluir", de allí "un fluir que desciende". Por esto se ha sugerido
la definición "guedejas de cabello". El rey habla de sí mismo como si
estuviera suspendido en las guedejas del cabello de la sulamita.
7|7
Palmera.
Heb. tamar. La alta y esbelta palmera era una figura apropiada de la belleza
femenina. Varias mujeres tuvieron el nombre Tamar (Gén. 38: 6; 2 Sam. 13: 1).
7|10
Yo soy de mi amado.
Estribillo (caps. 2:16; 6: 3) que termina la sección que ensalza la belleza de
la novia.
7|11
Salgamos.
En la siguiente parte, la novia expresa su añoranza por su hogar en el Líbano.
Podemos imaginarnos cómo ruega a su esposo que la lleve de vuelta a su terruño

antiguo, persuadiéndolo con promesas de su renovado amor por él.
7|13
Mandrágoras.
Una planta que producía un fruto perfumado, algo parecido a la manzana o al
tomate. Se suponía que era un afrodisíaco y que favorecía la procreación (ver
Gén. 30: 14-16).
8|1
Como un hermano mío.
La novia parece recordar el tiempo cuando aún no se habían removido los
obstáculos que impedían la unión de ambos. Como no podía entonces declarar su
amor por él como una enamorada, anhelaba que su relación hubiera sido como la
de hermanos.
Menospreciarían.
La familia de ella y sus amigos no la reprocharían.
8|2
Me enseñarías.
El novio, el sabio Salomón, habría emocionado el corazón de la joven novia
compartiendo con ella sus vastos conocimientos; ella, en reciprocidad, le
prodigaría el afecto adecuado.
8|4
Os conjuro.
Cf. caps. 2: 7; 3: 5. La repetición de este estribillo apoya con firmeza la
idea de una calculada unidad en el cántico.
8|5
¿Quién es ésta que sube?
El vers. 5 parece ser una descripción de la llegada de la pareja real al hogar
de la novia.
Te desperté.
Quizá Salomón quiera decir que han regresado al lugar donde él primero inspiró
amor a su novia.

Tu madre.
Habían vuelto al hogar donde nació la novia.
8|6
Ponme como un sello.
En hebreo es evidente que aquí habla la novia, debido a la forma masculina de
"tu". La palabra hebrea jotham, "sello" se refiere a un instrumento usado para
hacer una impresión en la arcilla o en la cera (cf. Exo. 28: 11, 21; Job 38:
14; 41: 15; Jer. 22: 24). Con frecuencia se llevaba el sello en un cordón al
cuello (Gén. 38: 18). La novia de Salomón desea que él vea esta preciosa
sortija de ella.
Brasas.
Heb. réshef, "llamas", "centellas". Se traduce como "rayos" en Sal. 78: 48.
Fuerte llama.
Literalmente, "llama de Jehová". Probablemente, los relámpagos.
8|7
No podrán apagar el amor.
El amor puro es de tal naturaleza, que nada puede destruirlo. No se lo puede
comprar. El precio máximo que se ofreciera sería rechazado completamente.
Este pasaje, que presenta el poder invencible y la constancia del verdadero
amor, no tiene paralelo alguno en la literatura por la fuerza de la expresión.
8|8
Pequeña hermana.
Aquí parece que se recuerda una declaración hecha por los hermanos de la
sulamita cuando ésta era niña (cap. 1: 6). Es posible que entonces hubieran
estado preocupados por la manera en que debían tratar a su hermanita cuando se
le hiciera una propuesta de casamiento.
8|11
Salomón tuvo una viña.
Sin duda era una de las muchas viñas del rey sabio.
8|12
Mi viña.
La novia renueva sus votos a su esposo. Habla de sí misma como de la guardiana

de su propia viña, pero transfiere esos derechos y privilegios a su esposo.
8|13
Házmela oír.
Al caer el telón, Salomón pide oír una vez más la voz de su amada, usando quizá
un estribillo que le ha escuchado repetir a ella durante su noviazgo.
8|14
Apresúrate, amado mío.
Así termina el poema con dos cortos versículos que resumen todo lo que se ha
repetido una y otra vez con diferentes metáforas: el galanteo y las bodas de
una pareja de felices enamorados.
