1|1

Las palabras de Jeremías.
La introducción más común de los libros proféticos dice: "Vino palabra de
Jehová" (Eze. 1: 3; Ose. 1: 1; Joel 1: 1; etc.). En la LXX el primer versículo
de Jeremías dice: "La palabra de Dios, la cual vino a Jeremías". Algunos
comentadores judíos sugieren que se usó la introducción hebrea más corta,
porque el libro no sólo presenta profecías sino que también relata episodios de
la vida de Jeremías (cf. Amós 1: 1).
Hilcías.
Es probable que no sea el mismo Hilcías, sumo sacerdote, que tanto se destaca
en el descubrimiento del "libro de la ley" (2 Rey. 22: 8). El hecho de que el
padre de Jeremías fuera de Anatot, probablemente lo identifique como
descendiente de Abiatar, quien fue quitado del sacerdocio en tiempos de Salomón
(1 Rey. 2: 26-27, 35).
De los sacerdotes.
Jeremías era sacerdote por nacimiento y profeta por llamamiento divino
específico, como lo fueron también algunos de los otros profetas (Eze. 1: 3;
Zac. 1: 1; cf. p. 1107).
Anatot.
Una de las cuatro ciudades de Benjamín, asignada a los descendientes de Aarón
(Jos. 21: 17-18), a unos 4 km. al noreste 390 de Jerusalén, al otro lado del
monte de los Olivos.
1|2
El año decimotercero.
Es decir, el año 628/ 27 a. C., si se supone que Jeremías computaba los años
a partir del otoño; pero sería el 627/26 si los computaba a partir de la
primavera, como piensan algunos (ver t. III, p. 96, nota 7). En cualquiera de
los dos casos, se computa a partir de la muerte de Josías, en el año 609 a. C.
(ver p. 537).
1|3
Año undécimo.
Es decir, el 586 a. C. (ver t. II, pp. 99-100). El cautiverio final comenzó
en el quinto mes judaico de ese año. Puesto que el ministerio profético de
Jeremías continuó más allá de esa fecha (ver p. 21), duró más de 40 años.
1|4
Vino, pues, palabra de Jehová.

Es evidente que el primer capítulo es la introducción del autor para todo el
libro. En esta introducción, Jeremías presenta desde el mismo comienzo sus
credenciales como profeta de Dios. Esta vocación no había sido suya por
elección humana, sino por orden directa de Dios. La convicción íntima del
llamamiento divino fue la fuerza que impulsó su ministerio, y su apoyo y sostén
en momentos de desánimo.
1|5
Antes que te formase.
Aun antes de que Jeremías hubiera nacido, Dios había tenido el propósito de
que fuera un profeta. Dios ha asignado a toda persona un lugar para trabajar y
una responsabilidad en su gran plan (ver PR 393; PVGM 262).
Te santifiqué.
Heb. qadash, verbo que en la forma que aquí emplea, significa "declarar
sagrado". "Te tenía consagrado" (BJ). Ver com. Gén. 2: 3. Dios había
apartado a Jeremías para una obra especial; lo había asignado para que
realizara su tarea profética especial.
Te di.
El verbo nathan, "dar", también puede traducirse como "designar". "Profeta de
las naciones te constituí" (BJ). En forma similar se escogió a Juan el
Bautista antes de que naciera (Luc. 1: 15). Jeremías podría haberse negado a
aceptar el llamado divino. Al nacer, todos los hombres están dotados de
ciertas posibilidades, pero ellos son responsables de desarrollar plenamente
esas aptitudes. Del mismo modo, Dios hoy tiene un plan para cada persona. "El
lugar específico señalado para nosotros en la vida es determinado por nuestras
aptitudes" (Ed 259). Debemos descubrir cuál es ese lugar y procurar cumplir el
propósito y el plan que Dios tiene para con nosotros.
Profeta.
Profeta es aquel que recibe revelaciones directas de parte de Dios para
comunicarlas a otros. La predicción no se origina en el profeta: éste es sólo
el portavoz o intérprete de Dios. La revelación que recibe el profeta puede
referirse o no al futuro.
Naciones.
Heb. goyim, "paganos" o "gentiles". Jeremías sería mensajero de Dios no sólo
para Judá, sino también para las naciones gentiles vecinas.
1|6
¡ Ah, Señor Jehová!
Ver t. I pp. 39, 179-181. El joven se aterrorizó ante la idea de ser profeta.
Fue abrumado por el sentimiento de indignidad; su naturaleza rechazaba una

tarea que lo obligaría a ser diferente de sus contemporáneos. Como lo indica
una amarga queja posterior (cap. 15: 10), temía la enemistad de los hombres.
No sé hablar.
Jeremías argumentó que carecía de la elocuencia necesaria para ejercer el
oficio profético. Un profeta debe dirigirse a personas importantes y a grandes
multitudes. Como no era un hábil orador, ¿cómo podría atraer la atención del
pueblo o influir en él en favor de Dios? (Ver com. Exo. 3: 11; 4:10.) Pensó
que no podría expresar sus mensajes en el lenguaje apropiado.
Niño.
Heb. ná'ar, "joven" (Gén. 41: 12; Exo. 33: 11). A juzgar por la duración de
su ministerio, es probable que Jeremías tuviera en este tiempo menos de 25
años, quizá entre 18 y 20 años. En otros pasajes se emplea la palabra ná'ar
para designar a adultos jóvenes (Gén. 41: 12; ver com. 1 Rey. 3: 7).
1|7
No digas.
Dios se negó a aceptar las excusas del profeta, y respondió con una
declaración categórica de su voluntad. Cuando Dios ordena, están fuera de
lugar los pensamientos que giran en torno del yo. No queda más que un camino:
la completa obediencia. Jeremías debía ir a cualquier parte y dirigirse a
cualquier persona que Dios escogiera, ya fuera a reyes idólatras, a sacerdotes
corruptos, a profetas mentirosos, a jueces injustos, a hombres de toda
jerarquía, sin importar cuán prominentes o poderosos fueran. Jeremías declaró:
"No sé hablar"; pero Dios le respondió: "Dirás todo lo que te mande". Dios lo
capacitaría para hacer todo lo que se le indicara que debía hacer (cf. Exo. 4:
10-12; Mat. 10: 18-19).
1|8
Contigo estoy.
Dios prometió ayudar y proteger a su profeta. La convicción de que 391 Dios
lo acompañaba, hizo que Jeremías se elevara por encima de su temor y timidez y
lo tornó invencible. Fue acosado por muchos enemigos poderosos, y con
frecuencia se encontró en grave peligro por causa de sus enseñanzas impopulares
y su dura condenación de la impiedad. Pero esta promesa, repetida al menos dos
veces (cap. 1:19; 15:20), fue una fuente de inmensa fortaleza y de gran
consuelo para él. Del mismo modo, la abarcante promesa de Jesús: "Yo estoy con
vosotros todos los días" (Mat. 28: 18-20), ha sido motivo de ánimo y fortaleza
para los cristianos que han procurado obedecer la gran comisión de predicar el
Evangelio.
1|9
Tocó mi boca.

Después de que fue llamado el profeta se realizó este solemne acto de
consagración, como símbolo de la comunicación de nuevos poderes de pensamiento
y expresión. Apenas recibió este toque en sus labios (Isa. 6:6-7), Jeremías se
sintió seguro de que no habría incertidumbre en su mensaje. Saldría a
pronunciar las palabras que el Espíritu de Dios colocara en su corazón (Jer. 5:
14; 15: 16; cf. Isa. 51: 16; 59: 21; Mat. 10: 20; 2 Ped. 1: 21).
1|10
Sobre naciones.
El profeta fue investido con la autoridad de Dios como su representante. La
forma verbal traducida "he puesto", significa "designar a una persona para
desempeñar un puesto de autoridad" (Gén. 39: 4-5; Núm. 1: 50; 2 Rey. 25: 23).
Jeremías fue designado por Dios para ser su representante, y le fue dada
autoridad para declarar los propósitos que Dios tenía para las naciones. Su
palabra habría de ser la palabra de Dios (Isa. 55: 10-11).
Para arrancar.
Se representa al profeta que anuncia los propósitos de Dios como si él mismo
los ejecutara. (Jer. 5: 14; Isa. 6: 10; Eze. 43: 3). La obra de Jeremías
habría de ser doble: una obra tanto destructora como de edificación. Las
metáforas de Jer. 1: 10 fueron basadas en la arquitectura y la agricultura. Se
emplean cuatro verbos para expresar el aspecto destructor de los castigos, y
dos para declarar el propósito divino de restaurar y sanar. El libro de
Jeremías constituye un comentario sobre estas afirmaciones.
1|11
Almendro.
Heb. shaqed, de la raíz shaqad, "ser vigilante", "estar en vigilia".
Evidentemente, el nombre del árbol se origina en el hecho de que el almendro es
el primer árbol que "despierta" en la primavera. En Palestina puede estar
floreciendo ya en enero.
1|12
Yo apresuro.
Del Heb. shaqad (ver com. vers. 11). Hay un interesante juego de palabras en
los vers. 11-12: "Veo una vara del árbol vigilante... Bien has visto; porque yo
estoy vigilante sobre mi palabra para ponerla por obra". O quizá: "Veo una vara
del árbol alerta.... porque estoy alerta para poner mi palabra por obra".
1|13
Olla.
Heb. sir, vasija doméstica que se usaba para cocinar (2 Rey. 4: 38) y lavar
(Sal. 60: 8). Esta segunda visión representaba a la "palabra" sobre la cual

Dios vigilaba para ponerla por obra, y daba a conocer el instrumento que
cumpliría esa palabra. El hebreo habla de una "olla soplada", es decir, una
olla que está sobre un fuego al cual se sopla para que haga hervir con mayor
fuerza el contenido de la olla (cf. Job. 41: 20).
Hacia el norte.
Preferiblemente, "desde el norte". "Un puchero hirviendo estoy viendo, que
se vuelca de norte a sur" (BJ). Evidentemente, la olla estaba ladeada, y a
punto de volcar su contenido hirviente hacia el sur, sobre la tierra de Judá.
1|14
Del norte.
Ver com. cap. 4: 6; cf. Eze. 26: 7. Aunque Babilonia quedaba al este de
Judá, los caminos militares y las rutas de invasión hacia Palestina avanzaban
hacia Judá desde el norte. Era casi imposible que los ejércitos cruzaran el
desierto que estaba directamente al este de Palestina. Por esto los hebreos
con frecuencia se referían a Babilonia como si estuviera en el norte. La
dirección no se refiere a la ubicación del país de origen del invasor, sirio a
la ruta que seguiría para invadir a Judá, pues tanto los invasores del norte
como los del este, venían desde el norte. Se dice que los cautivos fueron
llevados al país del norte, y que desde allí Jehová los haría volver (Jer. 3:
18; 23: 8; 31: 8; Zac. 2: 6).
El mal.
Ese mal que los profetas habían predicho por tanto tiempo (Miq. 3: 12). La
voz hebrea ra'ah, aquí traducida, "mal", no siempre se refiere al mal moral.
Muchas veces se emplea para describir dificultades, desgracias o calamidades.
1|15
Yo convoco.
El verbo hebreo no expresa tiempo futuro, sino una acción que ya se ha
iniciado: "Yo estoy convocando".
Los reinos del norte.
Ver com. vers. 14. Las tribus o clanes que forman el reino del invasor que
viene del norte (ver cap. 25: 9). El pasaje también podría traducirse: "Yo
convoco a todas las familias, los reinos del norte". 392 El empleo del plural
tiene por objeto acentuar la magnitud de la calamidad que se avecina.
De las puertas.
En el antiguo Cercano Oriente, la puerta de la ciudad era el lugar habitual
donde se administraba justicia (ver com. Gén. 19: 1; Jos. 20: 4; Job 29: 7).
Los príncipes de los ejércitos conquistadores establecerían la sede de su
autoridad en las puertas de Jerusalén. (Jer. 39: 3-5; cf. cap. 43: 9-10).

1|16
Contra los que me dejaron.
Los pecados mencionados habían sido muy notables durante el reinado del impío
Manasés (2 Crón. 33: 1-7).
1|17
Ciñe tus lomos.
Esta metáfora se basa en la costumbre del Cercano Oriente de ceñirse las largas
vestimentas sueltas con una faja o un cinturón, como preparación para viajar o
realizar algún trabajo (1 Rey. 18: 46; 2 Rey. 4: 29; 9: 1; ver com. Sal. 65:
6). Jeremías debía prepararse resueltamente para su tarea (cf. Luc. 12: 35; 1
Ped. 1: 13). Tenía que presentar con franqueza y sin temor cualquier mensaje
que Dios le diera.
Para que no te haga yo quebrantar.
Las repetidas exhortaciones a tener ánimo indican la timidez natural del joven
profeta (cf. 1 Tim. 4: 12; 6: 13; 2 Tim. 2: 3). También implican que Jeremías
hallaría mucha oposición a su obra.
1|18
Yo te he puesto.
El "yo" de este versículo está en oposición al "tú" del versículo anterior.
Ambos pronombres son enfáticos en hebreo. El profeta debía hacer sin temor su
parte, y Dios haría la suya, concediéndole la protección y el poder que le
fueran necesarios.
Ciudad fortificada.
Símbolo de fuerza y de invencibilidad.
1|19
Yo estoy contigo.
A Jeremías se le advirtió que la realización de la obra de Dios suscitaría la
más acérrima oposición del enemigo. A semejanza de los discípulos de Jesús,
siglos más tarde, Jeremías fue enviado como cordero "en medio de lobos" (Luc.
10: 3);sin embargo, la presencia de Dios iría con él y lo protegería (cf. Exo.
33: 14).
2|1
Palabra de Jehová.
Con esta frase comienza una serie de profecías que comprenden los cap. 2 al
6. Esta serie recuerda el pasado de Israel, y muestra cómo las condiciones
imperantes en el presente son el resultado de los fracasos del pasado. Esta
profecía fue dada durante los diez primeros años del ministerio de Jeremías
(627/626-c. 616 a. C.), quizá durante el año 13 de Josías (cap. 3: 6; cf. cap.
1: 2).
2|2
Anda y clama.
Jeremías posiblemente estaba en Anatot; pero se le ordenó que dejara su ciudad
(o el lugar donde habitaba) y fuera a Jerusalén para realizar su labor
profética.
Me he acordado de ti.
Literalmente, "recuerdo para ti", es decir "en tu favor", o "acerca de ti"

(ver Neh. 5: 19, donde la frase "acuérdate de mí" es literalmente "acuérdate
para mí").
La fidelidad de tu juventud.
Aunque es posible entender que se refiere a la fidelidad de Dios para con
Israel, es más probable que se refiera a la fidelidad de Israel para con Dios.
En su juventud Israel había respondido al amor de Dios. En figuras poéticas,
Dios se representa como el Amante, e Israel es la prometida. La palabra
traducida como "fidelidad" es jésed, cuyo significado es "amor leal" (ver Nota
Adicional al Sal. 36).
Desposorio.
"El tiempo de los esponsales, el noviazgo" (BJ), o sea, el comienzo de la
historia de Israel.
Tierra no sembrada.
Israel demostró la sinceridad de su amor abandonando las relativas comodidades
y la seguridad de Egipto, a fin de seguir a Dios por el desierto.
2|3
Santo.
0 "una cosa santa". Ver com. Deut. 7: 6.
Primicias.
La figura de las primicias era conocida por los judíos (ver com. Exo. 23:
19; Núm. 18: 12-13). Israel era semejante a la porción más preciosa de la
cosecha, la que se dedicaba a Dios.
Eran culpables.
No se permitiría que ninguna nación pagana devorara a Israel (Jer. 10: 25; 50:
7; cf. Deut. 7: 16).
2|5
¿Qué maldad?
Ver Miq. 6: 3-4. Dios desafió a Israel a que mostrara que él había sido
infiel o que había quebrantado el pacto. El profeta pregunta si el Señor había
obrado con engaño o dejado a un lado sus promesas. ¿En qué había fracasado
Dios? (ver Deut. 32: 4). En este versículo se presenta el compasivo desafío de
un amor herido, pero consciente de su integridad y fidelidad.
Vanidad.
Una referencia a los ídolos de Israel Jer. 10: 15; 14: 22; 16: 19; cf. Deut.

32: 21; 1 Rey. 16: 13; 1 Cor. 8: 4; ver com. Ecl. 1: 2). Israel había andado
en pos de Dios; pero ahora el pueblo se afanaba por "la vanidad".
Se hicieron vanos.
Los hombres llegan a participar de la naturaleza del objeto al cual adoran
(Deut. 7: 26; Rom. 1: 21-23; PP 313, 346-347).
2|6
Y no dijeron.
El pueblo demostraba una vil ingratitud por las liberaciones providenciales y
el amoroso cuidado que Dios le había prodigado, y tuvo en poca estima a su
Benefactor.
Nos hizo subir.
La historia de la nación de Israel comenzó con un gran acto de redención. Con
mucha frecuencia se hace referencia al Israel que Dios liberó de la esclavitud
egipcia, como ejemplo supremo de la milagrosa intervención de Dios en favor de
su pueblo (Exo. 20: 2; Deut. 7: 8; Isa. 63: 10-14; Ose. 2: 15; 11: 1; 12: 9,
13; 13: 4; Amós 2: 10; Miq. 6: 4; etc.).
Por el desierto.
El hecho de que Dios hubiera preservado a tan vasta multitud de los peligros y
las privaciones del desierto, era una manifestación maravillosa de su
omnipotencia, de su bondad y de su cuidado (ver com. Deut. 32: 10).
Sombra de muerte.
Ver com. Sal. 23: 4.
2|7
Tierra de abundancia.
Literalmente, "tierra de plantación de árboles" o "tierra del vergel" (BJ).
Es notable el contraste entre esta tierra y el desierto por el cual había
pasado el pueblo. En este versículo se cambia de tercera a segunda persona, a
fin de que el mensaje tenga una aplicación personal.
Mi tierra.
Ver Lev. 25: 23; Deut. 11: 12; cf. Lev. 18: 25, 27-28; Núm. 35: 34.
2|8
Los sacerdotes.
En este versículo se describe la delincuencia de las tres clases dominantes:

sacerdotes, pastores y profetas (cf. vers. 26; Miq. 3: 11). 395
Los que tenían la ley.
Los sacerdotes debían ser expertos en la ley (ver com. Deut. 31: 9; Sal. 19:
7; Prov. 3: 1) y en explicarla al pueblo (Deut. 33: 10; Mal. 2: 6-7).
Los pastores.
Expresión que designa a los que debían ser dirigentes responsables, tanto en
lo civil como en lo religioso, en la teocracia de Israel (Jer. 3: 15; 10: 21;
22: 22; 25: 34-36; 1 Rey. 22: 17; Isa. 44: 28; Zac. 10: 3; 11: 5).
2|9
Contenderé.
Heb. rib, "contender", "pleitear" (Isa. 3: 13; 57: 16). Dios continuará
litigando contra su pueblo rebelde. Lo hará infligiéndole castigos (ver com.
Sal. 74: 22).
2|10
Pasad a las costas.
Se advierte a los hebreos que fijaran la atención en otras naciones para
observar la fidelidad de esos pueblos a los dioses paganos, a fin de hacer
notar el contraste con la infidelidad de Israel para con el verdadero Dios.
Quitim.
Este nombre abarca aquí a los griegos en general (ver com. Gén. 10: 4).
Cedar.
Uno de los hijos de Ismael, padre de una tribu nómada que vivía en el
desierto de Arabia (ver com. Gén. 25: 13).
Ved si se ha hecho.
Los israelitas habían manifestado el deseo de imitar a las naciones vecinas (1
Sam. 8: 5, 19-20), pero no las imitaron en cuanto a la lealtad de éstas a su
religión. Una intensa investigación desde oriente hasta occidente no podría
encontrar un ejemplo similar de infidelidad como el de Israel.
2|11
¿Alguna nación ha cambiado?
La pregunta implica una respuesta negativa. Sólo en casos excepcionales una
nación idólatra desecharía su religión ancestral. Aún hoy muchos seguidores de
religiones paganas son más fieles a sus dioses que los cristianos nominales al

único Dios verdadero.
No son dioses.
Los dioses de las naciones no son verdaderos, pues el dios representado por
el ídolo no existe.
Ha trocado su gloria.
Israel trocó lo verdadero por lo falso, lo que era por lo que no era (Sal.
106:20; Rom. 1: 23). "Su gloria" era Dios, la fuente de toda prosperidad
(Deut. 10: 21; 1 Sam. 4: 21; Sal. 3: 3). En Amós 8:7 se denomina a Dios
"gloria de Jacob", y en Ose. 5: 5 "soberbia de Israel". Otras naciones podrían
haber abandonado sus dioses falsos, sin que eso les representara pérdida
alguna; pero cuando Israel abandonó a Jehová su Dios, no sólo actuó en contra
de la costumbre de las otras naciones, sino en contra de los dictados de la
razón.
2|12
Espantaos.
La impiedad de Israel es tan terrible, que el profeta, en esta apasionada
personificación, ruega a los cielos que se pasmen de asombro.
2|13
Dos males.
Pueden definirse los dos males de la siguiente forma: (1) El rechazo de lo real
y verdadero, y (2) el preferir lo irreal y falso. Lo primero lleva
naturalmente a lo segundo.
Me dejaron a mí.
La redundancia del pronombre es enfática, tanto en hebreo como en castellano.
Agua viva.
Esto es, "aguas que fluyen"; "aguas vivas" (BJ). La misma frase hebrea
aparece en Gén. 26: 19; Lev. 14: 5, etc. Compárese esta figura con Jer. 17:
13; Juan 4: 10; 7: 37; 3T 467; PP 438.
Cisternas rotas.
El agua siempre ha escaseado en el Cercano Oriente. Cualquiera que poseyera
un manantial de aguas vivas, sería necio de trocarlo por una cisterna rota,
llena de agua estancada.
2|14
Siervo.

Heb. 'ébed, vocablo que se emplea para designar tanto a un esclavo como al
que recibe salario. La pregunta del profeta exige una respuesta negativa. ¡No!
Israel no es esclavo: es el primogénito de Dios (Exo. 4: 22).
Esclavo.
Literalmente, "nacido en casa". Por lo general se hacía una distinción entre
los siervos comprados o capturados en la guerra y los que nacían y se criaban
en la casa del amo. Dios deseaba que Israel tuviera el dominio y no fuera
mantenido en esclavitud.
¿Por qué ha venido a ser presa?
El pueblo no podía culpar a Dios por la pérdida de su libertad. La tragedia
era el resultado de su propia conducta (vers. 17). Los hombres no deberían
culpar a Dios por sus propios fracasos. Por medio de sus decisiones ellos
mismos forjan su destino.
2|15
Los cachorros del león.
Los invasores extranjeros, llamados así debido a su fiereza y poder (Isa. 5:
29-30). Con frecuencia se compara a los tiranos y opresores con leones (Job 4:
10-11; Sal. 58: 6; Eze. 19: 3, 6; Nah. 2: 11-12; Jer. 4: 7; 50: 17).
2|16
Menfis.
Antigua capital del Bajo Egipto, o sea el norte de Egipto, situada a unos 22
km. al sur de El Cairo, en la orilla occidental del Nilo. En hebreo la ciudad
era conocida por el nombre de Nof, lo que quizá era una corrupción de la parte
central del nombre egipcio Men-nefer. En asirio el nombre era Mempi, o Mimpi,
de donde se obtiene el nombre 396 Menfis, dado por los griegos. Ahora se
conoce por el nombre de Mit Rahineh. Desde tiempos muy remotos Menfis fue el
centro del culto del dios Ptah. En tiempos de Jeremías continuaba siendo un
lugar de Egipto, renombrado por su población cosmopolita.
Tafnes.
Por lo general se identifica esta ciudad con Dafne, lo que hoy es Tell
Defenneh, en el delta oriental. Esta ciudad ocupó un lugar prominente en la
historia de la parte final del ministerio de Jeremías (cap. 43:7-10). Menfis y
Tafnes representan aquí a los egipcios que han herido a Judá.
2|17
¿No te acarreó?
Cf. cap. 4: 18; Sal. 107: 17. El profeta destaca la verdadera causa de las

calamidades. Dios no había abandonado a su pueblo; éste había abandonado al
Señor. El Altísimo había conducido a los suyos por el verdadero camino de
vida, pero ellos habían escogido otro sendero.
2|18
Ahora, pues.
Heb. we'attah. Término que sirve para expresar la conclusión de algún
asunto. El adverbio "ahora" no es temporal, sino lógico.
Camino de Egipto.
Profetas anteriores habían censurado a Israel por su intento de liberarse de
Asiria mediante una alianza con Egipto (Isa. 30: 1-7; 31: 1-3; cf. Ose. 7: 11,
16). Por eso Jeremías pregunta qué se ganaría con tal alianza.
El cristiano bien puede hoy preguntarse: "¿Qué tienes tú en el camino de
Egipto, en sus pecados o en sus placeres?"
Nilo.
Heb. shijor, del egipcio shi-jor, "aguas de Horus". Este río o lago sin duda
se encontraba en la parte oriental del delta, sin que se conozca la ubicación
exacta. Ver com. 1 Crón. 13: 5; Jos. 13: 3.
Eufrates.
El hebreo sólo dice "el río", pero es evidente que se trata del Eufrates
(Gén. 31: 21; Exo. 23: 31; ver com. Núm. 22:5). La LXX dice "ríos", como si
incluyera el Tigris y el Eufrates. El Eufrates representa al poderío asirio.
2|19
Tus rebeldías.
Heb. meshuboth (plural de meshubah), "apostasías", "deserciones". Palabra
predilecta de Jeremías, pues de las 12 veces que aparece en el AT, este profeta
la usa en 9 ocasiones (cap. 2: 19; 3: 6, 8, 11-12, 22; 5: 6; 8: 5; 14: 7).
Cuán malo y amargo.
La maldad consistió, evidentemente, en apostasía e indiferencia hacia Dios.
2|20
Rompiste.
La RVR sigue aquí a la LXX y la Vulgata. El hebreo dice "yo rompí", pero la
lógica indica que el empleo de la segunda persona es más consecuente dentro del
pasaje. El yugo y las ataduras son la disciplina y la conducción del Señor
(cap. 5: 5).

No serviré.
Así dice el texto masorético, y también la LXX y las versiones siríacas. Los
tárgumes dicen: "no transgrediré", traducción que se obtiene al modificar
ligeramente la grafía de la palabra hebrea (ver VM). Parece que Israel
declarara su independencia y afirmara que está libre de la obligación de servir
a Dios (vers. 31).
Sobre todo collado alto.
Así se designa a los numerosos lugares donde se ofrecían sacrificios a Baal,
o donde se practicaban los ritos inmorales de Asera y Astarot (o Astoret)
(Deut. 12: 2; 1 Rey. 14: 23; 2 Rey. 16: 4; 17: 10; Isa. 57: 5, 7; Jer. 3: 6,
13; 17: 2; Eze. 6: 13).
Te echabas como ramera.
Heb. tsa'ah, ,"acostarse [como una prostituta]". La prostitución equivale al
desvergonzado adulterio espiritual de la idolatría (ver com. Exo. 34: 15).
2|21
Vid escogida.
Heb. 'soreq, una vid especial del Oriente, que producía uvas de color rojo
oscuro (Deut. 32: 32; Sal. 80: 8-9; Isa. 5: 1-7; Ose. 10: 1).
¿Cómo, pues?
La perversión degradante de Israel no era el resultado del descuido de Dios,
sino de la perversidad del pueblo mismo.
2|22
Te laves.
Heb. kabas, "lavar ropa, batiéndola o fregándola en agua". La autoexpiación
del pecado mediante el propio esfuerzo es imposible, a pesar de que los hombres
en todas las épocas la hayan intentado.
Lejía.
Heb. néther, "natrón", carbonato de sodio, mineral alcalino que se depositaba
en ciertos lagos en Egipto. En la antigüedad se lo usaba para blanquear (cf.
Prov. 25: 20). No debe confundirse "natrón" con "salitre", que es nitrato de
sodio o de potasio.
Jabón.
No lo que hoy llamamos jabón, sino un álcali de origen vegetal que se obtenía
al quemar ciertas plantas. Se usaba para lavar ropa.

Permanecerá.
"Queda grabada" (VM). Cf. Isa. 1: 18.
2|23
¿Cómo puedes decir?
Indudablemente esta pregunta es más que un intento del profeta de anticiparse
a la justificación propia de estos pecadores. Parece que los habitantes de
Judá en repetidas ocasiones pronunciaron esta objeción (vers. 35). Desde que
397 Josías reavivó el culto público regular dedicado a Jehová, la gente parecía
querer autoconvencerse de que adoraba al verdadero Dios, a pesar de que aún
persistía en los ritos idólatras paganos (cap. 9: 13-14).
Baales.
Equivale a los "dioses extraños" del cap. 1: 16.
En el valle.
El profeta fundamenta sus cargos destacando las malas acciones. Es probable
que Jeremías se esté refiriendo a las abominaciones que se llevaban a cabo en
el valle del hijo de Hinom, al suroeste de Jerusalén (cap. 7: 31-32; 19: 2, 6,
13-14; 32: 35). En la cima sur del cerro que dominaba este valle, Salomón
había erigido un alto para el rito de Moloc (ver com. 1 Rey. 11: 7). (Algunos
investigadores creen que Moloc se refiere a un rito y no a un dios.) De tanto
en tanto, reyes idólatras posteriores reavivaron los horrendos ritos en el
mismo lugar. Acaz y Manasés hicieron "pasar por fuego" a sus hijos (2 Rey. 16:
3; 21: 6; 2 Crón. 28: 3; 33: 6). A fin de acabar con las abominaciones
cometidas en este valle, el buen rey Josías profanó el sitio con huesos y
basura (ver com. 2 Rey. 23: 10).
Dromedaria.
Heb. bikrah, "hembra joven de camello", o "camellita liviana que trenza sus
derroteros" .(BJ) o "dromedario en celo" (VM). Indica el ardor con el cual el
pueblo de Israel se dedicaba a la idolatría.
2|24
Asna montés.
En su celo, Israel se asemeja a este animal silvestre que no puede ser
dominado (Job 24: 5; 39: 5).
En su ardor olfatea el viento.
Celosa, olfatea el viento para dar con el macho.
No se fatigarán.

No es difícil encontrarla, pues está buscando a los machos. Tampoco los
dioses falsos necesitaban buscar el favor de Israel. Este, en su loca pasión,
corría tras ellos (Eze. 16: 34; cf. Ose. 2: 7).
2|25
Guarda tus pies.
Parece que fuera una advertencia para que Israel dejara de correr locamente
tras los ídolos hasta quedar descalzo y con la garganta seca.
No hay remedio.
La exhortación es en vano. Judá está decidido a seguir en su conducta
pecaminosa. Razona que ya ha avanzado demasiado para dar marcha atrás.
Extraños.
Se refiere a los dioses extraños (cf. Jer. 3: 13; Deut. 12: 2; 32: 16).
2|26
Se avergonzará la casa de Israel.
Es posible que haya aquí un juego de palabras, pues la palabra bósheth,
"vergüenza", algunas veces era empleada para designar a Baal (Jer. 11: 13; Ose.
9: 10). Israel había escogido servir a la "vergüenza" en vez de servir a
Jehová, y su retribución no podría ser menos que una vergonzosa exposición de
su impiedad (cf. Jer. 6: 15; 8: 9).
Sus reyes.
Compárese con las tres clases de dirigentes que aparecen en el vers. 8.
2|27
Leño.
Mejor, "árbol" o "trozo de madera", material del cual se fabrica un ídolo
(Isa. 40: 20; 44: 9; 45: 20; Ose. 4: 12).
Mi padre eres tú.
¡Qué necedad, atribuir la creación y el sostén de la vida a un pedazo de
madera! Dios destaca la vanidad de la adoración de los ídolos a fin de hacer
notar que la transgresión de Israel es imperdonable.
Piedra.
Es decir, un ídolo hecho de piedra (Jer. 3: 9; Deut. 4: 28; 28: 36, 64; 29:
17; 2 Rey. 19: 18; Eze. 20: 32).

Tú me has engendrado.
En hebreo el pronombre es femenino, para indicar que la piedra es la madre.
"Tú me diste a luz" (BJ).
Me volvieron la cerviz.
En gesto de desprecio y repugnancia (cap. 7: 24; 18: 17; 32: 33).
En el tiempo de su calamidad.
Compárese con Sal. 78: 34; Isa. 26: 16. Muchas veces las dificultades hacen
que los hombres vuelvan en sí (cf. Ose. 5: 15).
2|28
¿Dónde están tus dioses?
Compárese con Deut. 32: 37-38; ver com. Juec. 10: 14. Se lanzó este reto, no
para burlarse de los habitantes de Judá, sino para que comprendieran más
íntimamente su terrible apostasía, y para que reconocieran la verdadera fuente
de su socorro y esperanza (cf. Isa. 43: 11, 25; 51: 12).
Levántense ellos.
Se alude a la impotencia y falta de vigor de estos dioses (cf. Jer. 10: 15;
Isa. 46: 7).
Número de tus ciudades.
Cada ciudad tenía su dios tutelar o patrono (cap. 11: 13).
2|29
¿Por qué porfías?
La gente no tenía en qué basar sus quejas. Su rebeldía era demasiado
manifiesta como para pasar inadvertida. ¿Cómo podrían seguir intentando
justificarse? Habían perdido todo derecho a recibir las promesas de Dios por
causa de sus transgresiones.
2|30
En vano.
En los vers. 30 al 32 se realza de nuevo la idea (vers. 5) de que Dios no
puede ser culpado en absoluto por la rebelión de Judá.
Vuestros hijos.
Es decir, los hijos o habitantes 398 de Judá. Algunas veces se representa a

las ciudades de Judá bajo la figura de una madre, cuyos hijos son los
habitantes de esas ciudades (Lev. 19: 18; Joel 3: 4-6; Zac. 9: 13).
Vuestros profetas.
Los que habían sido enviados para reprenderlos por su necedad y exhortarles a
corregir su conducta (2 Crón. 36: 15-16; Neh. 9: 26; Mat. 23: 29-31; Hech. 7:
52). Culminó la violencia contra los mensajeros de Dios durante el medio siglo
que duró el reinado de Manasés (2 Rey. 21: 16). Isaías fue uno de los primeros
mártires entre los profetas (PR 281; Material Suplementario de EGW sobre Isa.
1: 1).
2|31
Un desierto.
Dios reta al pueblo, como en el vers. 5, para que diga en qué no ha sido
bondadoso con él, para que le haya dado la espalda. ¿Acaso Dios fue alguna vez
un lugar estéril en donde no pudieron hallar sustento? En realidad Dios había
sido la fuente de donde Judá había obtenido todo lo que necesitaba para vivir
(ver com. Deut. 32: 13-14; Neh. 9: 15).
Somos libres.
En hebreo esta frase se expresa con una forma verbal irregular que, según la
tradición masorética, deriva de la raíz rud, "vagar libremente". El pueblo
diría, en efecto, que era libre de ir a donde le placiera, y de hacer lo que le
pareciera mejor; que era amo de su propio destino, y que no se conformaría con
las leyes, ni de Dios ni del hombre. Rechazaba la autoridad de Dios (ver com.
vers. 20).
Pero la raíz puede ser radad y no rud, por lo cual debería traducirse, "somos
subyugados". La LXX dice, "no se enseñorearán de nosotros". Uno de los
manuscritos griegos de la LXX dice, "no seremos hechos esclavos". La
traducción griega de Aquila y la Vulgata latina dicen: "nos estamos rebelando".
"¡Sacudimos el yugo!" (VM).
2|32
Atavío.
Era natural que la novia conservara con cariño los recuerdos materiales de su
boda.
Se ha olvidado de mí.
Judá había hecho más que olvidar los recuerdos visibles de su boda:se había
olvidado de su Esposo (cap. 3: 14).
2|33
¿Por qué adornas tu camino?

Se representa a Judá bajo la figura de una ramera que se adorna para salir en
busca de relaciones ilícitas. Judá procura aliarse con naciones extranjeras y
con sus ídolos mientras que olvida a Dios, su verdadera gloria.
Las malvadas.
Judá se había envilecido tanto que aun las mujeres malvadas e impías podían
aprender de ella. La impiedad del pueblo escogido de Dios no sólo confirmaba a
los paganos en su idolatría, sino que les enseñaba nuevas maneras de
practicarla.
2|34
De los pobres, de los inocentes.
Entre estos estaban, sin duda, los que habían sufrido por falta de justicia
(Jer. 7: 6; 19: 4; 22: 3, 17; Miq. 3: 10), los niños sacrificados en los ritos
de Moloc, y los profetas y otros mártires muertos, sobre todo, durante el
reinado de Manasés Jer. 2: 30; 2 Rey. 21: 16; 24: 3-4).
En ningún delito.
Heb. majtéreth, el acto de entrar violenta e ilegalmente a una casa como
cuando se la asalta. La oración podría traducirse: "No los hallaste forzando
entrada a tu casa". Sugiere que los inocentes habían muerto a pesar de que no
se los había encontrado culpables de ningún delito (vers. 30). Si los
asesinados hubieran sido culpables de algún delito, como el de entrar en una
casa para robar, la ley no habría considerado criminal al que les hubiera dado
muerte (ver com. Exo. 22: 2). Pero estos mártires eran "inocentes", y no
criminales. La situación era tan clara y la nación judía tan culpable, que no
había necesidad de que Dios llevara a cabo ninguna investigación.
2|35
Soy inocente.
La nación parecía estar inconsciente de su culpabilidad. Quizá la gente podía
hacerse la ilusión de que si bien había caído muy profundamente en el pecado
durante el reinado de Manasés, la reforma externa de Josías había evitado la
temible ira de Dios (2 Rey. 22: 17).
2|36
¿Para qué discurres tanto?
"¡Cuánta ligereza la tuya para cambiar de dirección!" (BJ). Es decir, ¿por
qué tenía tanta prisa la nación para cambiar su política y modificar sus
alianzas?
Serás avergonzada de Egipto.

Para su desdicha y su ruina, Acaz se había aliado con el rey de Asiria (2
Rey. 16: 10; 2 Crón. 28: 16-21). El profeta predijo que la alianza con Egipto
produciría la misma vergüenza y confusión. Esta predicción se cumplió
literalmente durante el reinado de Sedequías (Jer. 37: 5-10).
2|37
De allí.
De Egipto.
Con tus manos sobre tu cabeza.
Expresión de profunda tristeza y completa desesperación (2 Sam. 13: 19). 399
3|1
Dicen.
Literalmente, le'mor, "diciendo". Esta forma verbal no suele usarse como
verbo independiente, y en este pasaje no se ve claramente su relación con el
contexto. Se ha procurado explicar de varias maneras esta construcción
anómala: (1) se relaciona con "Jehová desechó" (cap. 2: 37); (2) que en el
original había una frase que decía: "Vino a mí palabra de Jehová, diciendo", de
la cual sólo queda la última palabra; (3) que esta palabra equivale a "es
decir", o "por ejemplo", lo cual sería un uso muy peculiar de esta forma
verbal; (4) que hay una elipsis, y la frase completa debería decir: "Comúnmente
se dice", o "podría decirse". Pero cualquiera que sea la explicación que se
adopte, la interpretación de lo que sigue no se modifica. En la LXX y en las
versiones siríacas nada aparece en lugar de esta forma verbal.
Dejare a su mujer.
Se hace referencia a la ley de Deut. 24: 1-4. Si este mensaje profético fue
pronunciado después del descubrimiento del libro de la ley y del reavivamiento
e interés que se despertó por el contenido de la ley (2 Rey. 22: 10-11), la
ilustración sería más definida. Sin embargo, no se puede precisar con
exactitud la fecha del mensaje. Es posible también que Jeremías se esté
refiriendo al caso de su predecesor, Oseas, y a su mensaje. Para ilustrar el
trato de Dios con un pueblo rebelde, Oseas había traído de nuevo a su casa a su
esposa adúltera (Ose. 2: 14, 16, 19-20; 3: 1). Jeremías tenía la difícil tarea
de convencer a sus contemporáneos de que Dios no los podría tomar otra vez como
suyos, hasta que experimentaran un profundo cambio de corazón.
¿Volverá a ella más?
También podría traducirse "¿debería volver a ella?"
Tal tierra.
Ver com. Deut. 24: 4.

Muchos amigos.
Como los judíos habían estado unidos a Dios en la solemne relación del pacto,
el que se fueran en pos de otros dioses era considerado como adulterio
espiritual. No sólo eran culpables de un acto de infidelidad, sino de
repetidas y persistentes andanzas siguiendo numerosos dioses.
¡Vuélvete!
Hay cierta dificultad en la traducción de la forma verbal irregular shob.
Para las versiones siríacas, los tárgumes, la Vulgata y la RVR es un
imperativo. En efecto, el Señor dice a Judá que a pesar de que según las leyes
vigentes no debería recibirlo, que vuelva de todos modos. La exhortación a
regresar es la idea fundamental de este discurso (Jer. 3: 12, 14, 22; 4: 1;
Zac. 1: 3), por lo cual el imperativo no estaría fuera de lugar en este pasaje.
Sin embargo, shob es un imperativo de género masculino, y Dios aquí se dirige
a su pueblo bajo la figura de una mujer, por lo cual debería usarse un
imperativo femenino. Por otra parte, la mayoría de los eruditos modernos,
siguiendo la LXX, traducen la oración como pregunta, y dan a shob el valor de
infinitivo. "¡Y vas a volver a mí!" (BJ). Así se expresa sorpresa de que Judá
espere volver a Dios. Esta interpretación parece concordar mejor con el vers.
2. Ciertamente, antes de que Dios pudiera aceptar de nuevo a esos adúlteros,
necesitaba tener alguna evidencia de que habían cambiado y tenían ahora un
propósito serio y firme.
3|2
Las alturas.
Los altos, escenario del adulterio espiritual de Judá (2 Rey. 21: 3; cf. Jer.
2: 20).
Junto a los caminos.
Como prostituta, para seducir al que pasaba (Gén. 38: 14; Prov. 7: 12; Eze. 16:
24-25).
Como árabe.
El afán de Judá de participar en los cultos que adoraban la naturaleza, se
compara al del ladrón del desierto que acecha para robar a las caravanas que
pasan.
3|3
Han sido detenidas.
Tal como Dios lo predijo (Lev. 26: 19; ver com. Deut. 28: 23-24), se había
producido la sequía como resultado de la apostasía (Jer. 14: 1-6).
Lluvia tardía.

La lluvia tardía caía en marzo y a comienzos de abril, mientras que la temprana
se producía en octubre y noviembre (ver com. Deut. 11: 14; Jer. 5: 24; Joel 2:
23). Ambas lluvias eran indispensables para que se produjera una cosecha
abundante.
Frente de ramera.
Esta figura implica desvergüenza, obstinación y descaro (Jer. 6: 15; 8: 12; cf.
Apoc. 17: 5). La aflicción no había hecho impresión alguna en Judá.
3|4
A lo menos desde ahora.
Posiblemente se aluda aquí a las reformas de Josías, las cuales comenzaron en
el año 12 de su reinado, y culminaron con la celebración de la gran pascua seis
años más tarde (2 Crón. 34: 3; 35: 19). Aunque el rey era ferviente, la
respuesta del pueblo fue, en gran medida, sólo superficial.
¿No me llamarás?
Mejor, "¿No me has llamado?" "¿No me llamabas?" (BJ).
Guiador.
Heb. `alluf, "amigo", "confidente", "íntimo amigo". Aquí significa "esposo"
(ver com. Prov. 2: 17).
3|5
¿Guardará?
Al parecer, continúa el supuesto discurso comenzado en el vers. 4. El pueblo
expresa confianza en que terminará la indignación de su divino Esposo, a pesar
de la infidelidad de ellos.
Has hablado.
Se establece un nítido contraste entre las palabras de Judá -engañosamente
hipócritas- y su conducta idólatra.
Cuantas maldades pudiste.
Judá había empleado todas sus fuerzas para hacer lo malo.
3|6
Dijo Jehová.
El profeta compara las actitudes de Judá hacia la idolatría con las de Israel.
Judá consideraba con desdén a las tribus del norte, las cuales habían sido

llevadas cautivas por los asirios. Jeremías destaca que, en realidad, su culpa
es mayor.
Días del rey Josías.
Esta frase sitúa el mensaje en los primeros años del ministerio de Jeremías (p.
21). Quizá fue presentado poco tiempo después de que Josías procurara limpiar
el país de la idolatría y restablecer el culto puro del verdadero Dios.
¿Has visto?
O ¿has considerado? Israel había sido llevado al cautiverio unos 100 años
antes. Se le pregunta si se "ha considerado" o 'tomado en cuenta" lo que había
ocurrido entonces.
Rebelde.
Heb. meshubah, ver com. cap. 2: 19. Israel era la hermana apóstata de Judá.
Se va.
La forma verbal hebrea indica acción repetida y habitual (cf. cap. 2: 20).
3|7
Su hermana la rebelde.
Compárese con Eze. 16: 46; 23: 2, 4. Israel rompió abiertamente con Jehová;
Judá profesó lealtad, pero al mismo tiempo actuaba con engaño. A la vista de
Dios, la evidente falta de sinceridad de Judá era peor que la manifiesta
impiedad de Israel. A la deslealtad de Israel, Judá sumó engaño e hipocresía.
3|8
Yo la había despedido.
El repudio al reino del norte y la desaparición de la nación de Israel,
tuvieron lugar durante el exilio impuesto por los asirios (2 Rey. 17: 6, 18).
3|9
Cosa liviana.
Judá no le dio importancia a su fornicación.
La tierra fue contaminada.
Ver cap. 2: 7.
Con la piedra y con el leño.
Es decir, con los ídolos (cap. 2: 27).

3|10
De todo corazón.
La reforma de Josías (vers. 6) fue sólo superficial. El pueblo aún sentía en su
corazón apego a sus ídolos. Después de la muerte del rey, volvió a practicar
abiertamente la idolatría (2 Rey. 23: 31-32; 2 Crón. 36: 5-8).
Fingidamente.
Literalmente, "con falsedad", "con engaño". Judá representó una farsa con su
fingida reforma.
3|11
Ha resultado justa.
Ver com. vers. 7. La hipocresía era tan ofensiva a la vista de Dios, como lo
fue la apostasía manifiesta (PP 561-562). Judá había recibido mayores
privilegios, y esto aumentaba su culpabilidad. Entre las ventajas que tuvo Judá
pueden nombrarse las siguientes: (1) Una sucesión ininterrumpida de reyes
descendientes de la casa de David. Durante todos los años de su existencia como
reino sólo hubo una dinastía, por lo cual se libró de disturbios políticos que
azotaron a su vecina del norte. (2) La existencia del templo dentro de su
territorio, con su manifestación visible de la presencia de Dios. (3) Dentro de
sus límites estaban la mayor parte de los levitas y sacerdotes, representantes
oficiales del culto de Jehová. (4) El ejemplo y la advertencia de la caída de
Israel, unos cien años antes. 402
A pesar de todas estas ventajas, Judá fue desleal, hipócrita e intolerablemente
orgullosa. Por esto, a pesar de su abierta apostasía, Israel era menos culpable
que Judá (Eze. 16: 51-52; 23: 11; Mat. 12: 41-42; Luc. 18: 14). "Cuanto mayor
sea el conocimiento de la voluntad de Dios, tanto mayor será el pecado de los
que la desprecien" (PP 632).
3|12
Hacia el norte.
Las provincias del norte del imperio asirio, adonde habían sido llevadas las
diez tribus (2 Rey. 15: 29; 17: 6; 18: 11; Jer. 16: 15; 23: 8; 31: 8). Se
invita a los exiliados a que se arrepientan y vuelvan.
Vuélvete, oh rebelde.
En hebreo se nota claramente un juego de palabras: shubah meshubah. Ver com.
vers. 6; cap. 2: 19. Sin duda se presenta esta exhortación a Israel, a fin de
incitar a Judá a un celo piadoso y al arrepentimiento (cf. Rom. 11: 14).
No haré caer mi ira.

Literalmente, "no haré caer mi rostro". Esta expresión idiomática aparece
también en Gén. 4: 5-6, en donde la RVR traduce "decayó su semblante" (cf. Job
29: 24). Dios quitaría de ellos la condenación de su desagrado (cf. Lev. 17:
10; Sal. 34: 16).
Misericordioso soy yo.
Esta promesa condicional se basa en la misericordia de Dios. Esa misericordia
es la esperanza de todos los que confían en ella (Jer. 3: 5; cf. Sal. 86: 15;
103: 8-9).
3|13
Reconoce, pues, tu maldad.
El arrepentimiento y el reconocimiento del pecado deben preceder al perdón. Es
necesario ser valiente y reconocer el pecado con franqueza (Sal. 51: 3; Isa.
59: 12; Jer. 14: 20). No debe guardarse nada oculto, ni deben presentarse vanas
excusas por lo que se ha hecho (ver com. Prov. 28: 13).
Fornicaste con los extraños.
Literalmente, "esparciste tus caminos a los extraños". "Frecuentaste a
extranjeros" (BJ). (Ver Jer. 2: 23; Eze. 16: 15, 24-25, 36.) Israel había
buscado aquí y allá nuevas y extrañas formas de culto. Los "extraños" son los
dioses falsos que adoraba Israel (Jer. 2: 25; Deut. 12: 2; 32: 16).
3|14
Hijos.
Como el padre en la parábola del hijo pródigo, Dios daría la bienvenida a sus
hijos que vagaran por países lejanos.
Yo soy vuestro esposo.
Heb. ba'al, "tomar a una mujer por esposa", o "enseñorearse de alguien". La
LXX adopta esta traducción al decir: "Yo me enseñorearé de vosotros". "Yo soy
vuestro Señor" (BJ). Nótese que en este versículo se emplea la metáfora de los
hijos que se han ido lejos y luego la de la mujer que ha abandonado a su marido
(Jer. 31: 32; cf. Isa. 54: 5; Ose. 2: 19-20).
Uno de cada ciudad.
El profeta preveía el retorno de unos pocos, nada más. Los que se arrepentirían
verdaderamente serían un pequeño remanente. Dios trataría a cada persona en
forma individual.
Familia.
Heb. mishpajah, "clan" o "subdivisión de una tribu". Esta palabra denota una
división más grande que una ciudad, pues un clan puede formarse de varias

ciudades. El que se diga que se tomaría "uno" de cada ciudad y dos de cada
"familia" apoya esta interpretación (ver Gén. 10: 5; 12: 3; cf. 22: 18). En
hebreo, la palabra traducida "ciudad", puede indicar cualquier conjunto de
viviendas, desde una aldehuela hasta una gran ciudad.
3|15
Pastores.
Ver com. cap. 2: 8.
Según mi corazón.
David era un hombre "conforme" al corazón de Dios (1 Sam. 13: 14; Sal. 89: 20;
Hech. 13: 22). Se hace notar el contraste entre los pastores escogidos por Dios
y los reyes de Israel, los cuales no fueron designados por Dios sino conforme a
los deseos de la nación (Ose. 8: 4). Estos reyes habían llevado al pueblo a la
apostasía y a la ruina.
3|16
Cuando os multipliquéis.
Compárese con Jer. 23: 3; Eze. 36: 11; también ver Deut. 8: 7-20.
Arca del pacto.
El arca era el símbolo de la presencia permanente del Señor. Como tal, era
objeto de gran reverencia. Sobre su propiciatorio se revelaba la gloria de
Dios, símbolo visible de la presencia del Altísimo. Era el centro del servicio
simbólico del antiguo Israel. Jeremías predijo que vendría el tiempo cuando
Dios moraría en la tierra, y su presencia real haría que el símbolo de ella
cayera en desuso. Glorioso habría sido el caso del antiguo Israel si el pueblo
hubiera aceptado el plan que Dios tenía para él (ver PP. 29-32).
3|17
Jerusalén: Trono de Jehová.
Si Israel hubiera acatado la luz del cielo, Jerusalén se habría constituido en
la "poderosa metrópoli de la tierra" (DTG 530; ver p. 32).
Todas las naciones.
Compárese con Isa. 66: 18; Zac. 14: 16.
Dureza.
Cf. cap. 11: 8.
3|18

A la casa de Israel.
Israel y Judá habrían de volver simultáneamente de la tierra de su cautiverio,
y se restauraría la unidad nacional (Isa. 11: 12-13; Eze. 37: 16-17; Ose. 403
1: 11; cf. Efe. 2: 14-16; 3: 6). La antigua enemistad entre los dos pueblos
desaparecería, y ambos se volverían a Dios (Jer. 30: 3, 10-11; 31: 31-33; 50:
4-5).
La tierra del norte.
Los países donde habían estado cautivos: Asiria (ver com. vers. 12) y Babilonia
(ver com. cap. l: 14; cf. cap. 16: 15; 23: 8). La LXX dice "del norte y de
todas las regiones de la tierra" (cf. cap. 32: 37).
3|19
¿Cómo?
Probablemente deba entenderse como una exclamación y no como pregunta.
Os pondré por hijos.
Hay opiniones divergentes en cuanto al significado de esta frase. Algunos
piensan que los "hijos" son las otras naciones entre las cuales Israel había de
recibir su heredad; pero, el caso es que Judá aparece como la esposa de Jehová,
lo que en el hebreo se nota en el género femenino y en el número singular: "te
pondré". Por otra parte, resulta incongruente considerar a una esposa (vers.
20) como si fuera un hijo. Otros estiman que esta frase es paralela con la idea
expresada en la primera parte del vers. 16, y que Dios dijera: "¡Cómo te
estableceré con hijos!" La LXX traduce: "Te pondré entre hijos".
Tierra deseable.
Ver Sal. 106: 24; Zac. 7: 14; cf. Dan. 8: 9; 11: 16, 41.
La rica heredad de las naciones.
Literalmente, "heredarás el ornamento de los ornamentos de las naciones", o "la
gloria de las glorias", es decir, una maravillosa herencia (cf. Eze. 20: 6,
15). En buena medida, la hermosura natural y la fertilidad de Palestina se han
perdido.
Padre mío.
Compárese con el vers. 4.
3|21
Voz fue oída.
Después de una transición repentina y dramática (vers. 21-25), el profeta
representa a su pueblo arrepentido de corazón y listo para confesar sus faltas.

Sobre las alturas.
Los lugares que habían sido escenario de licenciosa idolatría son
personificados: repiten el eco del llanto y las súplicas (cf. cap. 7: 29). En
el antiguo Cercano Oriente se acostumbraba lamentarse públicamente en lugares
elevados (Juec. 11: 37; Isa. 15: 2).
3|22
Convertíos, hijos rebeldes.
Ver com. vers. 12; cf. vers. 14. El hebreo emplea el mismo verbo para dar la
idea de "volver" (vers. 1) y "convertirse" (vers. 14, 22).
Sanaré.
Cf. cap. 30: 17; 33: 6.
He aquí nosotros venimos.
Esta debería haber sido la respuesta del pueblo al ofrecimiento de perdón y
restauración. El Señor les dio las "palabras mismas [exactas] con las cuales
podían dirigirse a él" (PR 30l).
3|23
Vanidad son.
En hebreo, la primera parte de este versículo es muy breve, y por consiguiente
difícil de entender. Dice literalmente: "Verdaderamente en vano [para
decepción] de los cerros tumulto las montañas". En varios manuscritos hebreos
aparece la frase, "tumulto de las montañas". La LXX dice: "Ciertamente para
mentira eran las alturas de los montes". A pesar de las dificultades de
traducción, puede interpretarse fácilmente que el pasaje se refiere a las vanas
y engañosas orgías del culto idólatra, y se traza nítidamente el contraste
entre este culto y la seguridad que ofrece la adoración a Jehová.
3|24
Confusión.
Heb. bósheth, "vergüenza", palabra que se aplicaba también, como oprobio, a
Baal (ver com. Jer. 2: 26). En hebreo, bósheth lleva artículo. La vergüenza de
Israel era la idolatría (Jer. 11: 13; Ose. 9: 10).
Consumió.
Algunos comentadores piensan que se refiere al gran número de ovejas y ganado
que fueron sacrificados a los dioses paganos y a los niños quemados en
sacrificio en los ritos de Moloc, dios de Amón (Sal. 106: 38; Jer. 7: 31). Es
más probable que sea una referencia a la ruina general causada por la apostasía

de Israel.
3|25
Yacemos.
El Señor deseaba que reconocieran plenamente el pecado y aceptaran el castigo,
sin presentar excusas ni causas atenuantes para sus faltas. Una persona que
sufre dolor o angustia con frecuencia se lanza al suelo o sobre una cama (2
Sam. 12: 16; 13: 31; 1 Rey. 21: 4), para dar mejor expresión a las abrumadoras
emociones que lo oprimen.
4|1
Oh, Israel.
Es probable que se refiera específicamente a las tribus del norte, que estaban
en el exilio, aunque algunos piensan que tiene un sentido más general. En el
vers. 3 Dios se dirige particularmente a los hombres de Judá.
Abominaciones.
Específicamente, sus ídolos (Deut. 27: 15; 29: 17; 1 Rey. 11: 5, 7; 2 Rey. 23:
13; 2 Crón. 15: 8; Eze. 20: 7-8).
Anduvieres de acá para allá.

Del verbo hebreo nud, "andar sin rumbo", "ser nómada". "Extranjero", en Gén.
4: 12, 14, tiene la misma raíz.
4|2
Jurares.
O, "si juras". Continúa el sentido condicional que comienza en el vers. l.
jurar por el nombre de Jehová significa reconocer la supremacía de Dios (Deut.
10: 20; Jer. 12: 16; ver com. Deut. 6: 13). Debían suprimirse los juramentos
hechos en nombre de otros dioses. El pueblo debía demostrar que Dios era
supremo en su pensamiento.
Las naciones.
Aquí concluye el sentido condicional: "entonces las naciones"... Dios tenía el
propósito de que la conversión de Israel fuera causa de la conversión de las
naciones vecinas (Sal. 102: 13, 15; ver PP. 537). Las bendiciones que se le
aseguraban a Israel "se prometen, bajo las mismas condiciones y en el mismo
grado, a toda nación y a todo individuo debajo de los anchos cielos" (PR 367).
En él.
Es decir, en el Señor.
4|3
Todo varón de Judá.
La exhortación al arrepentimiento y a la reforma se dirige específicamente al
reino del sur.
Jerusalén.
Unos pocos manuscritos hebreos, la LXX, las versiones latinas antiguas, las
siríacas y los tárgumes, dicen: "y a los habitantes de Jerusalén".
Arad campo.
En el hebreo hay un juego de palabras, cuya idea sería "cultivad tierra no
cultivada". "Cultivad el barbecho" (BJ).
No sembréis entre espinos.
Compárese con la parábola de Jesús, en la cual se mencionan los diferentes
tipos de suelo (Mat. 13: 7, 22). Si no se sacaban las espinas y las malezas,
éstas ahogarían las semillas de la reforma (Luc. 8: 7; 5T 53). Era necesario
que Judá eliminara completamente la idolatría y los males morales y sociales.
No bastaba una obra hecha a medias como la que ocurrió en tiempos de Josías.
4|4

Circuncidaos.
Todos los Judíos habían sido circuncidados en la carne, pero no todos habían
sido circuncidados "a Jehová". El profeta procuraba revelar el verdadero
sentido del rito y contrarrestar el concepto formal y ritualista con que se lo
practicaba. La circuncisión debía ser el símbolo de la dedicación del corazón a
Dios, y una señal de haberse apartado de la idolatría (ver com. Gén. 17:
10-11). Cortar el prepucio del corazón significa eliminar toda impureza (Deut.
10: 16; 30: 6). La verdadera circuncisión es interna y no externa (Rom. 2:
28-29; Fil. 3: 3; Col. 2: 11).
No haya quien la apague.
El profeta compara la ira de Dios contra el pecado con un fuego que no se puede
apagar hasta que haya completado su obra destructora (cap. 7: 20).
4|5
Anunciad en Judá.
Aquí el profeta inicia un nuevo discurso. El tema es el mal que pronto ha de
venir. Comienza describiendo los terribles preparativos para la invasión que
está haciendo un enemigo formidable.
Tocad trompeta.
Esta era la señal de alarma por medio de la cual se advertía al pueblo de algún
peligro inminente (Ose. 5: 8; Joel 2: 1). La "trompeta" es en realidad el
shofar, o cuerno de carnero (ver t. III, p. 41).
Pregonad, juntaos.
Literalmente: "clamad, llenad", que podría interpretarse: "Clamad a toda voz".
Esta advertencia permitiría que los habitantes abandonaran las campiñas con sus
familias y sus posesiones, para buscar refugio en las ciudades fortificadas. El
temor 406 de los ejércitos invasores impulsó a los recabitas a refugiarse en
Jerusalén (cap. 35: 11).
4|6
Alzad bandera.
Ver com. Sal. 60: 4. Debía izarse una señal en un lugar elevado, a fin de guiar
a los refugiados hacia Sión.
Huid.
La forma del verbo hebreo 'uz, que aparece aquí, significa "albergar", "meter
en el refugio". Las familias, con sus posesiones, debían refugiarse dentro de
las ciudades amuralladas.
No os detengáis.

Compárese con Mat. 24: 16-18.
Yo hago venir.
Literalmente, "yo traigo" (BJ).
Del norte.
Una referencia evidente a los babilonios (ver com. cap. 1: 14). En Jeremías se
afirma repetidas veces que el mal vendría del norte (cap. 1: 13-14; 6:1, 22;
13: 20; 25: 9). En tiempos recientes se ha sostenido la idea de que estos
invasores del norte fueron los escitas. El historiador griego Herodoto (i.
103-107) afirma que durante el reinado de Ciajares I (c. 625-c. 585 a. C.),
estos bárbaros se apoderaron de Asia por un breve tiempo. Además, relata cómo
vinieron del Cáucaso, derrotaron a Media, subyugaron el Asia occidental y
estuvieron a punto de invadir a Egipto. El rey egipcio, Psamético I les dio
ricos regalos a cambio de que no invadieran su territorio (ver t. 11, p. 93).
Aunque ciertos aspectos de esta invasión escita corresponden con la descripción
de Jeremías, por ejemplo, la dirección de la cual vinieron, sus movimientos
rápidos, su lengua extraña y la desolación que dejaron detrás de sí, otros
detalles no concuerdan. Los escitas no tenían ni la habilidad ni la paciencia
para llevar adelante un largo asedio, ni se llevaron a los vencidos al exilio.
Además, no hay evidencia histórica de que los escitas hayan realzado una
verdadera invasión a Palestina. Quizá pasaron por allí rumbo a Egipto,
posiblemente por el camino del valle de Esdraelón (ver com. Juec. 1: 27), y
después por el camino de la costa que llevaba al sur. No hay ninguna referencia
a una invasión a Judá realizada por los escitas, ni a ninguna otra invasión
desde el norte en tiempos de Jeremías. Herodoto tampoco afirma que los escitas
invadieron el territorio de Judá.
Por otra parte, la descripción que Jeremías hace de este enemigo que viene
desde el norte corresponde perfectamente con los caldeos. Se dice
específicamente que Nabucodonosor es el invasor proveniente del norte (cap. 25:
9).
4|7
El león.
Mejor, "un león". Se emplea esta figura para representar el poder irresistible
y la fiereza de los invasores caldeos Jer. 49: 19; 50: 17, 44; cf. Gén. 49: 9;
Prov. 30: 30; Isa. 5: 29; Dan. 7: 4; Apoc. 5: 5).
Sube.
Jeremías emplea el presente histórico para describir en forma más vívida la
invasión que se aproxima.
De naciones.

Judea, como las naciones vecinas, sería atacada y derrotada (cap. 25: 9; 27:
6).
Está en marcha.
Heb. nasa', cuyo sentido básico es "quitar estacas", o sea, "levantar
campamento", después de lo cual un ejército normalmente se pone en marcha.
Nabucodonosor ya está "en marcha".
Desolación.
Un lugar tan asolado que causa espanto. Las repetidas invasiones caldeas
dejaron el territorio de Judá casi sin habitantes (cap. 2: 15; 39: 9).
4|8
Cilicio.
Una vestimenta suelta, o tela hecha de pelos toscos y de color oscuro, que se
llevaba en señal de luto y humillación (ver com. Gén. 37: 34).
No se ha apartado.
Los sinceros esfuerzos de Josías por lograr la reforma no habían bastado. Mucha
de la impiedad introducida durante el reinado de Manasés aún prevalecía (ver
com. 2 Rey. 24: 3).
4|9
Desfallecerá.
En el vers. 9 se describe la reacción de los dirigentes frente a la invasión.
La expresión "desfallecer el corazón" es idiomática, y equivale a decir "perder
el ánimo", "se desanimaron".
Los profetas.
Los falsos profetas habían seducido al pueblo inspirándole un falso sentido de
seguridad. Cuando no se cumplieron sus predicciones quedaron atónitos y
consternados.
4|10
En gran manera has engañado.
Algunos han encontrado que este versículo es difícil de comprender, ya que,
aparentemente, se acusa a Dios de engañar. Se supone que es Jeremías el que
habla. La forma más natural de entender el pasaje es tomar las palabras del
profeta como si fueran una expresión, en palabras vigorosas, de lo que él
siente (cf. Isa. 63: 17; Jonás 4: 3-4; etc.). Jeremías emplea un lenguaje
similar en otras ocasiones (Jer. 20: 7). Es posible que el profeta estuviera

esperando que se cumplieran rápidamente las promesas hechas antes (ver Jer. 3:
14-18). También puede haber pensado en las profecías 407 de 2 Sam. 7: 12-16 y 1
Rey. 2: 33, donde se predice la permanencia del trono de David. Por eso se
sintió muy frustrado frente a la visión de la calamidad inminente.
Otros sugieren (1) que se modifiquen las vocales para que en vez de 'dije"
pueda traducirse, "alguien dirá", etc. Así el sujeto podría ser uno del pueblo
o uno de los falsos profetas. El Códice Alejandrino de la LXX dice "ellos
dijeron", y sin duda "ellos" se refiere a los falsos profetas. (2) Que las
palabras son las de los falsos profetas al darse cuenta de que sus predicciones
de paz no se cumplen. (3) Que este pasaje presenta a Dios como haciendo lo que
no impide (ver com. 2 Sam. 12: 11; 16: 22; 24: l), lo cual equivaldría a que
Jeremías dijera: "Has permitido que fueran engañados en gran manera por sus
falsos profetas" (cf. 1 Rey. 22: 22; Isa. 63: 17; Eze. 14: 9; 2 Tes. 2: 11).
(4) Que es una interrogación. "¿Es posible que permitas que tu pueblo sea
engañado de esta manera?" (5) Que el término traducido como "engañado" debería
traducirse como "chasqueado", o que se le debiera dar el sentido de permiso,
con lo cual se leería: "Has permitido que este pueblo fuera en gran manera
engañado".
4|11
Viento seco.
Por causa de su violencia, su calor y su excesiva sequedad, el viento solano,
seco y caluroso que soplaba desde el desierto oriental, era un azote climático
para el país.
Las alturas.
Heb. shefayyim, "cerros pelados" (VM).
No para aventar.
En Palestina, las brisas prevalecientes eran las del oeste. Esos vientos no
sólo refrescaban a los cosechadores, sino que servían para ayudar a aventar el
grano. Pero un fuerte viento seco del este no era ni útil ni benéfico;
arruinaba la vegetación y era demasiado violento para aventar el grano; era un
mal sin mezcla de bondad, un símbolo apropiado del castigo sin misericordia.
4|12
Viento más vehemente que éste.
Un viento más fuerte que el que servía para aventar y limpiar. Un viento tan
fuerte como el que se describe aquí aventaría el grano junto con el tamo.
A mí.
O "para mí" "De mi parte" (BJ, VM).
Juicios contra ellos.

Este terrible viento solano era el símbolo de los juicios que estaban a punto
de caer sobre los pecadores de Judá y Jerusalén. Dios pronunciará sentencia con
hechos y no con palabras. En hebreo es enfático el pronombre "yo": "Yo
pronunciaré".
4|13
Subirá.
El sujeto tácito de este verbo es sin duda el "destruidor" de las naciones
(vers. 7). El verbo hebreo que se emplea aquí es usado con frecuencia para
referirse a la iniciación de actividades bélicas (ver com. Juec. 1: 1).
Como nube.
Este símil posiblemente represente la velocidad con la cual se abalanza el
destruidor para ejecutar los castigos divinos y a las grandes masas del
ejército invasor (cf. Eze. 38: 16; Joel 2: 2).
Torbellino.
Sin duda, esta figura representa la velocidad del enemigo y la confusión que
resulta de su invasión.
Más ligeros... que las águilas.
Una figura frecuente en la Biblia (Jer. 48: 40; Deut. 28: 49; 2 Sam. 1: 23;
Lam. 4: 19; Hab. 1: 8).
¡Ay de nosotros!
El pueblo clama con terror y aprensión al encontrarse desvalido en manos de las
fuerzas invasoras (vers. 20; cap. 9: 18-19).
4|14
Lava tu corazón.
La única esperanza de liberación para Jerusalén dependía de un arrepentimiento
cabal y de una reforma de todo corazón. Ninguna reforma puede salvar si no
alcanza al corazón. Debe limpiarse el manantial antes de que la fuente pueda
ser pura. El árbol debe ser bueno para que pueda dar buen fruto (Isa. 1: 16-17;
Mat. 15: 19; 2 Con 7: 1).
Para que seas salva.
Aunque este pasaje se refiere en primer lugar a la liberación temporal de los
castigos inminentes, la regeneración espiritual debería acompañar al verdadero
lavamiento del corazón (cf. 2 Tes. 2: 13; Tito 3: 5).
4|15

Desde Dan.
El límite norte de Palestina (Deut. 34: 1), que frecuentemente aparece
relacionado con Beerseba, el límite sur (Juec. 20: 1; 1 Sam. 3: 20; etc.). Dan
estaba al pie del monte Hermón, junto a las primeras estribaciones de los
montes del Líbano. Originalmente fue una colonia sidonia llamada Lais. Los
"hijos de Dan" se trasladaron al norte del país, tomaron la ciudad de Lais, y
la llamaron "Dan" (ver com. Jos. 19: 47). Cuando Jeroboam puso allí uno de los
becerros de oro (1 Rey. 12: 29), la ciudad se transformó en un importante
centro de idolatría. Desde este extremo norte del territorio llegarían los
primeros informes del acercamiento del ejército caldeo.
El monte de Efraín.
Con referencia a la 408 localización geográfica y el significado de este lugar,
ver Nota Adicional de 1 Sam. 1. La mención de Efraín inmediatamente después de
Dan, indica que la noticia de la invasión cundió rápidamente, o que la misma
fue muy rápida. La frontera de Efraín estaba a corta distancia de Jerusalén.
4|16
Decid.
El profeta invita a las naciones vecinas a que sean testigos del castigo que
está a punto de sobrevenir al pueblo escogido. La caída de Jerusalén debería
servir como advertencia para los paganos.
Guardas.
Los asediadores caldeos vigilarían tan de cerca a Jerusalén, que sólo unos
pocos, si era que podían, escaparían (Isa. 1: 8).
4|17
Como guardas de campo.
En Palestina por lo general no se cercaban los campos cultivados. Se marcaban
los límites con piedras colocadas a intervalos como hitos (ver com. Deut. 19:
14). Se hacía necesario que alguien guardara los campos a fin de evitar el daño
que pudieran causar los animales o los ladrones. Jeremías compara las tiendas y
las fortificaciones del ejército de Nabucodonosor, con las cabañas o enramadas
levantadas por los pastores y los cuidadores de los campos para proteger sus
ganados y rebaños, y la producción agrícola.
4|18
Tu camino y tus obras.
Esta frase, que aparece con frecuencia, describe las costumbres y los hábitos
de una persona (cap. 7: 3, 5; 18: 11; 26: 13; 35: 15).

Te hicieron esto.
Ver com. cap. 2: 14; Sal. 107: 17; 1JT 160.
Tu maldad.
La palabra hebrea así traducida puede referirse tanto a la impiedad como a la
calamidad que resulta de ella (ver com. cap. 1: 14). En este contexto cabe
mejor la segunda acepción.
4|19
¡Mis entrañas!
Un grito de profunda angustia. Los hebreos consideraban que la sede de las
emociones más profundas se encontraba en las entrañas (Gén. 43: 30; 1 Rey. 3:
26). Este versículo consta de una serie de angustiosas interjecciones que
expresan una tristeza enorme que raya en la desesperación. El profeta expresa
aquí lo que siente ante la calamidad que se avecina. Dios le reveló a Jeremías
la terrible destrucción y la total desolación que sobrevendrán a Judá en los
días de Nabucodonosor (ver com. Jer. 1: 14). Sus palabras también describen los
días finales de angustia que sobrevendrán al mundo impenitente (CS 355-356; 3JT
284).
4|20
Quebrantamiento.
Literalmente, "rotura", "colapso", "quebradura".
Es anunciado.
Se recibirían noticias de catástrofe tras catástrofe (cf. Deut. 32: 23; Eze. 7:
26).
Toda la tierra.
La palabra Heb. 'érets, traducida "tierra", puede referirse a un territorio o
al globo terráqueo. La destrucción que se describe en este capítulo se aplica
en primer término a la desolación de la tierra de Judá efectuada por el
ejército babilonio, pero también describe las condiciones que habrá en el gran
día de Dios, al final del tiempo (Ed 176; CS 355-356).
Mis tiendas.
Es decir, las viviendas.
Cortinas.
Los "toldos" de las tiendas Jer. 10: 20; Isa. 54: 2).
4|21

¿Hasta cuándo?
El clamor desesperado del que no ve ninguna perspectiva de que la guerra
termine pronto.
Bandera.
Ver com. vers. 6.
4|22
Porque.
Aunque Dios no responde directamente a la pregunta en cuanto a la duración de
estos castigos, presenta la causa moral de ellos. Es obvio que mientras el
pueblo de Dios persista en la necedad de la rebelión, puede esperarse que
continúen los juicios o castigos.
4|23
Miré.
El profeta presenta una descripción gráfica de lo que le fue mostrado en visión
profético. La expresión "miré..., y he aquí", aparece cuatro veces en los vers.
23-26.
La tierra.
Heb. 'érets, "tierra", ya sea un territorio o el mundo (ver com. vers. 20). Con
referencia a la aplicación de la profecía al presente inmediato, o al futuro
próximo o al más distante, ver com. Deut. 18: 15; también PP. 27-40. En su
aplicación secundaria, Jer. 4: 23-27 puede también interpretarse como una
descripción de la desolación de la tierra durante el milenio (ver CS 717).
Asolada y vacía.
Esta misma frase describe la condición original de la tierra (Gén. 1: 2). La
tierra volverá parcialmente a esta condición en el gran día de Dios (CS 717;
ver com. Apoc. 20: l).
No había en ellos luz.
Compárese con Gén. 1: 2; ver com. Jer. 4: 24.
4|24
Temblaban.
El profeta describe en lenguaje figurado, tal como le fue presentada, la
situación reinante en Jerusalén durante el asedio (ver com. vers. 25).

Fueron destruidos.
Mejor, "trepidaban" (BJ), "se conmueven" (VM). 409
4|25
No había hombre.
En la escena que se muestra al profeta no se veía señal alguna de vida humana
(ver com. cap. 36: 29; 44: 22).
4|26
El campo fértil.
Específicamente, una plantación de árboles frutales, "vergel" (BJ), la parte
más fértil de toda la tierra (ver com. cap. 2: 7). La tierra, una vez fértil y
productiva ahora se había transformado en un desierto asolado.
4|27
No la destruiré del todo.
Aunque la destrucción descrita sería terrible, no habría una aniquilación
definitiva. El profeta predijo que Israel y Judá volverían a su tierra (ver
com. cap. 3: 14-18). Del mismo modo la tierra, aunque sea reducida a la
desolación durante el milenio, florecerá de nuevo (2 Ped. 3: 12-13).
4|28
Por esto.
Se personifica a los diferentes elementos de la naturaleza: se enlutan por la
desolación de la tierra.
Se oscurecerán.
Se describe a los cielos como amortajados con oscuras nubes de luto por causa
de la tierra desolada.
Porque hablé.
La angustia venidera era tan segura como la condición pecaminosa que había
motivado el castigo.
4|29
Toda la ciudad.
O "todas las ciudades", como se traduce la Misma frase hebrea en la última
parte de este mismo versículo. Los habitantes de las ciudades huirían cuando se
aproximara el ejército enemigo.

Gente de a caballo y.. flecheros.
En los monumentos asirios y babilónicos siempre se representa a estas dos
clases de guerreros.
A los peñascos.
Durante la historia de los judíos se habían usado muchas veces las cuevas y las
peñas como lugares de refugio (Juec. 6: 2; 1 Sam. 13: 6; 14: 11; 24: 3; 1 Rey.
18: 13; Jer. 16: 16).
No quedó en ellas morador.
Heb. 'ish, "no hubo habitante varón en ellas". Se emplea la palabra 'ish, que
designa a un varón adulto, y no la palabra 'adam (que aparece en el vers. 25)
que se emplea en sentido genérico.
4|30
Tú, destruida.
Jerusalén (vers. 31) aparece aquí como una mujer que en vano se adorna para
agradar a sus admiradores.
¿Qué harás?
¿Qué podrá hacer la "hija de Sión" (vers. 31) cuando sea asediada por los
babilonios? No tiene en qué basar su orgullo y su confianza porque su
condición es desesperada. ¿Por qué sigue esperando, a pesar de todo, que de
alguna manera habrá de salvarse?
Pintes con antimonio tus ojos.
Se refiere a la costumbre de las mujeres del Cercano Oriente de pintarse los
ojos con antimonio (ver com. 2 Rey. 9: 30). Este polvo negro tiene brillo
metálico y da a los ojos la apariencia de ser más grandes y luminosos.
Tus amantes.
Las potencias extranjeras a quienes Jerusalén estaba constantemente cortejando.
Judá buscó repetidas veces seguridad en las alianzas con poderes extranjeros
(ver com. cap. 2: 33, 36); pero todos los esfuerzos por encontrar la seguridad
en estos, "amantes" extranjeros nada aprovecharían.
4|31
Hija de Sión.
Personificación poética para representar a la ciudad de Jerusalén o a sus
habitantes (Isa. 1: 8).

Lamenta.
"Gime" o "jadea", como si le faltara el aire.
Extiende sus manos.
Figura que indica angustia y clamor en procura de alivio y ayuda (Lam. 1: 17).
5|1
Recorred las calles.
Se da esta orden para destacar el aumento de la corrupción mora que prevalecía
en Jerusalén. Este desafío nos recuerda el antiguo relato de Diógenes, el
filósofo griego y fundador de la escuela filosófica de los cínicos, quien
andaba de día en las calles de Atenas llevando en la mano una lámpara
encendida, a cuya luz pretendía buscar un hombre honrado. La orden de
"recorrer", "mirar", "informarse" y "buscar" llama la atención, en forma
inconfundible, a la gran escasez de personas rectas.
Sus plazas.
Las plazas del mercado o las plazas públicas donde se reunían los hombres de
todos los sectores de la ciudad.
Yo la perdonaré.
Compárese con Gén. 18: 25-32.
5|2
Vive Jehová.

Jurar por el nombre del Dios viviente (Deut. 6: 13; 10: 20-21; Sal. 63: 11;
Isa. 45: 23) equivalía a reconocer a Yahweh (Jehová) como Dios supremo.
5|3
¿No miran tus ojos?
Dios ve a través de las pretensiones del hombre y escudriña los motivos que
rigen su conducta (2 Crón. 16: 9; Prov. 5: 21; 15: 3; Jer. 16: 7; 32: 19).
Verdad.
Heb. 'emunah, "firmeza", "fidelidad". Muchas veces se lo ha traducido como es
verdad", pues sólo lo que es "verdad" puede ser digno de una confianza plena y
firme. Este mismo vocablo se traduce como "fe" en Hab. 2:4, pero sería mejor
traducirlo como 'fidelidad" o "lealtad'. El Señor es "Dios de verdad" (emunah,
Deut. 32: 4), y como tal busca hombres firmes y leales.
5|4
Estos son pobres.
El profeta parece llegar a la conclusión de que la depravación moral estaba
limitada a las masas paupérrimas.
No conocen.
Jeremías sugiere que su conducta errada se debía a que les había faltado
instrucción religiosa.
Juicio.
Heb. mishpat, que también puede referirse a la ley religiosa o al sistema de
leyes que Dios había ordenado (cf. 1 Sam. 10: 25 y 2 Rey. 17: 33 en donde se
traduce 'leyes" y "costumbre", respectivamente).
5|5
Los grandes.
Los príncipes, los sacerdotes, etc. Su posición y educación les habían
proporcionado la oportunidad de estudiar la ley y de aprender de ella "el
camino de Jehová".
Pero.
Heb. 'ak, palabra que algunas veces puede traducirse como conjunción
adversativa, pero que muchas veces es enfática y debe traducirse como
"solamente" (ver com. Sal. 62: 1). Quizá aquí debe traducirse por "ciertamente"
o "especialmente".
Ellos también.

Pero cuanto han pecado contra una luz mayor, son más culpables.
5|6
El león.
Sin duda este león representa a los babilonios. El león representa la fuerza;
el lobo, la fiereza; el leopardo, la rapidez.
Acechará.
Heb. shoqed, del verbo shaqad, "vigilar", "estar alerta" (ver com. cap. 1: 11).
Es probable que este acecho se refiera al sitio de Jerusalén y de otras
ciudades de Judá.
Se han aumentado.
Son muchas.
Deslealtades.
Literalmente su "volver atrás" o "apostasía" (ver com. cap. 2: 19).
5|7
Juraron.
Ver Deut. 32: 17, 21; Jos. 23: 7; Sof. 1: 5; ver com. Jer. 2: 11.
Adulteraron.
Tanto espiritual como carnalmente (ver com. Núm. 25: l; Juec. 2: 17; 1 Rey. 14:
15; 2 Rey. 9: 22; 23: 7). La asociación de la inmoralidad con el culto idólatra
hace que esta figura sea doblemente apropiada.
En compañías.
Se congregaban en las casas de prostitución, los templos de los ídolos, los
parajes donde se cometía adulterio espiritual y carnal (ver com. 1 Rey. 11: 5).
5|8
Cada cual relinchaba.
Compárese con Jer. 13: 27; Eze. 22: 11
5|9
¿No había de castigar esto?
Este estribillo se repite en Jer 5: 29 y 9: 9.

¿No se había de vengar?
Aquí el profeta emplea un razonamiento humano para expresar cuán terriblemente
había insultado el pueblo a Dios (ver Jer. 44: 22; cf. Isa. 30: 27; Eze. 5: 13;
6: 9). Se presenta a Dios, su Esposo legal, como quien ya no está dispuesto a
tolerar más la impía abominación de su mujer.
5|10
Muros.
Hay diferencia de opinión en cuanto al significado de este vocablo hebreo. 412
Parece que se refiere a las paredes o muros que sostenían los terraplenes donde
se cultivaban las vides. La segunda parte del versículo se refiere claramente a
una vid, lo que hace más lógica esta interpretación. El profeta parece estar
hablando de una viña cercada (cf. Isa. 5: 1; Jer. 2: 2 1).
No del todo.
Debía conservarse un residuo que no sería destruido (vers. 18; ver com. cap. 4:
27). Por lo tanto, se puso límite a la vehemente furia de los babilonios.
Almenas.
Heb. netishoth, "sarmientos", "zarcillos" (de la vid).'Los degenerados de Judá
serían podados de la vid, pero la planta misma indudablemente sobreviviría.
Dios los desposeyó y los entregó en manos de los babilonios.
5|12
Negaron.
Heb. kajash, en la forma aquí empleada significa "negar" (ver com. Sal. 66:3).
"Renegaron de Yahveh" (BJ). El pueblo había actuado engañosamente contra el
Señor. Lo habían negado como Dios y habían renegado de él.
El no es.
La LXX dice: "Estas cosas no son". Es difícil concebir que el pueblo hubiera
negado absolutamente la existencia de Yahweh. Sin embargo, se negaron a
escuchar el mensaje profético que les advertía del desastre inminente. Los
juicios que les habían sobrevenido se los adjudicaron a la suerte o a la
fortuna. Por otra parte, el populacho, amador del pecado, aceptó con avidez los
mensajes de los falsos profetas, quienes prometían paz y seguridad para las
naciones (Jer. 14: 13; 23: 25, 32; cf. Isa. 28: 15).
5|13
Los profetas.
En este versículo continúa el discurso de los judíos incrédulos. Afirmaban que

las advertencias de los profetas no se cumplirían, y que se vería que los
profetas eran "como viento".
Así se hará a ellos.
Evidentemente estos incrédulos expresaban el deseo de que la espada y el hambre
cayeran sobre la cabeza de los profetas.
5|14
Jehová Dios de los ejércitos.
Ver com. cap. 7: 3.
Fuego.
En vez de ser viento, la palabra de Dios en boca de Jeremías sería un fuego que
de repente y en forma irresistible consumiría a los burladores así como el
fuego consume la leña seca (ver Jer. 1: 9-10; 23: 29; cf. Sal. 83: 14-15; Isa.
9: 18-19).
5|15
De lejos.
Posiblemente se aluda aquí a la predicción de Deut. 28: 49. En comparación con
países como Moab, Filistea y Edom, Babilonia era un país lejano, y así se lo
designa en Isa. 39:3 (cf. Jer. 1: 15; 4: 16).
Casa de Israel.
Frase que designa a las dos tribus restantes, los únicos representantes libres
de toda la nación de Israel (Jer. 6: 9; 9: 26; Eze. 13: 16; 18: 31).
Gente robusta.
Literalmente, "gente 'ethan", "que siempre fluye", es decir "permanente". El
río que tiene aguas perennes es profundo y caudaloso. No habría cómo escapar de
este pueblo imposible de vencer, cuyos ejércitos parecían no menguar nunca ni
fracasar, y cuyos recursos parecían ser inagotables.
Gente antigua.
La gran antigüedad de Babilonia sólo parece haber aumentado su orgullo,
arrogancia, crueldad y habilidad para destruir.
Lengua.
Es probable que se haga alusión al, arameo, que rápidamente se estaba
convirtiendo en lengua internacional de la diplomacia y el comercio (ver t. 1,
PP. 33-34). El arameo es una lengua muy similar al hebreo, pero en esa época el
pueblo judío no la entendía (ver com. 2 Rey. 18: 26). Algunos piensan que se

habla de la lengua babilónico.
5|16
Su aljaba.
Los babilonios eran diestros arqueros (cap. 4: 29).
Sepulcro abierto.
Esta expresión proverbial (Sal. 5: 9) sin duda se refiere al poder devastador
de los arqueros babilónicos (Isa. 5: 28; 13: 18).
5|17
Comerá.
Compárese con Deut. 28: 30, 48, 51. La acción de "comer" representa la
destrucción de Judá, de sus moradores y de todo lo que tenían.
A espada.
La espada representa todas las armas de guerra (Jer. 33: 4; cf. Eze. 26: 9).
Convertirá en nada.
Heb. rashash, "derribar", "quebrantar". La LXX dice "trillarán". Las defensas
de Judá serían aniquiladas (cf. Deut. 28: 52).
5|18
No os destruiré del todo.
Ver com. vers. 10; cap. 4: 27.
5|19
¿Por qué?
Aquí se vuelve al tema principal del capítulo: las causas de los castigos que
están a punto de sobrevenir a la nación. En caso de que los judíos se
atrevieran a preguntar cuáles eran las razones de esas calamidades, a pesar de
las promesas que Dios les había hecho de que los había escogido como su pueblo
peculiar, el profeta debería responder con esta recriminación: Judá había
abandonado al Señor y se había entregado a la idolatría. Las promesas de Dios
se habían 413 dado con la condición de que el pueblo fuera obediente y leal.
Así serviréis.
El castigo coincidía con la naturaleza de la ofensa. Dios les había dado la
tierra de Canaán, pero como habían preferido servir a dioses ajenos, serían
llevados cautivos para servir a extraños en un país extranjero (Deut. 28:

47-48).
5|20
Anunciad esto.
Todos debían escuchar el mensaje.
5|21
Sin corazón.
raducción literal. Para los hebreos el corazón era la sede del pensamiento, del
entendimiento. El pueblo era "sin seso" (BJ), sin "entendimiento" (VM). El
pecado, sobre todo cuando se lo comete conscientemente, pervierte las
percepciones morales (Jer. 4: 22; Ose. 7: 11).
Tiene ojos y no ve.
Judá era ciego porque no quería ver, y sordo porque se negaba a oír. "No hay
peor sordo que el que no quiere oír". El pecado premeditado corta el nervio
óptico del alma (cf. cap. 6: 10).
5|22
¿A mí no me temeréis?
En hebreo, la forma y la ubicación del pronombre "me" dan gran realce al que
habla.
Puse arena por término al mar.
El profeta alude al infinito poder de Dios y a su consumada sabiduría
manifestados en la naturaleza. Con sus misteriosas profundidades, su vasta
expansión y sus rugientes olas que forman grandes montañas, el mar es un
símbolo apropiado de las poderosas y aparentemente irresistibles fuerzas
naturales.
Pero Dios, Soberano del universo, controla la violencia de los abismos. Pone
límite al mar declarando: "Hasta aquí llegarás, y no pasarás adelante, y ahí
parará el orgullo de tus olas" (Job 38: 11; cf. Sal. 33: 7; 104: 9; Prov. 8:
29). Aunque por separado los granos de arena son fáciles de mover, las vastas
playas arenosas constituyen una barrera muy efectiva contra el incesante batir
de las olas.
5|23
Corazón falso y rebelde.
El mar y las olas obedecen al gran Soberano del universo, pero los hombres le
niegan su lealtad. El pueblo de Judá opuso su voluntad a la voluntad de Dios;
se rebeló contra la ley de Dios y su servicio, y con sus acciones lo desafió.

24
No dijeron.
Ni la temible grandeza del poder divino manifestado en el mar, ni la tierna
bondad de sus obras manifestada en la bendición de la lluvia, movieron a Judá
al temor piadoso o a la santa reverencia.
Da lluvia.
La naturaleza no tiene ningún poder inherente para actuar sin el Creador (ver
3JT 258). Las leyes de la naturaleza no son independientes. Dios obra sin cesar
en todo por medio de ellas. La lluvia es un don del gran Benefactor de la
humanidad (ver com. Lev. 26: 4).
Temprana.
Esta lluvia caía a fines del otoño. Ablandaba el suelo seco y sediento para el
arado y hacía brotar la semilla recién sembrada (ver t. 11, PP. 111-113).
Tardía.
Esta lluvia, tan esencial para la maduración del grano, caía en la primavera,
en marzo o en la primera parte de abril, antes de la cosecha (ver com. Deut.
11: 14; Joel 2: 23). La productividad de cada año estaba estrechamente ligada
con la regularidad de las temporadas de lluvia.
Nos guarda los tiempos establecidos.
Literalmente, "nos guarda las semanas establecidas". "Nos garantiza las
semanas" (BJ). Quizá sea ésta una referencia a las siete semanas que
transcurrían entre la Pascua y Pentecostés (Exo. 23: 16; 34: 22; Núm. 28: 26;
Deut. 16: 9-10). Por lo general había escasa lluvia durante estas semanas, y la
cosecha podía recogerse sin interrupción (Gén. 8: 22). La inusitada lluvia
durante la cosecha de trigo en tiempos de Samuel aterrorizó a los israelitas (1
Sam. 12: 17-19). Las tres fiestas principales de los judíos coincidían con las
tres épocas de la cosecha: la Pascua estaba ligada a la cosecha de la cebada,
Pentecostés o la fiesta de las semanas a la cosecha del trigo, y la fiesta de
los Tabernáculos se celebraba al final de la cosecha de las frutas.
5|25
Estas cosas.
Es decir, las bendiciones mencionadas en el vers. 24 (cap. 3: 3; 12: 4).
26
Acechaban.
Se toma esa metáfora de las actividades del cazador de aves, quien capturaba su

presa con redes extendidas en el suelo, con lazos y trampas (Sal. 91: 3; 124:
7; Prov. 6: 5).
Para cazar hombres.
Por sus impíos y alevosos designios y sus prácticas engañosas, estos malvados
hacían presa de los inocentes y los incautos (cf. Miq. 7: 2).
27
Jaula.
La canasta o jaula de mimbre donde se colocaban las aves capturadas (cf. Apoc.
18: 2).
Engaño.
La jaula del cazador, llena de aves cautivas, representa las casas de los
hombres repletas de lo que han obtenido con engaños y estafas. Se habían
enriquecido engañándose mutuamente y aprovechándose del prójimo con sus turbios
negocios (Sal. 73: 12).
28
Se engordaron.
Es decir, habían 414 prosperado(Deut 32: 15. Sal 73: 7, 92: 14, Prov. 28: 25).
Lustrosos.
Quizá se refiera a la tersura de su piel.
Sobrepasaron.
Verjer. 2: 33; Eze. 5: 6-7.
Del huérfano.
La gente era fría e indiferente a sus obligaciones sociales para con los
necesitados (Exo. 22: 22; Isa. 1: 23; etc.).
29
¿No castigaré esto?
Vers. 9; cf. Mal. 3: 5; Sant. 5: 4. La transgresión exigía retribución,
castigo.
30
Cosa espantosa y fea.

"Algo pasmoso y horrendo" (BJ) ocurriría en el país. En los vers. 30-31 se
resumen las razones del inevitable castigo que estaba por caer sobre Jerusalén.
Los profetas, los sacerdotes y el pueblo se habían unido para hacer lo malo.
31
Profetizaron mentira.
Literalmente, "profetizaron con mentira" (BJ).
Por manos de ellos.
Los sacerdotes ejercían sus funciones bajo la supervisión de estos falsos
profetas. En el cap. 29: 24-26 se ilustra esta subordinación de los sacerdotes
a los falsos profetas.
Así lo quiso.
Esto sin duda explica el éxito de los falsos profetas y de los sacerdotes.
Hacían lo que agradaba al populacho. La gente voluntariamente se dejó
descarriar.
El fin.
La impiedad conjunta de los dirigentes y del pueblo hizo que "el fin" fuera
inevitable. Se exhorta aquí a la nación a considerar esta solemne realidad.
Mientras que los falsos profetas se preocupaban sólo del presente y de su
prosperidad inmediata, Jeremías se preocupaba por la suerte final de la nación.
COMENTARIOS DE ELENA G. WHITE
3 PR 305
9 PVGM 286
CAPÍTULO 6
1 Los enemigos enviados contra Judá 4 se animan a sí mismos. 6 Dios los trae
debido a los pecados de Jerusalén. 9 El profeta lamenta los juicios divinos por
los pecados de Judá. 18 Proclama la ira de Dios. 26 Pide al pueblo a que se
aflija ante el juicio contra sus pecados.
1 HUID, hijos de Benjamín, de en medio de Jerusalén, y tocad bocina en Tecoa, y
alzad por señal humo sobre Bet-haquerem; porque del norte se ha visto mal, y
quebrantamiento grande.
2 Destruiré a la bella y delicada hija de Sión.
3 Contra ella vendrán pastores y sus rebaños; junto a ella plantarán sus
tiendas alrededor; cada uno apacentará en su lugar.
4 Anunciad guerra contra ella; levantaos y asaltémosla a mediodía. ¡Ay de

nosotros! que va cayendo ya el día, que las sombras de la tarde se han
extendido.
5 Uvantaos y asaltemos de noche, y destruyamos sus palacios.
6 Porque así dijo Jehová de los ejércitos: Cortad árboles, y levantad vallado
contra Jerusalén; esta es la ciudad que ha de ser castigada; toda ella está
llena de violencia.
7 Como la fuente nunca cesa de manar sus aguas, así ella nunca cesa de manar su
maldad; injusticia y robo se oyen en ella; continuamente en mi presencia,
enfermedad y herida.
8 Corrígete, Jerusalén, para que no se aparte mi alma de ti, para que no te
convierta en desierto, en tierra inhabitada.
9 Así dijo Jehová de los ejércitos: Del todo rebuscarán como a vid el resto de
Israel; vuelve tu mano como vendimiador entre los sarmientos.
10 ¿A quién hablaré y amonestaré, para que oigan? He aquí que sus oídos son
incircuncisos, y no pueden escuchar; he aquí que la palabra de Jehová les es
cosa vergonzosa, no la aman.
11 Por tanto, estoy lleno de la ira de Jehová, estoy cansado de contenerme; la
derramaré sobre los niños en la calle, y sobre la reunión de los jóvenes
igualmente; porque será preso tanto el marido como la mujer, 415 tanto el
viejo como el muy anciano.
12 Y sus casas serán traspasadas a otros, sus heredades y también sus mujeres;
porque extenderé mi mano sobre los moradores de la tierra, dice Jehová.
13 Porque desde el más chico de ellos hasta el más grande, cada uno sigue la
avaricia; y desde el profeta hasta el sacerdote, todos son engañadores.
14 Y curan la herida de mi pueblo con liviandad, diciendo: Paz, paz; y no hay
paz.
15 ¿Se han avergonzado de haber hecho abominación? Ciertamente no se han
avergonzado, ni aun saben tener vergüenza; por tanto, caerán entre los que
caigan; cuando los castigue caerán, dice Jehová.
16 Así dijo Jehová: Paraos en los caminos, y mirad, y preguntad por las sendas
antiguas, cuál sea el buen camino, y andad por él, y hallaréis descanso para
vuestra alma. Mas dijeron: No andaremos.
17 Puse también sobre vosotros atalayas, que dijesen: Escuchad al sonido de la
trompeta. Y dijeron ellos: No escucharemos.
8 Por tanto, oíd, naciones, y entended, oh congregación, lo que sucederá.
19Oye, tierra: He aquí yo traigo mal sobre este pueblo, el fruto de sus
pensamientos; porque no escucharon mis palabras, y aborrecieron mi ley.

20 ¿Para qué a mí este incienso de Sabá, y la buena caña olorosa de tierra
lejana? Vuestros holocaustos no son aceptables, ni vuestros sacrificios me
agradan.
21 Por tanto, Jehová dice esto: He aquí yo pongo a este pueblo tropiezos, y
caerán en ellos los padres y los hijos juntamente; el vecino y su compañero
perecerán.
22 Así ha dicho Jehová: He aquí que viene pueblo de la tierra del norte, y una
nación grande se levantará de los confines de la tierra.
23 Arco y jabalina empuñarán; crueles son, y no tendrán misericordia; su
estruendo brama como el mar, y montarán a caballo como hombres dispuestos para
la guerra, contra ti, oh hija de Sión.
24 Su fama oímos, y nuestras manos se descoyuntaron; se apoderó de nosotros
angustia, dolor como de mujer que está de parto.
25 No salgas al campo, ni andes por el camino; porque espada de enemigo y temor
hay por todas partes.
26 Hija de mi pueblo, cíñete de cilicio, y revuélcate en ceniza; ponte luto
como por hijo único, llanto de amarguras; porque pronto vendrá sobre nosotros
el destruidor.
27 Por fortaleza te he puesto en mi pueblo, por torre; conocerás, pues, y
examinarás el camino de ellos.
28 Todos ellos son rebeldes, porfiados, andan chismeando; son bronce y hierro;
todos ellos son corruptores.
29 Se quemó el fuelle, por el fuego se ha consumido el plomo; en vano fundió el
fundidor, pues la escoria no se ha arrancado.
30 Plata desechada los llamarán, porque Jehová los desechó.
6|1
Hijos de Benjamín.
Por medio de esta figura de retórica en que se toma la parte por el todo, se
designa a los habitantes de Jerusalén. En la distribución original de los
territorios de las tribus, Jerusalén quedaba dentro de los límites de Benjamín
(ver com. Jos. 15: 8). Ya antes de David, la ciudad tenía habitantes de Judá
(ver com. Jos. 15: 63) y de Benjamín (ver com. Juec. 1: 21). El límite entre
Benjamín y Judá pasaba por el valle de Hinom (Jos. 15: 8), el cual estaba al
sur de la ciudad. Anatot, aldea natal de Jeremías, estaba situada en territorio
de Benjamín (ver com. Jer. 1: 1), y algunos han pensado que este mensaje fue
pronunciado allí, cerca del comienzo del ministerio de Jeremías (PR 300). Esto
podría explicar el motivo de que se dirigiera esta exhortación específicamente
a Benjamín, aunque se aplicaba a toda la población.

De en medio.
Se había instado antes (cap. 4: 6) a los habitantes del campo a que buscaran
refugio en la ciudad. Aquí se los amonesta a huir de Jerusalén a los campos de
pastoreo situados al sur. En el cap. 6 se describe vívidamente la llegada del
ejército enemigo desde el norte. Esta nueva exhortación fue dada para destacar
que la destrucción sería tan completa que aun las más poderosas fortificaciones
de la ciudad no podrían proporcionar tanta seguridad como la soledad del campo.
Por otra parte, el cap. 4: 6 podría referirse a las invasiones, cuando las
ciudades fortificadas proporcionaron relativa seguridad.
Tecoa.
Aldea a unos 16 km. al sur de Jerusalén, situada sobre una elevación de 820 m,
poco más o menos, sobre el nivel del mar, y frente al desierto de Judea. Allí
vivió la mujer 416 astuta enviada por Joab al rey David (2 Sam. 14: 2). Más
tarde Roboam la convirtió en una fortaleza (2 Crón. 11: 5-6). De allí era Amós
(Amós 1: 1). La aldea lleva todavía el nombre bíblico. En el hebreo se nota un
juego de palabras en este versículo. El verbo traducido como "tocar" y el
nombre "Tecoa" derivan de la raíz taqa': "impulsar" ,"golpear", "soplar".
Por señal humo.
Ver Juec. 20: 38 ,40.
Bet-haquerem.
Literalmente "casa de la viña". Antes se la identificaba con 'Ain Karim, a unos
7 km. al oeste de Jerusalén. Ahora más bien se la identifica con Ramat Rajel, a
tinos 4,5 km. al suroeste de Jerusalén.
Norte.
Ver com. cap. 1: 14; 4: 6.
Se ha visto.
Literalmente, "contempla desde arriba". Se representa figuradamente al "mal"
como cerniéndose sobre el pueblo en busca de su presa.
6|2
Destruiré.
El verbo hebreo damah tiene tres acepciones: "asemejarse a", "quedar en
silencio", "destruir". La VM, la BJ y NC le dan el primer sentido, pero es más
lógica la traducción de la RVR.
6|3
Pastores.

Se ha interpretado este pasaje de dos maneras: (1) que los caudillos de los
ejércitos invasores son comparados con pastores, cuyos rebaños devoran toda la
vegetación (ver com. Núm. 22: 4); (2) que se representa la condición imperante
después de la invasión, cuando las ciudades han sido destruidas, la tierra
convertida en un semidesierto y los beduinos hacen pacer allí sus rebaños.
6|4
Anunciad guerra.
Literalmente, "santificad contra ella guerra". Las batallas eran precedidas de
sacrificios, encantamientos y plegarias. En Eze. 21: 21-22 se describen las
prácticas de los caldeos cuando se preparaban para la batalla. Los israelitas
también ofrecían sacrificios y oraciones (Deut. 20: 1-3; 1 Sam. 13: 9-12) antes
de salir a la guerra. Compárese la frase citada con la expresión "mis
consagrados" (ver com. Isa. 13: 3).
Levantaos y asaltémosla.
Los invasores se incitan mutuamente para salir al ataque. Están impacientes
porque no se pierda ningún momento en derrotar a los enemigos y apoderarse del
botín.
A mediodía.
Ni siquiera a la hora del intenso calor del mediodía hay descanso (cf. cap. 15:
8; 20: 16). ¡Si tan sólo los hombres de hoy estuvieran tan ansiosos para
emprender la batalla espiritual en favor del reino de Dios! Entonces no se
perdería ningún momento ni ninguna oportunidad.
6|6
Jehová de los ejércitos.
Ver t. I, p. 182; com. Jos. 5: 14; Sal. 24: 10.
Cortad árboles.
El profeta presenta una descripción gráfica de un asedio de la antigüedad. Se
limpiaba el área alrededor de la ciudad; se cortaban los árboles y se usaba la
madera para construir terraplenes, montículos, torres y máquinas de guerra. La
ley mosaica prohibía cortar los árboles frutales para fines de asedio (ver com.
Deut. 20: 19-20). Plutarco registra que los egipcios tenían una ley similar,
pero se duda de que los otros pueblos del Cercano Oriente fueran tan
cuidadosos.
Levantad vallado.
Se acarreaba tierra en canastas hasta formar un terraplén que estaba a la par
de los muros. Desde esta elevación se podía emprender un asalto directo (2 Sam.
20: 15; 2 Rey. 19: 32; Isa. 29: 3; Eze. 4: 2).

Castigada.
Ver Jer. 5: 9; Sal. 59: 5.
Llena de violencia.
Ver 2 Rey. 24: 3-4; Isa. 1: 21; Eze. 7: 23.
6|7
Fuente.
La tradición masorética dice "pozo".
Nunca cesa de manar.
La LXX, la Vulgata y la mayoría de los comentadores modernos suponen que este
verbo -manar- deriva de la raíz hebrea qarar, "estar frío", y traducen esta
frase, "mantienen fría o fresca" el agua. En un pozo subterráneo el agua se
mantiene fresca y lista para ser usada. Según esta interpretación, Jerusalén
conserva (mana) su impiedad.
Otros prefieren la interpretación rabínica, la cual considera que la raíz del
verbo es qur, "cavar" para obtener agua. La forma verbal que se emplea aquí
significaría entonces "hacer brotar agua". Según esta interpretación, de
Jerusalén brotarían sin cesar impiedad y opresión.
Ambas figuras son apropiadas para indicar que la ciudad estaba completamente
dominada por el mal.
6|8
Corrígete.
En medio de las advertencias de castigos terribles, el Dios de Israel, que es
infinitamente bueno y paciente y no desea que su pueblo sea destruido, presenta
esta tierna exhortación. El Señor les advirtió que se dejaran limpiar y
corregir mediante la disciplina divina.
IMPERIOS RIVALES EN TIEMPOS DE JEREMÍAS
Aparte.
Heb. yaqa', "dar la espalda [en señal de disgusto]". no deseaba dar la 417
espalda a la nación que había escogido (Eze. 23: 18; Ose. 9: 12; 11: 8).
6|9
Rebuscarán como a vid.
En esta comparación las uvas son los judíos, y los vendimiadores, los

babilonios invasores. El cautiverio sería inevitable y la destrucción sería
repetida y completa (ver t. II PP. 97-100).
El resto de Israel.
En los tiempos de Jeremías no quedaba de Israel más que el reino de Judá. Las
diez tribus habían sido llevadas al cautiverio por los asirios (Isa. 24: 13;
Jer. 49: 9; Abd. 5).
Vuelve tu mano.
Los cautivos serían llevados a Babilonia en repetidas ocasiones (Jer. 52:
28-30; cf. 2 Rey. 24: 14; 25: 11).
Los sarmientos.
Heb. salsilloth, cuyo sentido exacto se desconoce, pues en el AT aparece sólo
aquí. Algunos sugieren que puede significar "retoños", "ramas" o "uvas". Si
bien es lógica la traducción de la RVR, la LXX dice: kártallos, "canasta",
traducción corroborada por el asirio y el hebreo moderno.
6|10
¿A quién?
Jeremías parece estar pasmado por la aparente inutilidad de su misión. La
terquedad de la gente hacía parecer que toda su predicación era en vano.
Sus oídos son incircuncisos.
En otros pasajes se dice que el corazón (Lev. 26: 41; Deut. 10: 16; Jer. 9: 26;
Eze. 44: 7, 9) y los labios (Exo. 6: 12, 30) son incircuncisos; pero ésta es la
única vez en el AT que se adjudica tal característica al oído (cf. Hech. 7:
51). El pueblo de Judá había cerrado su oído para no oír los preceptos de Dios,
y obstinadamente había seguido su conducta profana. Eran porfiados y rebeldes.
Cosa vergonzosa.
El mensaje que Dios les había dirigido por medio de su profeta había sido
despreciado y tratado con desdén. Se convirtió en objeto de burla y escarnio
(cap. 20: 8).
No la aman.
Los ritos religiosos sólo aprovechan al adorador cuando los cumple alegremente
y de todo corazón.
6|11
Lleno de la ira.
El celo por la causa de Dios estaba consumiendo, figuradamente, al profeta Jer.

4: 19; cf. Eze. 3: 3).
Cansado de contenerme.
Un cuadro evidente de paciencia ya exhausta.
La derramaré.
Ver Jer. 7: 20; Apoc. 16: 1.
Sobre los niños.
Todos, sin consideración a su edad, serían abatidos juntos, desde los niños en
la calle hasta los ancianos decrépitos.
Preso.
Es decir, alcanzados por el castigo (ver Jer. 8: 9; cf. Isa. 8: 15; ctc.).
6|12
Serán traspasadas a otros.
Todo lo que era apreciado por la gente sería traspasado a extraños. Los vers.
12-15 forman un paralelo del cap. 8: 10-12 (ver Deut. 28: 30).
6|13
Profeta.
Los dirigentes espirituales -los profetas y los sacerdotes- deberían haber sido
los primeros en reprimir la impiedad; pero en lugar de impedir el mal, eran los
primeros culpables.
6|14
Con liviandad.
En forma superficial.
Paz.
Heb. shalom, palabra que con frecuencia abarca todo lo bueno que la vida puede
ofrecer. No sólo significa "paz sino también salud", "prosperidad",
"bienestar", "amistad", etc. Shalom o su equivalente salaam, es aún la palabra
común que se emplea en el saludo en muchos países.
Los falsos profetas del tiempo de Jeremías pasaban por alto los pecados de la
nación y pintaban cuadros halagüeños de las perspectivas futuras de Judá (Jer.
8: 11; 14: 13; 23: 17; cf. Miq. 3: 5). Por medio de sus enseñanzas agradables
y engañosas estos pérfidos dirigentes adormecían las almas de los pecadores
para que durmieran tan sueño fatal. Deberían haber advertido en cuanto al

desastre inminente y la necesidad de arrepentirse, pero en vez de hacer esto
aseguraron que no había nada que temer (cf. Eze. 13: 22).
Los profetas que proclaman paz y seguridad a pesar de la transgresión, cuando
Dios ha declarado que el pecado está a punto de recibir su castigo inevitable,
repiten, como en un eco, la mentira satánica que pronunció la serpiente por
primera vez en el jardín del Edén: "No moriréis" (Gén. 3: 4). Por medio de
Jeremías y de otros mensajeros Dios había anunciado que el tiempo de gracia de
Judá estaba a punto de terminar, y que la retribución por hacer el mal no se
tardaría más (cf. Eze. 12: 21-28). Pero los falsos profetas criticaron a
Jeremías y a su mensaje de origen celestial (Jer. 28: 29). Procuraron apaciguar
el temor del pueblo para que no se interrumpiera el curso de su conducta impía.
Era como si los falsos profetas dijeran: "Será el día de mañana como éste, o
mucho más excelente" (Isa. 56: 12).
6|15
¿Se han avergonzado?
Los que no se habían avergonzado eran los descarados dirigentes espirituales.
Si se hubieran avergonzado de su terrible impiedad, habría habido esperanza
para ellos. Pero estaban completamente encallecidos; habían perdido la
sensibilidad 418 (Efe. 4: 19), y el Espíritu Santo ya no podía obrar en ellos.
Avergonzado.
Cf. cap. 3: 3; 8: 12. La desvergüenza es indicio de una conciencia cauterizada.
6|16
Paraos en los caminos.
Se emplea aquí la figura del viajero perdido que se detiene en la encrucijada
de varios caminos para preguntar cuál será el camino que lo llevará a su
destino.
Las sendas antiguas.
El camino verdadero era aquel en el cual habían caminado los piadosos
antepasados de Judá. La observancia de los principios éticos y morales del
pacto habría traído a la nación y a las personas que la componían las más
excelsas bendiciones espirituales (ver PR 302).
Hallaréis descanso para vuestra alma.
El que anda por el camino que Dios señala, hallará paz y reposo (ver com. Mat.
11: 28-29).
6|17
Atalayas.

Compárese con Isa. 56: 10; Eze. 3: 17; 33: 7.
Sonido de la trompeta.
El sonido de la trompeta era la señal de alarma que daban los centinelas
apostados en los muros de la ciudad (cap. 4: 5).
No escucharemos.
Compárese con la expresión "no andaremos", en el verso 16.
6|18
Por tanto.
Es decir, por cuanto los israelitas habían cerrado los oídos tanto a la dura
advertencia como a las amables amonestaciones.
Naciones.
Heb. goyim (ver com. cap. 1: 5). El profeta convocaba a los gentiles como
testigos del castigo que Dios había pronunciado sobre su pueblo (cf. Isa. 1:
2).
Congregación.
Quizá se refiera en forma figurada a la reunión de los gentiles que serían
testigos. Esas naciones escucharían la sentencia pronunciada "sobre este
pueblo", es decir, sobre Israel (vers. 19).
Lo que sucederá.
Heb. "lo que en ellos", es decir (1) la terrible impiedad y perversidad que hay
en el pueblo, o (2) la enormidad del castigo que sobrevendría como consecuencia
de su depravación.
6|19
Yo traigo mal.
El castigo está a punto de ser administrado.
El fruto de sus pensamientos.
Los habitantes de Judá cosechaban lo que habían sembrado. Su obstinación e
impenitencia estaban a punto de ocasionarles la ruina (ver com. Prov. 1: 31).
Lo que los hombres hacen es el resultado de lo que son. De los pensamientos
surgen las acciones.
6|20
¿Para qué?

Aquí Jeremías destaca el hecho de que el mero servicio externo no es aceptable
ante Dios. La observancia de todo el sistema ceremonial era inútil si no estaba
acompañada de una religión que manara del corazón (1 Sam. 15: 22; Sal. 40: 6;
Isa. 1: 11-13; Jer. 7: 21-23; Eze. 20-39; Ose. 6: 6; Amós 5: 21-24; Miq. 6:
6-8).
Sabá.
En base a descubrimientos arqueológicos recientes, se puede afirmar que Sabá
corresponde a Yemen, país situado en el sudoeste de la península arábiga (ver
com. 1 Rey. 10: l). Los sabeos, mercaderes de raza semítica, comerciaban
principalmente con artículos de lujo como oro, incienso y piedras preciosas
(cf. Isa. 60: 6; ver com. 1 Rey. 10: 12). Marib era la capital de Sabá.
Buena caña olorosa.
Por lo general se identifica esta caña con el cálamo dulce, cuyas especies
preferidas se cultivaban en la India y el sur de Arabia (Eze. 27: 19). Al ser
triturados las raíces, los tallos y las hojas de esta planta, despedían una
esencia fragante.
6|21
Tropiezos.
Es probable que se refiera a los caldeos, el instrumento de la caída y
destrucción de Judá.
El vecino y su compañero.
Se indica así una destrucción general y sin consideraciones de ningún tipo.
6|22
Tierra del norte.
Ver com. cap. 1: 14; 4: 6.
Se levantará.
Heb.'ur, "se pondrá en movimiento", "será agitado".
Los confines de la tierra.
Expresión que denota los lugares más lejanos de la tierra (cap. 25: 32). En
otro pasaje se dice que el invasor vendría "de lejos" (cap. 5: 15). Se emplea
un lenguaje similar para describir al país del cautiverio desde donde Dios
traería a su pueblo (cap. 31: 8).
6|23

Arco.
Los babilonios y asirios eran expertos en el manejo de esta arma (cap. 4: 29;
5: 16).
Jabalina.
Heb. kidon, lanza liviana que podía arrojarse contra un blanco (cap. 50: 42).
Crueles.
La crueldad y la brutalidad de los invasores se demostraron en la forma en que
trataron a Sedequías (cap. 52: 8-11). Los hijos del rey fueron muertos en su
presencia, y después le sacaron los ojos para que su último recuerdo fuera esa
escena terrible. Después fue encadenado y se lo llevaron a Babilonia. Los
monumentos han perpetuado un registro gráfico de algunas de las barbaridades de
ese tiempo. 419
Su estruendo brama.
Los invasores serían tan numerosos que el sonido de su llegada sería como el
rugir de las olas del mar (cf. Isa. 5: 30; 17: 12).
Dispuestos para la guerra.
Armados y equipados para una inmediata batalla.
6|24
Su fama.
En los vers. 24-25 se describe la consternación causada por la noticia de la
llegada de los invasores.
6|25
No salgas.
Nadie debía atreverse a salir más allá de los muros de Jerusalén (ver com.
vers. 1).
6|26
Revuélcate.
Descripción de una escena de sumo dolor. Cubrirse de ceniza, especialmente
ponérsela en la cabeza, era símbolo de dolor, humillación o penitencia (2 Sam.
13: 19; cf. Neh. 9: 11). En algunos casos, el afligido o penitente se sentaba
en las cenizas (Job 2: 8; 42: 6; Jon. 3: 5-6). Revolcarse en cenizas era una
expresión máxima de desgracia o desdicha.
Hijo único.

En un pueblo que daba suma importancia a la procreación, eliminar la posteridad
era causa de una angustia extrema.
6|27
Fortaleza.
Heb. bajon, "examinador", "probador". "Inquisidor sagaz" (BJ). La traducción de
la RVR y de otras versiones sin duda deriva de la semejanza de esta voz con
bajináu, de bajan, traducida como "sus fortalezas" en Isa. 23: 13.
Te he puesto.
El pronombre se refiere a Jeremías (PR 308) y no a la "hija de mi pueblo"
(vers. 26), como aparentemente lo indica el contexto, pues en hebreo este
pronombre está en género masculino. Sin duda el Señor procuraba animar al
profeta a fin de que fuera fiel, a pesar de sus grandes vicisitudes.
Torre.
Heb. mibtsar, "fortificación", "lugar fortificado". Jeremías debía ponerse
firme de parte del Señor, como una fortificación contra la cual la ira del
hombre no podría prevalecer.
Examinarás.
Heb. bajan, "examinar", "probar", "indagar". En los vers. 28-30 se emplean
términos metalúrgicos. Pero este proceso de refinación sólo da escoria, "plata
desechada" (vers. 30).
6|28
Rebeldes.
La LXX dice: "que no han oído", es decir, desobedientes.
Bronce y hierro.
Estos metales no carecen de valor, pero si los descubre un ensayador que espera
encontrar oro o plata, se chasqueará en gran manera. Dios el gran Ensayador,
estaba sumamente chasqueado con su pueblo. Les faltó machismo para alcanzar el
elevado destino que el Señor tenía para ellos, pero a pesar de todo se
consideraban mejores que los paganos.
6|29
En vano fundió.
Continuando con la figura del proceso de refinamiento, se afirma que los
grandes esfuerzos de Dios en favor de su pueblo no dieron resultado.

6|30
Desechada.
Del Heb. ma'as, "rechazar", "reprobar", "rehusar". En todo su ministerio,
Jeremías animó al pueblo a dejar a un lado la escoria de la desobediencia (PR
301).
Desechó.
hebreo emplea el mismo verbo ma'as (ver com. anterior). Este juego de palabras
hace resaltar el vigor del mensaje del profeta. El pueblo de Judá no había
alcanzado el elevado ideal que Dios tenía para él como nación. Tal como estaban
en ese momento le eran completamente inaceptables. El Señor ya no podía
soportar más su desobediencia, no fuera que su misericordia se interpretara
como una aprobación de sus malas acciones (ver PP. 31-34).
7|1
Palabra... que vino.
Con esta expresión, frecuente en el libro de Jeremías (cap. 11: 1; 18: 1; 21:
1; 25: 1; 30: 1; 32: 1; 34: 1; 35: 1; 40: 1; 44: 1), se da comienzo a uno de
los sermones proféticos más notables de este profeta. La esencia de este sermón
se encuentra mayormente en los cap. 7-10. Fue pronunciado en la puerta (cap.
7: 2) del templo, y con frecuencia se lo denomina "el discurso del templo". En
él se condenan la falsa confianza que los judíos tenían en el templo y en los
aspectos externos de la religión. La semejanza que existe entre los cap. 7 y 26
ha inducido a algunos a pensar que este último es un resumen del sermón,
diseñado con el propósito de describir lo que le ocurrió a Jeremías por haber
presentado este mensaje. Si así fue, este sermón fue pronunciado "en el
principio del reinado de Joacim" (cap. 26: l; PR 303-306). Por supuesto, es
posible que Jeremías más tarde hubiera repetido la idea básica de este sermón
"en las ciudades de Judá" (cap. 11: 6; PR 304).
7|2
La puerta.
Sin duda se refiere a la puerta del "atrio de la casa de Jehová" (cap. 26: 2),
pues Jeremías era sacerdote y tenía libre acceso al templo. Es probable que
hubiera estado de pie en una de las puertas que llevaba del atrio exterior al
atrio interior o superior. Desde ese lugar podía contemplar toda la
congregación de adoradores (cf. cap. 36: 10).
Todo Judá.
Se ha sugerido la posibilidad de que este sermón pudo ser presentado durante
una fiesta nacional, ocasión en la cual el templo estaba atestado de
adoradores.
Para adorar.
El profeta insinúa que como la gente ha venido a adorar a Dios, debe escuchar
la palabra que Dios le dirige.
7|3
Jehová de los ejércitos.
Heb. "Yahweh de los ejércitos". Este es uno de los títulos más majestuosos de
Dios (ver t. I, p. 182). Jeremías lo emplea con frecuencia (cap. 2: 19; 5: 14;
7: 21; 8: 3; 10: 16; 11: 17, 20; 15: 16; etc.). Este título destaca el hecho de
que Dios tiene a su disposición innumerables fuerzas y poderes. En el AT, el
"ejército" con frecuencia se refiere a hombres (2 Crón. 28: 9; Jer. 51: 3),

cuyo comandante era designado "general del ejército" (1 Rey. l: 19; etc.);
también se habla del "ejército de los cielos" para referirse a los ángeles (1
Rey. 22: 19; Neh. 9: 6; Sal. 103: 21; 148: 2) y a los cuerpos celestes (ver
Deut. 4: 19; 17: 3; 2 Rey. 17: 16; 21: 3, 5; Jer. 8: 2; 19: 13; etc.). El Dios
de Israel dispone de innumerables "ejércitos" de fuerzas espirituales y
materiales. El es el Señor de los ejércitos del cielo; es omnipotente (Apoc.
19: 6).
Mejorad.
Literalmente, "haced buenos", "corregid". Es una expresión característica de
Jeremías (vers. 5; cap. 18: 1 l; 26: 13).
Vuestros caminos y vuestras obras.
Jeremías combina con frecuencia estas dos palabras (vers. 5; cap. 4: 18; 18: 1
l; 26: 13; 35: 15). Se sobreentiende que los "caminos" se refieren a las
inclinaciones personales, los hábitos o la tendencia general de la vida,
mientras que las "obras" son los frutos visibles o los 422 hechos que se
derivan de estos hábitos y costumbres.
Os haré morar.
Es decir, "permitiré que sigáis viviendo en este lugar".
7|4
No fiéis.
Evidentemente, los falsos profetas afirmaban que Dios nunca permitiría que su
morada, el templo, cayera en manos de impíos, y que la presencia del templo en
Jerusalén sería algo así como un talismán para proteger a la ciudad y a sus
habitantes (ver com. Miq. 3: 11). Asimismo hay muchos miembros de la iglesia
actual que confían que serán salvos porque mantienen una relación formal con la
iglesia. Están más dispuestos a participar en las actividades religiosas
visibles que en ocuparse en la preparación interior del corazón.
Templo de Jehová.
Esta frase, repetida tres veces, expresa el orgullo que el pueblo sentía por la
grandeza de la institución religiosa representada por el templo. Sentían un
apego supersticioso por ese edificio.
Este.
Los edificios del templo se contaban entre los más hermosos que alguna vez se
hubieran construido. Podemos imaginarnos al profeta pronunciando estas palabras
mientras señala los edificios (cf. Mat. 24: l). Pero las grandes
construcciones no son un sustituto de la genuina piedad del corazón. El ritual
y las ceremonias en sí no pueden expiar el pecado. El aumento de edificios y el
número de adeptos debe ir acompañado de un correspondiente aumento de ferviente
piedad.

7|5
Cumplidamente.
Se insiste en lo que se dijo en el vers. 3. No bastaba una reforma parcial,
hecha de mala gana. Sólo un cabal arrepentimiento, seguido de una vida de
estricta honradez e integridad en las relaciones con el prójimo podría evitar
el temido castigo.
7|6
No oprimiereis.
La verdadera religión penetra todas las fases de la vida, incluso las
relaciones sociales. El valor esencial de la religión y su prueba convincente
se demuestran mediante los efectos que ésta produce en la conducta (Sant. 1:
27).
Extranjero.
Las clases de gente que se mencionan, designan en general a todos los pobres y
desvalidos (cf. Exo. 22: 21-24; 23: 9; Deut. 10: 18; 14: 29; 24: 17-21; 27:
19).
Ni... derramaréis.
Sin duda se incluye tanto los "homicidios judiciales", por una sentencia
injusta de los jueces como los asesinatos sin causa alguna.
7|7
Os haré morar.
Ver com. vers. 3. Se presenta ahora la conclusión de la oración condicional
comenzada en el vers. 5. Cuando se cumplieran las condiciones enunciadas en los
vers. 5-6, la estabilidad y la permanencia estarían aseguradas (ver PP. 29-32).
Para siempre.
Ver PP. 30-3 l.
7|8
Palabras de mentira.
Alusión a las palabras vanas y sin provecho de los falsos profetas, que
enseñaban a la gente los aspectos externos del servicio religioso y no la
experiencia interior genuina (ver com. vers. 4).
7|9

Hurtando.
La construcción hebrea es vívida y enfática. Se expresaría mejor el pensamiento
así: "¡Qué! ¿robando, matando, cometiendo adulterio?", etc. La permanencia y
continuación de estos hechos pecaminosos se representan en forma concreta.
Que no conocisteis.
Israel no había conocido otros dioses; pero Jehová por el contrario se había
revelado a ellos mediante el gran acto de redimirlos de la esclavitud,
preservándolos milagrosamente en el desierto, mediante la proclamación de su
santa ley y los actos providenciales subsiguientes. El pueblo sabía por
experiencia que Jehová era Dios (ver Exo. 20: 1-2).
7|10
Es invocado mi nombre.
Cf. Jer. 7: 11, 14, 30; 32: 34; 34: 15; ver com. Deut. 12: 5.
Para seguir haciendo todas estas abominaciones.
Difícilmente podría pensarse que estas palabras finales sean parte de lo que
respondió el pueblo. Más bien parecen ser palabras del profeta, quien pone de
manifiesto las intenciones secretas de estos adoradores rutinarios. Como los
temidos castigos no habían caído aún, el pueblo continuaba practicando sus
abominaciones.
7|11
Cueva de ladrones.
Los que servían y adoraban en el templo eran unos impíos que cubrían su maldad
con un manto de piedad.
Yo lo veo.
Los habitantes de Judá no podían ocultar sus malas intenciones de la vista de
Dios. No habían cegado al Señor con sus vanos sacrificios. Dios veía todo lo
que estaba ocurriendo, y los castigaría conforme a lo que merecían (ver Sal.
10: 11, 13, 14; Isa. 29: 15).
7|12
Silo.
Aldea situada en el territorio de Efraín, cuya ubicación se señala en Juec. 21:
19. Por su situación geográfica central, era un lugar muy conveniente para el
santuario (Jos. 18: l). El arca estuvo en Silo durante 300 años; luego cayó en
manos de los filisteos (ver com. 1 Sam. 4: 10-11). Por causa de la grave
idolatría de Israel, Dios "dejó, por 423 tanto, el tabernáculo de Silo" (Sal.
78:60). Los filisteos tomaron el arca, y sin duda destruyeron en esa ocasión la

ciudad (ver com. 1 Sam. 5: l).
El lugar de Silo, conocido ahora con el nombre de Seilún, fue excavado de
1926-1932 por un grupo de arqueólogos daneses, bajo la dirección de H. Kjaer; y
llegaron a la conclusión de que la ciudad fue ocupada en la edad del Bronce
Medio, y de nuevo aproximadamente desde el siglo XIII hasta el siglo XI a. C.;
por el año 1100 a. C. fue destruida por el fuego, después de lo cual la aldea
aparentemente no fue habitada hasta como el año 300 a. C. Estos descubrimientos
arqueológicos armonizan con los datos bíblicos. Aunque en la Biblia no se da
ninguna descripción precisa de la destrucción de Silo, sí se registra la
derrota de los israelitas frente a los filisteos en Eben-ezer y Afec, y la
captura del arca (1 Sam. 4: 1-11). Es probable que la ciudad hubiera sido
incendiada en esta ocasión.
Lo que le hice.
El arca en Jerusalén ¿podría garantizar mayor seguridad a esta ciudad que la
que había proporcionado a la antigua Silo? La destrucción de Silo muestra que
no se debe depender sólo de un culto formal para obtener la salvación. Elí no
dio importancia a la impiedad de sus hijos (1 Sam. 2: 12-17, 22-25; PP
621-628); y el pueblo dependía del arca y no de la verdadera religión del
corazón para asegurar la aprobación de Dios. Estos pecados trajeron sobre Silo
el castigo divino (1 Sam. 4: 17; Sal. 78: 55-64). Jeremías advierte al pueblo
que el mismo castigo que sufrió Silo y su santuario está a punto de caer sobre
Jerusalén y su templo (Jer. 7: 14).
La maldad.
Ver 1 Sam. 2: 12.
7|13
Os hablé desde temprano y sin cesar.
Esta frase idiomática implica hablar Ferviente y continuamente. Es una
expresión característica de Jeremías; algunas veces le añade ligeras variantes
(Jer. 7: 25; 11: 7; 25: 3-4; 26: 5; 29: 19; 32: 33; 35: 14-15; 44: 4; cf. 1
Crón. 36: 15-16). Sin embargo, el pueblo de Judá no quería escuchar, a pesar de
que Dios le hablaba con fervor y sin cesar (cf. Prov. 1: 24; Mat. 23: 37).
7|14
Es invocado mi nombre.
Ver com. vers. 10.
Confiáis.
Ver com. vers. 4.
Silo.

Jeremías se refirió a la destrucción de esta ciudad como una lección objetiva
de lo
que le sucedería a Jerusalén y al templo (Jer. 26: 9; Miq. 3: 12).
7|15
Os echaré.
Dios los enviaría al exilio, a un país extraño. La tierra de Canaán era la
tierra del Señor (Lev. 25: 23; Ose. 9: 3), tierra de su especial cuidado,
siempre bajo su mirada vigilante (Deut. 11: 12). Judá perdería este vigilante
cuidado (Jer. 15: 1; 23: 39; 32: 31; 52: 3), así como el reino del norte,
Israel, había sido llevado cautivo por los asirios (2 Rey. 17: 18-23; 23: 27).
Efraín.
Término que se emplea con frecuencia para designar a las tribus del norte (Isa.
7: 2; Ose. 4: 17; 5: 9; 12: 1; cf. Sal. 78: 67-68). La tribu de Efraín había
sido la más numerosa y la más poderosa del norte. Jeroboam, el primer rey del
reino del norte, también había sido de esa tribu. Por lo tanto, "Efraín"
representa a todo el reino.
7|16
No ores.
Como los otros profetas de Dios, Jeremías era un hombre de oración, con
intensos deseos de interceder en favor de su pueblo (Jer. 11: 14; 18: 20; cf.
Gén. 18: 23-32; Exo. 33: 11-14; Núm. 14: 13-20; 1 Sam. 7: 9-10; 12: 17-19, 23;
Sal. 106: 23). Puesto que la nación rehusaba reformarse, nada podía evitar la
catástrofe que se avecinaba. Debía permitirse que el castigo y la disciplina
hicieran su obra. De nada valdría una oración intercesora para evitar el
amenazante castigo (Jer. 11: 14; 14: 11-12; 15: 1; cf. Exo. 32: 10; 1 Juan 5:
16).
7|17
¿No ves?.
Si Jeremías deseaba conocer las razones de la prohibición del vers. 16, no
tenía más que considerar los hechos. La desvergonzada apostasía del aparente
pueblo de Dios era manifiesta, pública y descarada.
7|18
Los hijos.
Toda la familia, incluso los hijos, se unía en el culto idolátrico; de aquí el
carácter arrollador del juicio pronunciado contra todos (ver com. cap. 6: 1 l).
Tortas.

Heb. kawwanim, "tortas para el sacrificio". Ofrecer tortas como sacrificio fue
algo característico de varios cultos del Cercano Oriente. Esta práctica pagana
más tarde penetró en el cristianismo. Epifanio (Contra Herejías lxxviii. 23;
lxxix. l) afirmó que algunas mujeres llegaban a "ofrecer tortas en el nombre y
en honor de la bienaventurada Virgen... En ciertos días presentan pan y lo
ofrecen en el nombre de María. Pero todas participan de esto". Las tortas que
ofrendaban en tiempos de Jeremías eran una especie de ofrenda de grano
combinadas con una libación (cap. 44: 19, 25) como parte del culto. 424 Se cree
que la figura de la diosa estaba impresa o marcada en las tortas.
Reina del cielo.
Ver com. cap. 44: 17.
Dioses ajenos.
La adoración de la reina de los cielos era sólo una de las formas de la
idolatría extranjera que se practicaban en Judá.
7|19
¿Me provocarán ellos a ira?
La BJ traduce: "¿A mí me exasperan ésos? -oráculo de Yahweh-, ¿no es a sí
mismos, para vergüenza de sus rostros?" Las consecuencias de la idolatría del
pueblo habrían de recaer sobre sus propias cabezas (ver Job 35: 6, 8; Prov. 8:
36).
Confusión.
Ver cap. 3: 25.
7|20
No se apagarán.
Ningún poder humano sería capaz de extinguir el fuego del castigo una vez que
se hubiera encendido (Jer. 4: 4; 15: 14; 17: 27; 21: 12; Lam. 2: 3; 4: 11; cf.
Deut. 32: 22).
7|21
Jehová de los ejércitos.
Ver com. vers. 3.
Holocaustos.
Heb. 'olah, literalmente, "lo que sube" (ver com. Gén. 8: 20; Lev. 1: 3).
Toda la ofrenda era consumida por el fuego del altar (Lev. 1: 9).

Sacrificios.
Heb. zébaj, término genérico que se aplicaba a todas las ofrendas en las cuales
se comía la carne de la víctima (ver com. ofrendas de paz, t. I, PP. 712-714).
El profeta declara que para el pueblo de Judá sería lo mismo comer la carne de
los holocaustos o la de las ofrendas de paz, porque Dios no aceptaría ni unas
ni otras (Jer. 6: 20; Ose. 9: 4). La multiplicación de los sacrificios no
podría evitar el castigo inminente.
7|22
No hablé.
Este es uno de esos pasajes bíblicos difíciles de interpretar, pues el
significado literal y superficial parece contradecir otras claras afirmaciones
de la Biblia. Jeremías parece negar que en el Sinaí Dios hubiera dado
instrucciones referentes a las ofrendas y los sacrificios. Pero su lenguaje no
necesariamente debe entenderse en esta forma. En otras afirmaciones del mismo
profeta se ve claramente que no niega la validez del sistema de sacrificios
(cap. 17: 16; 31: 14; 33: 11, 17-24). ¿Cómo, pues, ha de entenderse esta
declaración? Evidentemente, Jeremías está utilizando una figura de retórica: la
paradoja. Compara dos ideas, para destacar una negando la otra. Esta figura de
retórica se emplea también en (1) Gén. 45: 8: José dice a sus hermanos que no
fueron ellos quienes lo enviaron a Egipto, sino Dios, aunque evidentemente los
hermanos habían tenido mucho que ver en lo ocurrido. (2) Exo. 16: 8: Moisés
dice a la multitud rebelde que no estaba murmurando contra él, sino contra
Dios, aunque evidentemente sus quejas eran dirigidas claramente contra Moisés.
Jesús empleó un recurso similar (Luc. 14: 26). Si se tomaran en sentido literal
estas palabras, había que entender que Jesús manda a los hombres que odien a
sus familiares. Sin embargo, sólo procuraba destacar que el amor a Dios debe
sobrepujar el amor a los hombres. En este caso "odiar" significa "amar menos".
Este pasaje da preeminencia a la obediencia a la ley moral sobre la obediencia
al sistema ceremonial (cf. 1 Sam. 15: 22; Sal. 51: 16-17). Los ritos visibles
tenían el propósito de ayudar a mantener la obediencia sincera (Deut. 6: 1-3),
pero nunca debían sustituir la santidad del corazón. ¡Dios nunca había hablado
en el Sinaí del tipo de adoración que le estaban rindiendo los contemporáneos
de Jeremías!
7|23
Seré a vosotros por Dios.
Ver Exo. 6: 7; Lev. 26: 12; Deut. 29: 13. Frase que aparece repetidas veces en
jeremías (cap. 11: 4, 24: 7; 30: 22; 31: 33; 32: 38).
Todo camino.
Pasaje similar al que se encuentra en Deut. 5: 33 (cf. Deut. 9: 12, 16; 11:
28; 31: 29).
Para que os vaya bien.

Frase común en Jeremías (cap. 38: 20; 40: 9; 42: 6), y también en el libro de
Deuteronomio (Deut. 4: 40; 5: 16, 33; 6: 18).
7|24
No oyeron.
Heb. shama`, "oír"; también significa "prestar atención", "hacer caso",
"obedecer". En los vers. 24- 28 se describe la triste realidad de la
desobediencia de Israel ante las bondadosas órdenes del Señor (cf. Sal. 81: 11
- 12).
Ni inclinaron su oído.
Ver Isa. 55: 3; Jer. 25: 4; 44: 5.
Fueron hacia atrás.
Ver vers. 26; Jer. 2: 27; 32: 33; cf. Neh. 9: 29; Ose. 4: 16. Judá era como un
buey rebelde que se echa hacia atrás y se niega a que le pongan el yugo. En la
experiencia religiosa y moral no puede haber estancamiento: o se avanza o se
retrocede (1JT 605).
7|25
Los profetas.
Compárese con 2 Crón. 36: 15-16.
Mis siervos.
Compárese con Mat. 21: 33-41,45.
Desde temprano.
Ver com. vers. 13.
7|26
No me oyeron.
Ver com. vers. 24.
Endurecieron su cerviz.
Figura que expresa 425 obstinación (ver com. 2 Rey. 17: 14).
Peor que.
Los contemporáneos de Jeremías pecaron contra una luz abundante. No habían
aprovechado las experiencias de sus antepasados. Además, los compatriotas de

profeta habían erigido ídolos aún dentro de los mismos recintos del templo
(Jer. 7: 30; cf. 2 Rey. 21: 7).
7|28
La nación.
Israel se destacaba como ejemplo de terquedad y rebelión (Isa. 1: 4). Su
culpabilidad aumentó en proporción a sus privilegios del pacto.
Verdad.
Es decir, la fidelidad, la lealtad (ver com. cap. 5: 3).
7|29
Corta tu cabello.
Tanto el verbo como el adjetivo posesivo "tu" están en hebreo en género
femenino, por lo que es evidente que se habla a una mujer; sin duda a
Jerusalén. Se compara a la ciudad con una mujer que, por su profundo dolor al
perder sus hijos, se corta el cabello y se dirige a los montes para llorar su
pena (cf. Juec. 11: 37; Lam. 1: 1-3). Cortarse el cabello era señal de suma
tristeza (Job 1: 20; Isa. 15: 2; Jer. 16: 6; 48: 37; Miq. l: 16). Algunos han
pensado que ésta puede ser una referencia al cabello largo de los nazareos, que
representaba consagración a Dios (Núm. 6: 19). Cuando un nazareo se
contaminaba al tocar a un muerto, debía cortarse el cabello (Núm. 6: 6-21).
Alturas.
Heb. shefayyim, "montes [elevaciones] desnudos".
7|30
Pusieron sus abominaciones.
Manasés había profanado la casa de Dios colocando en ella una imagen de Asera
(2 Rey. 21: 5, 7; ver com. Jer. 7: 18). El pueblo no se conformaba con
practicar ritos licenciosos en los antiguos santuarios cananeos ni con quemar
incienso a los ejércitos del cielo en los tejados de sus propias casas (Jer.
19: 13), sino que llegó a contaminar la casa de la morada de Dios (cap. 23: 11;
32: 34).
7|31
Lugares altos.
La palabra hebrea bamoth, empleada aquí, es diferente de la que se traduce como
"alturas" en el vers. 29; se refiere a lugares establecidos para el culto
idólatra (1 Rey. 11: 7; 2 Rey. 17: 9; Eze. 16 :16).
Tofet.

Un lugar en el valle de Hinom, donde se sacrificaban niños en los ritos de
Moloc (2 Rey. 23: 10) y en los cultos a Baal (Jer. 19: 56). Se desconoce la
etimología del término "Tofet". Algunos piensan que deriva del hebreo tuj,
"escupir" o "vomitar", y lo consideran como una expresión de abominación o
repudio. Tofet fue quizá un nombre satírico para expresar oprobio hacia este
centro de idolatría, como lo fue bósheth, "vergüenza", para Baal (ver com.
Juec. 6: 32; 2 Sam. 2: 8). Pero otros creen que Tofet deriva de tof,
"tamborcito de mano" (ver t. III, p. 32; y afirman que se le dio este nombre
por la costumbre de emplear tambores para ahogar los lamentos de los niños que
eran sacrificados en los ritos de Moloc.
Hinom.
Valle situado al suroeste de Jerusalén. Ahora se lo llama Wadi er-Rababeh.
Antiguamente quizá era una hondonada angosta y rocosa por los lados, pero la
erosión del tiempo la ha transformado en una depresión menos pronunciada.
Durante el período de los reyes de Judá este valle fue asociado con la
adoración a Moloc. Salomón fue el que primero introdujo este rito abominable
(ver 1 Rey. 11: 7; 2 Rey. 23: 13). Los ritos de Moloc (Lev. 18: 21) tuvieron
una importancia capital durante los reinados de Acaz y Manasés (2 Crón. 28: 3;
33: 6). Para acabar con estas abominaciones, Osías "profanó... el valle" (2
Rey. 23: 10, 14), convirtiéndolo, según la tradición, en sin lugar donde
echaban cadáveres y basura. En el libro apócrifo de Enoc (27: l) se lo llaman
"valle maldito". El nombre griego géenna [latín: "gehenna" en el NT es una
transliteración del hebreo "ge Hinnom", nombre que se le daba a este valle.
Quemar al fuego a sus hijos.
El sacrificio de niños era parte del culto idólatra de fenicios, moabitas,
amonitas y otros pueblos. Esta horrible costumbre fue adoptada por Acaz (ver
com. 2 Rey. 16: 3) y Manasés (ver com. 2 Rey. 21: 6). Diodoro de Sicilia (xx.
14) describe un sacrificio tal ofrecido a "Cronos de 'Tiro" (Baal o Moloc,
nota), de acuerdo a la práctica de sus contemporáneos en Cartago, colonia
fenicia. La estatua del dios tenía forma humana con los brazos extendidos
hacia abajo. Los niños que se sacrificaban eran colocados en los brazos, desde
donde rodaban hacia el foso ardiente. Diodoro no explica con claridad si los
niños eran quemados vivos o si antes se les daba muerte, práctica común en los
holocaustos (ver Jer. 19: 5; Eze. 16: 20-21). Plutarco (De la superstición
13), al describir ritos tales, dice que a los niños se les cercenaba la
garganta, y que a las madres, que estaban cerca, se les prohibía que lloraran.
Los lamentos se ahogaban con sonidos de flautas y tambores. Es posible que en
los días de Jeremías los niños fueran muertos antes del sacrificio. 426 El
salmista declaró que dichos sacrificios eran ofrecidos a "los demonios" (Sal.
106: 37-38).
No les mandé.
Ver cap. 19: 5; 32: 35. Dios no sólo no había ordenado estos ritos, sino que
había prohibido prácticas semejantes bajo amenazas de los más severos castigos
(Lev. 18: 21; 20: 1-5; Deut. 12: 3l; 18: 9-10).

7|32
Por no haber.
Ver cap. 19: 6-15. La matanza sería tan grande que, aparentemente, no quedaría
lugar donde enterrar los muertos.
7|33
Comida de las aves.
Gran número de cadáveres quedarían insepultos (Deut. 28: 26; Jer. 16: 4; 19: 7;
34: 20) por la enorme cantidad de muertos y los pocos sobrevivientes que
quedaran.
Las espante.
La ciudad quedaría tan despoblada, que no habría quien espantara a las aves o a
los animales para impedir que devoraran los cadáveres (cf. Apoc. 19: 17-18,
21).
7|34
La voz de alegría.
Los ayes y las lamentaciones reemplazarían la alegría y el gozo. Se mencionan
específicamente los alegres cantos con los cuales el novio y la novia eran
llevados desde la casa de ésta hasta la del novio (Isa. 24: 7-8; Jer. 16: 9;
Apoc. 18: 23).
Desolada.
Heb. jorbah, término que se emplea para describir lugares que una vez fueron
habitados, pero que han quedado en ruinas. El país se transformaría en un
verdadero desierto asolado.
8|1
En aquel tiempo.
Es decir, cuando ocurrieran los sucesos descritos en el cap. 7: 32-34.
Sacarán los huesos.
Algunos han sugerido que la razón de profanar así los sepulcros sería el afán
de saquear, de buscar tesoros, adornos" insignias, etc., que por lo general se
enterraban con los reyes. El contexto sugiere que esta acción la motivaría el
deseo de demostrar desprecio y afrenta por los muertos. Esta práctica armoniza
con lo que sabemos en cuanto a las despiadadas costumbres de los asirios con
las tumbas de los reyes de los países conquistados. Esta falta de respeto se
cometería contra los huesos de los que habían dirigido la apostasía de Judá.
8|2
Esparcirán.
Sin duda, aventados o desparrados sin respeto alguno.
Todo el ejército del cielo.

Hay ironía en esta descripción: los cuerpos celestes serían testigos mudos de
la profanación de los huesos de sus propios adoradores.
Amaron.
Ver 2 Rey. 17: 16; 21: 3; Jer. 19: 13; Eze. 8: 16; Sof. 1: 5. Su devoción se
convirtió en un fervor frenético.
Recogidos.
Esto es, para ser enterrados.
8|4
El que cae, ¿no se levanta?
Este contraste entre el proceder de Jerusalén y lo que normalmente hacen las
personas, pone de manifiesto lo absurdo de la terca persistencia de los
habitantes de Jerusalén para hacer el mal. El que resbala y cae, ¿se queda
tendido sin hacer nada por levantarse?
¿No vuelve el camino?
El que se encuentra perdido, ¿no siente acaso naturalmente el instinto de
volver al camino recto?
8|6
Arremete con ímpetu a la batalla.
El desenfreno del caballo de guerra sirve para representar al pueblo que se
lanza a su destrucción con avidez y plena conciencia de lo que hace (ver com.
Job 39: 19-25).
8|7
La cigüeña.
El profeta establece un nítido contraste entre la fidelidad de las aves a sus
instintos migratorios y la deslealtad del hombre a las leyes que gobiernan su
ser. Por Palestina pasan ciertas aves que emigran desde África hacia el norte.
En Palestina se conocen la cigüeña negra y la blanca. Estas aves vuelan desde
el mar Rojo hacia el norte hasta el valle del Jordán. Se detienen en Palestina
para alimentarse de criaturas acuáticas del río Jordán y del mar de Galilea.
Pocas aves tienen costumbres migratorias más exactas.
Su tiempo.
Heb. plural de mo'ed, "tiempo determinado", "lugar fijo".
La tórtola.

Su retorno era considerado como señal de la llegada de la primavera (Cant. 2:
12). 428
La golondrina.
Esta ave pasa por Palestina durante su migración entre África y Europa. En
contraste con la costa del Mediterráneo, la ribera sinuosa del Jordán, de unos
320 km. de longitud de agua dulce, ofrece abundancia de insectos y otros
víveres para alimentar las aves.
8|8
¿Cómo decís?
Jeremías se dirige especialmente, sin duda, a los sacerdotes y a los falsos
profetas (vers. 10; cap. 2: 8; 5: 31), ya que se jactaban de tener conocimiento
y de comprender la ley, a pesar de que no hacían caso de los requerimientos
divinos.
Ha cambiado en mentira.
Los falsos profetas no deseaban recibir las instrucciones de Jeremías, pues se
consideraban sabios y creían que eran divinamente nombrados para enseñar al
pueblo. Los sacerdotes también habían descarrriado al pueblo mediante la
falsificación de las enseñanzas de las Sagradas Escrituras.
8|9
¿Qué sabiduría tienen?
Literalmente, "¿sabiduría de qué?" Es decir, ¿en qué sentido tienen sabiduría?
El temor de Jehová es el principio de la sabiduría (Prov. 1: 7; 9: 10). La
Palabra de Dios es el fundamento de todo conocimiento (Deut. 4: 5-6; Sal. 19:
7; 2 Tim. 3: 15). Estos falsos dirigentes religiosos no tenían en cuenta el
temor de Dios, ni la Palabra divina.
8|10
Por tanto.
Se describen el castigo y sus causas (vers. 10-12) con palabras muy similares a
las que se emplean en el cap. 6: 13-15 (ver com. respectivo).
8|12
¿Se han avergonzado?
Ver com. cap. 6: 15.
8|13
Los cortaré del todo.

Esta interpretación sólo es posible si el verbo hebreo deriva de la raíz suf,
"acabar", "poner fin", y no el término 'asaf "juntar", según el cual debería
traducirse "ciertamente juntaré" o "juntaré del todo". Las irregularidades de
ciertos verbos hebreos impiden algunas veces saber con certeza cuál es la
verdadera raíz. La LXX dice: "ellos se juntarán". En Sof. 1: 2-3 el mismo verbo
se traduce "destruiré", como si derivara de suf.
No quedarán uvas.
Algunos consideran que este pasaje es una amenaza de que se perderían las
cosechas y escasearía el alimento; pero es mejor entenderlo como lenguaje
figurado, como una descripción de la nación. El pueblo de Dios se había
convertido en una vid degenerada y sin fruto, en una higuera estéril, en una
rama marchita (Isa. 5: 2; Jer. 2: 21; Mat. 21: 19; Luc. 13: 7-9).
La hoja.
Nótese el contraste entre este pasaje y la descripción del varón justo en Sal.
1: 3 y Jer. 17: 8.
Y.. pasará de ellos.
El hebreo de este pasaje es oscuro. Dice literalmente: "Yo les daré los
pasarán". Puede verse la dificultad del traductor para dar una idea que
corresponda al contexto. En la LXX no aparece esta última frase.
8|14
¿Por qué nos estamos sentados?
El profeta dramatiza su discurso usando las palabras que emplearían los hombres
aterrorizados para dirigirse el uno al otro.
Hiel.
Heb. ro`sh, Planta amarga y venenosa (Deut. 29: 18; 32: 32; Sal. 69: 21).
Quizás sea cicuta, coloquíntida, amapola o belladona.
8|15
Paz.
Ver com. cap. 6: 14.
Turbación.
Heb. be'athah, "terror", "espanto" (cap. 14: 19).
8|16
El bufido.

En forma dramática, el profeta describe la llegada del temible invasor a la
región del norte y el espanto consiguiente.
Dan.
Aldea situada en la frontera norte de Palestina (ver com. cap. 4: 15).
Vinieron.
Aunque la invasión es aún futura se la describe dramáticamente como si ya
estuviera ocurriendo.
Su abundancia.
Literalmente, "lo que la llena".
8|17
Áspides.
Heb. tsij`oni, serpiente venenosa no identificada. En vez de "serpientes,
áspides", la LXX traduce: "serpientes mortíferas".
No hay encantamiento.
El encantamiento de serpientes se remonta a tiempos muy antiguos (ver com. Exo.
7: 11). Todavía se lo practica, sobre todo en la India y en Egipto. Parece que
algunas serpientes no pueden ser encantadas (Sal. 58: 4-5; ver com. Ecl. 10:
11). El profeta empleó la figura de este tipo de serpiente para representar la
naturaleza implacable del invasor. La furia del enemigo no podría ser
apaciguada ni mitigada con ningún hechizo ni encantamiento.
8|18
Mi corazón desfallece.
Aunque el hebreo de la primera parte del versículo es oscuro, es evidente que
el corazón del profeta estaba quebrantado por la desesperada condición de su
pueblo. El cap. 8 termina con una manifestación de la conmovedora angustia de
Jeremías causada por las inminentes calamidades de la nación.
8|19
¿Por qué?
Dios responde con otra pregunta. ¿Por qué había persistido el pueblo en 429 la
idolatría? Su angustia no se debía a ninguna deslealtad de Dios, sino a la
infidelidad del pueblo para con su Rey.
Vanidades ajenas.

Estas imágenes extranjeras representaban dioses que no existían (Deut. 32: 21;
1 Rey. 16: 13, 26; Jer. 14: 22; Sal. 31: 6). Los habitantes de Judá habían
preferido servir a dioses ajenos, y por eso Jehová los aventaría a un país
extraño.
8|20
Pasó la siega.
Algunos consideran que este versículo es una queja más de los cautivos; otros
piensan que es la continuación del amargo lamento del profeta por su pueblo
condenado. En todo caso, es el lamento del fracaso. En Palestina la cosecha de
los cereales comienza alrededor de abril. La cosecha de las frutas se da en
agosto o septiembre. Si se perdían las cosechas de granos, todavía quedaba la
esperanza de que se cosecharían uvas, higos, aceitunas, etc. Sin embargo, para
Judá había pasado la cosecha de las frutas -la última oportunidad- y no había
liberación. Su condena era inevitable.
Pronto llegará el último verano para el mundo, durante el cual se recogerá la
cosecha final. Entonces de labios de miles de los que ahora viven en la tierra
se escapará este lamento desesperado (2JT 362).
8|21
Por el quebrantamiento.
Ver cap. 23: 9. Jeremías estaba quebrantado porque conocía la completa ruina
que aguardaba a su pueblo.
Entenebrecido estoy.
Es decir, "estoy cubierto de luto". Ver com. cap. 4: 28; Sal. 38: 6; 42: 9.
Espanto.
Heb. shammah, "lo que causa espanto", "algo pavoroso". La misma palabra se
traduce, "cosa espantosa" (cap. 5: 30).
8|22
Bálsamo.
Una resina o goma aromática de mucho valor por sus propiedades curativas (cap.
46: 11; 51: 8), que se extrae de un arbolito de hojas perennes que crecía en la
zona montañosa al este del Jordán. Este producto se exportaba en los tiempos
del AT (Gén. 37: 25; Eze. 27: 17). ¿Acaso no había bálsamo para las heridas
espirituales de Israel ni médico que lo aplicara? Se insinúa una respuesta
afirmativa. El mensaje presentado por los profetas, si se le hubiera prestado
atención, hubiera proporcionado curación.
Hay un remedio para la enfermedad del pecado. El pecado puede ser enorme, pero
es mucho más grande el Médico del alma.

¿Porqué?
La falta de curación para el pueblo no se debía a la falta de un remedio, sino
a que la nación se negaba acudir al gran Médico. Quizá el pueblo se había
vuelto insensible a su propia necesidad. Quizá eran demasiado orgullosos para
aceptar el remedio, y pensaban que podían curarse a sí mismos. A lo mejor
habían llegado a amar la enfermedad. En todo caso, no quisieron volverse al
Sanador para poder vivir.
Medicina.
Heb. 'arukah, "curación", pero no la misma "curación" del vers. 15. 'Arukah es
la carne nueva que crece al sanar una herida.
La hija de mi pueblo.
Expresión idiomática común. Sugiere que la nación hebrea, en toda su historia,
era la "madre", y la generación de ese tiempo, la "hija'.
9|1
¡Oh, si mi cabeza!
Este versículo pertenece Lógicamente al cap. 8, en donde aparece en la Biblia
hebrea. Se ha dicho con mucha razón que ésta es la poesía del sufrimiento (cf.
Isa. 22: 4; 1; Lam. 2: 11; 3: 48). ¡La desesperada angustia de Judá conmovió
tanto al profeta, que lloró amargamente! Sin duda, este 431 versículo explica
por qué se llama a Jeremías el "profeta llorón". La profundidad de sus
sentimientos y la ternura de sus palabras nos recuerda a Cristo, quien, seis
siglos más tarde, lloró por los pecados y por la suerte de su pueblo condenado
(Luc. 19: 41-44).
9|2
Albergue de caminantes.
La vida con los corruptos e impíos habitantes de Judá había llegado a ser tan
intolerable para Jeremías, que anhelaba la paz y la tranquilidad de vivir
alejado en algún lugar solitario y desolado (cf. Sal. 55: 6-8).
Adúlteros.
Cometían adulterio carnal y espiritual (ver com. cap. 2: 20; 3: 8-9; 5: 7-8).
9|3

Hicieron... como un arco.
En hebreo dice: "pisaron el arco". Entesaban los grandes arcos de guerra
colocando un extremo en tierra y pisándolo, y los doblaban presionando sobre la
parte superior para atar a sus extremos una cuerda de tripa de buey. A los que
hacían este trabajo, literalmente se los llama en Jer. 50: 14, 29 "pisoteadores
del arco".
Lengua.
La lengua es comparada con un arco entesado con la cual se lanzan flechas de
mentiras contra sus prójimos (cf. Sal. 57: 4; 58: 7; 64: 3-4; Isa. 59: 4).
La verdad.
Ver com. cap. 5: 3; 7: 28. En la LXX, esta frase se traduce: "Mentira y no
fidelidad se fortaleció en la tierra". La gente no se había enriquecido ni
hecho poderosa debido a sus elevadas normas de honor y de integridad, sino
mediante fraudes, engaños y estafas.
Tierra.
O sea el "país" (ver com. cap. 4: 20, 23).
De mal en mal.
La impiedad no se detiene. Los pecadores acentúan progresivamente su impiedad
(2 Tim. 3: 13).
Me han desconocido.
Es decir, "no me han reconocido" (cf. 1 Sam. 2: 12; Job 18: 21; Ose. 4:1). Esta
fue la raíz de todos los males de Judá.
9|4
Guárdese.
Cuando una nación se ha apartado de los principios básicos de la verdadera
religión, ¿qué restricciones pueden imponerse al pueblo? El resultado es un
colapso completo de la moralidad (Miq. 7: 5-6). Jeremías había aprendido por
amarga experiencia que a nadie se le podía tener confianza, ni siquiera a los
de su propia casa (Jer. 12: 6; cf. Mat. 10: 36).
Anda calumniando.
Es decir, "anda chismeando" (cap. 6: 28).
9|5
Engaña.

La gente del tiempo de Jeremías no sólo engañaba a sus enemigos, sino también a
sus amigos.
Acostumbraron su lengua.
Su maldad no era natural sino adquirida. La lengua debe ser ejercitada para que
pueda mentir con facilidad.
Se ocupan.
Sus ansias de hacer lo malo son superiores a su habilidad Para obrar
impíamente.
9|6
Su morada.
El hebreo dice "tu morada". Podría ser la de Jeremías o la del pueblo. En la
LXX el vers. 6 dice: "Usura sobre usura, engaño sobre engaño; no quisieron
conocerme".
No quisieron.
El pueblo no conocía a Dios porque no. deseaba conocerlo (vers. 3; cap. 5:
4-5). La transgresión es voluntaria.
9|7
Jehová de los ejércitos.
Ver com. cap. 7: 3.
Los refinaré.
A fin de quitar la escoria, Dios los haría pasar por el horno de la aflicción
(ver com. Jer. 6: 27-30; cf. Isa. 48:10). El propósito del castigo era
purificarlos y no destruirlos (cf. Zac, 13: 9; Mal. 3: 3).
Probaré.
Heb. bajan, "probar", "examinar" (ver com. cap. 6: 27).
¿Qué más he de hacer?
Esta pregunta sirve para justificar el proceder divino (cf. Isa. 5: 4). En
tales circunstancias, ¿de qué otro modo podría Dios tratarlos?
9|8
Saeta afilada.

Mejor "saeta mortífera" (BJ). En el vers. 3, se compara a la lengua con un
arco; aquí , se la asemeja con una saeta mortífera.
9|9
Castigar.
Ver Sal. 8: 4; 59: 5.
9|10
Por.
"A causa de". En este versículo y en el siguiente se describe la triste
desolación del país y de sus ciudades, y el destierro de sus habitantes.
Montes.
Las terrazas en las laderas de los cerros, una vez cultivadas y fértiles, se
tornarían estériles.
Llanto.
Heb. qinah, "elegía", "endecha". Con referencia a las características poéticas
de la qinah, ver t. III, p. 29. Se acostumbraba que las plañideras
profesionales (vers. 17) entonaran tales lamentos.
Pastizales.
Aunque una vez estos campos de pastoreo hubieran rebosado de rebaños, quedarían
tan completamente desiertos que ni las aves hallarían alimento en ellos.
Ganado.
Heb. miqneh, vocablo que se emplea en sentido genérico, para incluir a todos
los animales domésticos: vacas, cabras, ovejas, caballos, asnos y camellos.
432
9|11
Montón de ruinas.
Ver cap. 51: 37.
9|12
¿Quién es varón sabio?
Se desafía tanto al sabio como al profeta para que expliquen las causas de esta
calamidad nacional (cap. 8: 8-9).

Esto.
Lo que se requiere es una explicación de las causas por las cuales la tierra ha
quedado desolada.
9|13
Porque.
El Señor mismo responde la pregunta hecha en el vers. 12.
Ley.
Heb. torah, término más amplio que la voz castellana "ley". Torah significa
"enseñanza", "instrucción", "estatutos". Puede también referirse a las
enseñanzas de los profetas (Jer. 18: 18; 26: 4-5; ver com. Deut. 31: 9; Prov.
3: 1).
En ella.
Por el género femenino de los términos hebreos, es evidente que el antecedente
de este pronombre es la "ley" y no "voz" (ver Deut. 28: 15).
9|14
Imaginación.
Heb. sheriruth, "dureza", "terquedad".
Baales.
En vez de enseñarles las leyes del Señor (Deut. 11: 19), sus padres les habían
enseñado a seguir en pos de dioses tales como Baal de Peor (Deut. 4: 3),
Baal-zebub de Ecrón (2 Rey. 1: 2), y el Baal de los fenicios (1 Rey. 16:
31-32). Ver com. Ose. 2 : 17, Jer. 2: 8, 23.
9|15
Jehová de los ejércitos
Ver com. cap. 7: 3.
Yo les daré.
Con mayor precisión, "les estoy haciendo comer". Se describe lo que va a
suceder como si ya hubiera ocurrido.
Ajenjo.
Heb. ro`sh (ver com. cap. 8: 14). Se comparan las terribles vicisitudes por las
cuales pasará el pueblo, con esta planta amarga y venenosa (Jer. 23: 15; cf.
Deut. 29: 18; Lam. 3: 19).

9|16
Los esparciré.
Ver Jer. 16: 13; 17: 4; cf. Lev. 26: 33; Deut. 28: 36, 64.
Enviaré espada.
Ni aun en el exilio habría descanso ni seguridad (cap. 42: 16; 44: 27).
9|17
Jehová de los ejércitos.
Ver com. cap. 7: 3.
Considerad.
"Prestad atención"; "poned atención" (MV).
Plañideras.
Heb. meqonnoth, "mujeres que entonan una qinah [endecha]" (ver com. vers. 10).
Cuando moría alguien, la familia contrataba plañideras para llorar su muerte.
Además de lamentarse y llorar, acentuaban sus exclamaciones despeinándose y
rasgándose la ropa, etc. (2 Crón. 35: 25; Ecl. 12: 5; Amós 5: 16; Mat. 9: 23;
Mar. 5: 38). Jeremías describe esta catástrofe nacional como si ya hubiera
ocurrido, y sugiere que se rindan los honores acostumbrados a los muertos.
Hábiles.
Literalmente "sabias", o sea "hábiles" en el arte de lamentarse. Enumeraban
sutilmente las virtudes del difunto para tocar el corazón de los dolientes (ver
cap. 22: 18).
9|19
Destruidos.
Heb. shadad, "devastar".
Abandonamos.
Había sido un abandono forzado, no voluntario.
9|20
Oh mujeres.
Es posible que estas mujeres sean las plañideras profesionales del vers. 17,
aunque también podría dirigirse el mismo mensaje a las mujeres de todo el país.

Enseñad endechas a vuestras hijas.
La endecha corresponde a la qinah del vers. 10. Debido al gran aumento del
número de muertos (vers. 21), no bastarían las plañideras profesionales. Sería
necesario que éstas enseñaran sus habilidades a sus hijas y a sus vecinas.
Lamentación.
Heb. qinah, "endecha" (ver com. vers. 10).
9|22
Como estiércol.
Se destacan la indiferencia y el desdén con que serían tratados los cadáveres
(Jer. 8: 2; 16: 4; 25: 33; cf. 2 Rey. 9: 37).
Como manojo tras el segador.
Así como los manejos de grano quedaban sobre la tierra después de que el
segador los cortaba, así cubrirían el suelo las víctimas cosechadas por la
muerte. Pero hay una gran diferencia: el grano sería recogido, mientras que los
muertos serían dejados donde caían y serían pisoteados con desprecio.
9|23
No se alabe.
El profeta señala algunos motivos por los cuales la gente suele alabarse o
jactarse. Aquello de lo cual la gente se enorgullecía de nada valdría en el día
de la desolación.
Sabiduría.
La sabiduría de que se habla aquí es, sin duda, la sagacidad política y la
amplitud de visión humana del estadista. Sin embargo, toda confianza depositada
en la sabiduría humana es necedad, porque es parcial e insegura (Prov. 3: 5; 1
Cor. 13: 9- 10).
Valentía.
O "poder". Aquí se incluyen las proezas militares, los armamentos, la fuerza de
los soldados, la fuerza material, etc. Todo esto tiene límites.
Riquezas.
La riqueza y las posesiones materiales no constituyen ningún motivo legítimo
para jactarse. Las riquezas "se harán alas... y volarán al cielo" (Prov. 23:
5).
9|24

Alábese en esto.
Los sabios de verdad 433 sólo rinden loores a Dios y nunca se alaban a sí mismo
(ver com. vers. 23). El conocimiento de Dios es la única y verdadera razón para
gloriarse (1 Cor. 1: 31; 2 Cor. 10: 17). Sólo es sabio aquel en cuyo corazón
está atesorado este conocimiento, porque en él hay vida eterna (Juan 17: 3).
Este conocimiento tiene la capacidad intelectual necesaria para entender. La
relación del hombre con Dios debe fundarse en la razón y la inteligencia. No es
un discipulado ciego. El hombre ha de servir a Dios con toda la mente (Mat. 22:
37). Pero el conocer a Dios va más allá de un mero entendimiento teórico. Es un
conocimiento experimental y práctico. Se manifiesta cuando la persona anda por
los caminos de Dios (Job 22: 21; Jer. 22: 16).
Misericordia.
Heb. jésed, "amor divino" (ver Nota Adicional del Sal. 36). Dios desea que los
hombres conozcan bien los atributos divinos.
Juicio.
Heb. mishpat (ver com. Jer. 5: 4; Sal. 119: 7).
Estas cosas quiero.
O "me complazco" (BJ). Dios se complace en manifestar estos atributos morales y
en verlos reflejados en sus hijos (Miq. 6: 8; 7: 18).
9|25
A todo circuncidado y a todo circunciso.
Literalmente, "todo circuncidado en el prepucio". La declaración es enigmática.
Puede equivaler a "circuncidado en incircuncisión" (ver com. cap. 4: 4). El
significado sería que a pesar de haberse observado el rito de la circuncisión
no había la correspondiente purificación del corazón. La señal externa de
dedicación a Dios no era -ni es- en sí misma de valor alguno, a menos que el
corazón también estuviese dedicado. "Pero si eres transgresor de la ley, tu
circuncisión viene a ser incircuncisión" (Rom. 2: 25-26, 29-30; Jer. 4: 4; cf.
Deut. 10: 16; 30: 6; 1 Cor. 7: 19; Gál. 5: 6; 6: 15; Col. 2: 11).
9|26
A Egipto, y a Judá, a Edom.
El que se incluya a Judá con Egipto y Edom es una señal degradante.
Arrinconados en el postrer rincón.
Literalmente, "todos los cortados el borde", es decir, "los que se afeitan las
sienes" (BJ). Algunos pueblos, como los de la tribu de Cedar, en el norte de
Arabia (ver com. cap. 49: 28, 32), tenían la costumbre de raparse el cabello

alrededor de las sienes. Esta práctica tenía un significado religioso, y por
eso le estaba prohibida a los hebreos (Lev. 19: 27; 21: 5). Herodoto (iii. 8)
dice de los árabes: "Dicen que se cortan el cabello como se lo cortaba Baco;
pero se lo cortan en forma circular, alrededor de las sienes".
Todas las naciones.
Judá era incircunciso de corazón, por lo tanto, delante de Dios no tenía
ninguna ventaja sobre los paganos, y bien podía esperar los castigos divinos.
10|1
Casa de Israel
Expresión para designar al remanente de la nación israelita, al reino de Judá,
y no al reino del norte (ver com. cap. 4: 1, 3).
10|2
Camino de las naciones.
Se refiere ante todo a su modo de rendir culto, es decir, su religión (cf. Lev.
18: 3; 20: 23; ver com. Jer. 4: 18).
Señales del cielo.
Los paganos hacían cálculos astrológicos basados en fenómenos celestiales
extraordinarios, tales como eclipses, la aparición de los cometas y ciertas
conjunciones de cuerpos celestes. Con frecuencia se consideraba que estos
fenómenos indicaban el destino de la persona o de la nación (Isa. 47: 13).
Aunque las naciones las teman.
Aunque los paganos sintieran miedo por los fenómenos celestes, los israelitas
no debían imitar sus costumbres. La razón de esta advertencia se basa en la
influencia constante y seductora de las prácticas religiosas idólatras. Que la
idolatría ejerció una subyugante fascinación sobre los israelitas es evidente
por las repetidas amonestaciones contra ella (Exo. 23: 24, 32-33; Lev. 18: 3;
Deut. 7: 1-5; Juec. 2; 3).
10|3
Las costumbres.
Heb. juqqah, "estatuto", "lo que se debe" (ver com. Sal. 119: 5).
Vanidad.
Heb. hébel, "soplo", "nada", "vapor", 435 vocablo que designa algo sin valor y
perecedero (ver com. Ecl. 1: 2).
Leño del bosque.
Se recuerda cuál es el origen de estos dioses para demostrar la inutilidad de
los mismos (cf. Isa. 40: 20; 45: 20).
Artífice.

Heb. jarash, "artesano", ya sea en madera, metal o piedra. El árbol del bosque
se convertía en una obra de arte en manos del artesano.
10|4
Lo adornan.
La figura, después de tallada, se adornaba con metales preciosos (Isa. 40:19).
Lo afirman.
Se fija el ídolo a la pared o a un pedestal para que se quede de pie y no se
caiga (ver Isa. 41: 7).
No se mueva.
Mejor, "no se tambalee".
10|5
Derechos... como palmera.
Heb. kethomer miqshah. La traducción de la RVR no es exacta, pues thomer
significa "espantapájaros" y "palmera" es tamar (Exo. 15: 27; Lev. 23: 40; Núm.
33: 9, etc.). Por otra parte, miqshah no significa "recto", sino "obra labrada
a martillo o cincelada en metal" (Exo. 25: 18, 31, 36), o "pepinar" (BJ),
"melonar" (RVR, NC). "Derechos... como palmera" sería mejor entonces
traducirlo, "Son como espantajos de pepinar" (BJ). En la obra apócrifa,
Epístolas de Jeremías, escrita en el período de los Macabeos, hay un pasaje que
parece referirse a este asunto. En el vers. 70 (69 en la LXX) dice así: "Porque
así como un espantapájaros en un pepinar no vigila nada, así son los dioses de
ellos, de madera y recubiertos de oro y plata". Esto concuerda con (Isa. 1: 8)
"melonar" (RVR) y "pepinar" (BJ). Un espantapájaros es tieso, inerte. Se lo
coloca para espantar a los pájaros, pero aun éstos pueden darse cuenta de su
impotencia.
No hablan.
Los ídolos, aunque exteriormente parezcan personas y estén de pie como si
parecieran hablar, son como los espantapájaros: palos mudos (ver Sal. 115: 5).
Son llevados.
En las fiestas religiosas babilónicas se acostumbraba cargar a los ídolos en
las grandes procesiones (ver Sal. 115: 7; Isa. 46: 1,7).
No pueden andar.
Los ídolos ni aun son capaces de marchar por sí mismos en su procesión.
No tengáis temor.

Los paganos adoraban a sus dioses con la esperanza de que esas deidades les
hicieran bien, o por temor a que les causaran daño. Pero el profeta afirma que
estos dioses son incapaces de lastimar a sus enemigos o de ayudar a sus amigos.
No pueden ni reconocer ni castigar (Isa. 41: 23).
10|6
No hay semejante.
Se presenta a Dios como el Incomparable (Exo. 15: 11; Sal. 86: 8, 10).
Tu nombre.
El nombre de Dios representa su carácter revelado, su fama, su reputación (ver
com. Sal. 31: 3).
10|7
Temerá.
Ver com. Sal. 19: 9; Prov. 1: 7.
Rey de las naciones.
Se declara la soberanía universal de Dios. Yahveh es más que Dios de los judíos
(Rom. 3:29): es el Dios de todo el universo (Sal. 22: 28; 47: 7-8; 96: 10).
Es debido.
Heb. ya`ah, "es apropiado", "conviene". Se debe rendir temor reverente sólo a
Yahveh; este honor no le corresponde a ningún otro.
Todos los sabios.
Aquí se incluye no sólo a los0 sabios y filósofos de los paganos, sino también
a los dioses de éstos, en quienes los idólatras buscan sabiduría (Sal. 89: 6).
Toda sabiduría terrenal es necedad a la vista de Dios (1 Cor. 1: 19-31).
10|8
Se infatuarán y entontecerán.
Se representa a los adoradores de ídolos como duros de corazón, fatuos,
"estúpidos y necios" (BJ). Ver com. Sal. 115: 8; Jon. 2: 8.)
Enseñanza.
Heb. musar, "enseñanza", "disciplina", "exhortación". Sin duda que las
"vanidades" son los ídolos (Jer. 8: 19; 14: 22; cf. Deut. 32: 21; Sal. 31 :6).
Los ídolos hechos de madera no pueden impartir conocimiento.

10|9
Plata batida.
"Plata laminada" (BJ). Con ésta se recubría la imagen de madera (Isa. 30: 22;
40: 19; Jer. 10: 4), la cual no era más que el resultado del esfuerzo humano.
Tarsis.
El nombre 'Tarsis" deriva de una raíz acadia que significa "refinería de
metales" y se aplicaba a esos lugares donde los fenicios tenían minas y
fundiciones. La ciudad de Tarsis posiblemente estaba situada en el sur de
España, en lo que más tarde se conoció como Tartesos. Los fenicios explotaron
aquí la riqueza mineral de esa región (cf. Eze. 27: 12; Jon. 1: 3; ver com. 1
Rey. 10: 22).
Ifaz.
Se desconoce la posición geográfica precisa de este lugar. Algunos piensan que
sería otra forma del nombre de Ofir (ver com. Gén. 10: 29; Dan. 10: 5).
Fundidor.
Heb. tsoref, un "refinador", por lo tanto "artífice" o "platero".
Azul.
Heb. tekéleth, "lana teñida de color azul púrpura".
Púrpura.
Heb.´argaman, "lana teñida de color rojo púrpura".
Peritos.
Los fabricantes de ídolos eran 436 artesanos consumados; "artistas" (BJ) (ver
com. cap. 9: 17).
10|10
Dios verdadero.
Jeremías hace notar aquí el contraste entre Jehová y los dioses falsos, los
ídolos, que no son más que dioses imaginarios. Dios es la verdad personificada
(Sal. 31: 5; Juan 14: 6; 17 :3; 1 Juan 5: 20).
Dios vivo.
Los ídolos son inanimados, no tienen vida.
En cambio, Dios tiene vida en sí mismo (Juan 5: 26). La fuente de su
existencia está en su propio ser. Todos los otros seres vivientes viven "en él"

(Hech. 17: 28).
Rey eterno.
En contraste con la impotencia y la breve duración de todos los otros objetos
de culto, Dios es "Rey eterno". Su dominio no conoce límites ni de espacio ni
de tiempo.
Sufrir.
"Soportar pacientemente" o "tolerar".
10|11
Diréis así.
Este versículo está escrito en arameo, y sólo hay una explicación conjetura
para esto. Como este versículo parece interrumpir súbitamente el hilo natural
del discurso, algunos sospechan que se trata de una interpolación, ya sea una
glosa marginal o quizá un fragmento de algún tárgum arameo. Por otra parte,
quienes aseveran que este versículo es auténtico, proponen que este pasaje
podría ser una respuesta presentada por el profeta en el lenguaje común de
Babilonia, que sería empleado cuando, después del exilio, los babilonios
invitaran a los judíos a unirse a ellos en el culto idólatra.
Desaparezcan.
En arameo (ver com. anterior) esta palabra sigue a la que se traduce
"hicieron", y existe un parecido notable entre ellas. Pareciera haber un juego
de palabras.
10|12
El que hizo.
Sólo Yahveh tiene derecho a exigir que se le adore, y este derecho se basa en
que él es el Creador. Todos los otros seres le deben la existencia (Sal. 96:
5). El universo es producto de su energía creadora (Isa. 40: 22, 26; 42: 5; 44:
24; 45: 12, 18; 51: 13). Los ídolos son fabricados, pero Dios crea; él es el
Creador. Los vers. de Jer. 10: 1216 aparecen con ligeras variantes en el cap.
51: 15-19.
Sabiduría.
Heb. tebunah, "inteligencia", "entendimiento".
10|13
A su voz.
La continua actividad de Dios sobresale en los fenómenos de la naturaleza (Amós
5: 8; 9: 5-6). El salmista también vio en el trueno la manifestación del

majestuoso Poder de Dios. Designó al trueno como voz de Dios (ver com. Sal.
29: 3).
Muchedumbre.
Heb. hamon, "tumulto", "conmoción", "ruido", "estruendo" (BJ).
Nubes.
Heb. naŠi', "neblina espesa". El vocablo nazi' aparece también en Jer. 51: 16;
Sal. 135: 7; Prov. 25: 14. La RVR traduce siempre "nubes".
Con la lluvia.
Literalmente, "para la lluvia" (BJ).
10|14
Se embrutece.
"Es torpe" (BJ), o "necio" (ver com. vers. 8).
Se avergüenza.
El ídolo, objeto del esmero del artesano, sigue siendo un objeto inanimado.
Todo fundidor.
Mejor, "todo platero" (BJ) u "orfebre" (ver com. vers. g).
10|15
Vanidad.
Heb. hébel, "soplo", "nada" (ver com. Jer. 10: 3; Ecl 1: 2).
Obra vana.
Literalmente, "obra de burlas". "Cosa ridícula" (BJ). Los ídolos sólo merecen
el ridículo y la burla, aunque la fe sincera en ellos nunca debería ser
ridiculizada por un cristiano.
Castigo.
Ver com. Sal. 8: 4; 59: 5. Cuando los fabricantes de ídolos sean castigados,
éstos también perecerán (vers. 11).
10|16
No es así.
No es como la recompensa de los ídolos perecederos, hechos por carpinteros y

orfebres.
Porción de Jacob.
Jehová (Sal. 16: 5; 73: 26; 119: 57).
El hacedor.
Del verbo hebreo yatsar, "formar" (ver com. Gén. 1: 2), que significa "uno que
forma", "uno que hace". Los hombres hacen ídolos; pero Dios hizo el universo.
Vara.
Heb. shébet, "vara", "cetro". También puede referirse a un grupo presidido por
uno que lleva una vara (Sal. 74: 2; cf. Sal. 122: 4; Isa. 63: 17, donde se
traduce como "tribu") '
Jehová de los ejércitos.
Ver com. cap. 7: 3. Se establece un nítido contraste entre este nombre
majestuoso y los nombres de todos los dioses paganos.
10|17
Recoge de las tierras.
Mejor, "recoge del suelo" (BJ). "Tierra" aparece en singular en hebreo.
Mercaderías.
Heb. kinn´ah, "bulto", "carga", equipaje de mano. Después de la digresión del
cap. 10: 1-16, cuyo tema es la necedad de la idolatría, la profecía vuelve a
tratar el tema del cap. 9, es decir, la inminente desolación del país y el
exilio de sus habitantes. El profeta describe en forma dramática la partida de
los exiliados. Aconseja al pueblo a que se prepare rápidamente, que junte
algunas cosas y 437 esté listo para partir de inmediato hacia Babilonia (cf.
Eze. 12: 3).
Lugar fortificado.
Heb. matsor, "asedio", o "lugar sitiado". "Ciudad asediada" (NC).
10|18
Arrojaré con honda.
Esta figura dramatiza la violencia de la expulsión (ver Jer. 16: 13; cf. 1 Sam.
25: 29). Aquí habla el Señor mismo.
Esta vez.
O sea, "en esta ocasión". En otras oportunidades los atacantes de Jerusalén se

habían retirado sin lograr éxito (2 Rey. 16: 5; 19: 35-36), o se habían
conformado con saquear o recibir un tributo (2 Rey. 14: 14).
Para que lo sientan.
El texto hebreo dice "para que encuentren". Las versiones siríacas agregan un
objeto: "a mí". La BJ sigue esa interpretación, en tanto que la RVR sigue los
tárgumes que interpretan, "para que sientan la angustia". Posiblemente el
profeta se expresó así a propósito. Lo que ellos encontraran dependería de su
propia actitud frente al castigo.
10|19
¡Ay de mí!
Se representa a la nación como a una persona que llora su calamidad, la ruina
de su casa y la pérdida de sus hijos.
Sufrirla.
El primer paso para la reforma es reconocer y aceptar la aflicción que se ha
infligido sobre sí mismo con su mala conducta (Lam. 3: 39-40).
Los judíos del tiempo de Jeremías rechazaban abiertamente cualquier sugerencia
de que los repetidos mensajes de advertencia que Dios les enviaba pudieran
cumplirse (Jer. 7: 3; 11: 3; 12: 21- 28). Al principio aun el alma piadosa de
Jeremías se rebeló ante este pensamiento. Se sintió profundamente herido (cap.
4: 19; 8: 21; 15: 18); lloró (cap. 9: 1; 13: 17; 14: 17), y oró para que la
cautividad pudiera evitarse (cap. 7: 16; 11: 14; 14: 11). 'Tardó en comprender
que esto no podría ser (cap. 11: 11; 14: 19).
10|20
Mi tienda.
Esta figura podría representara Jerusalén o a toda la tierra de Judá.
Mis cuerdas.
El profeta sigue inspirándose en la figura de la tienda.
Perecieron.
Los hijos estaban muertos o en el exilio (Jer. 31: 15; cf. Gén. 42: 36).
10|21
Pastores.
Los dirigentes civiles (ver com. cap. 2: 8; cf. cap. 3: 15).
No prosperaron.

También podría traducirse "no obraron cuerdamente" (BJ).
10|22
Voz de rumor.
"¡Voz de noticias!" (VM). El ruido es el de un gran ejército que sale a la
batalla (cap. 6: 23; 8: 16).
Tierra del norte.
Ver com. cap. 1: 14; 4: 6.
10|23
Conozco.
Aquí habla el profeta, pero lo hace como representante de Israel. Los vers.
23-24 constituyen una plegaria de intercesión, con una adecuada confesión del
pecado y un pedido de que se atenúe el castigo (cf. cap. 18: 20).
Su camino.
Es decir, el curso de su vida.
Ni del hombre.
Por sí mismo el hombre no puede determinar correctamente dónde y como debe
andar. Necesita la conducción divina (Sal. 37: 23; Prov. 16: 9; 20: 24). Los
israelitas habían preferido su propio camino.
Ordenar sus pasos.
El hombre necesita que Dios lo dirija a cada paso. Dios dirige los pasos del
justo (Sal. 37: 23).
10|24
Castígame.
En este versículo se confiesa el mal y se reconoce la necesidad del castigo. Es
motivo de esperanza que el pecador admita francamente el error de sus caminos y
se someta voluntariamente para ser corregido según corresponda.
Juicio.
Heb. mishpat, empleado aquí con el sentido de justicia (ver com. cap. 5: 4).
Me aniquiles.
Literalmente, "me hagas pequeño".

10|25
Derrama.
Compárese con Sal. 79: 6-7.
No te conocen.
Mejor, "no te han reconocido". Todas las naciones han recibido cierto grado de
iluminación (Rom. 1: 18-25; 2: 14-16).
Se comieron a Jacob.
Dios permitió que los paganos castigaran a su pueblo escogido. Satanás procuró
aprovechar la ocasión para destruir a Israel por completo (Isa. 10: 6-7). Las
naciones se excedieron más allá de lo que Dios les había permitido (Isa. 47:
6).
11|1
Palabra.
Ver com. cap. 1: 1; 2: 1. Este capítulo contiene una parte del mensaje
presentado en el "discurso del templo" (ver com. cap. 7: 1; cf. PR 304-305).
Este mensaje fue repetido más tarde por toda la tierra de Judá (cap. 11: 6).
11|2
Las palabras de este pacto.
"El libro de la ley" había sido descubierto durante el reinado de Josías, y por
esto las palabras "este pacto" cobran significado especial (cf. 2 Rey. 22: 8 a
23: 8). Sin duda que la parte de las Escrituras que por muchos años había
estado perdida era el libro de Deuteronomio, o por lo menos una parte de él (PR
289-290). El "libro del pacto" se encontraba en el libro de Deuteronomio (PR
289). Las instrucciones de Jeremías repetidas veces se refieren a los consejos
dados en Deuteronomio (PR 302). El pacto era el que se había establecido en el
Sinaí (Jer. 11: 4; cf. Exo. 19: 5; Lev. 26: 12). El libro de Deuteronomio
contenía un resumen detallado de las condiciones de este pacto. Jeremías tuvo
la misión de dirigir la atención del pueblo a los olvidados preceptos de ese
libro (PR 304).

11|3
Maldito.
Ver Deut. 27: 26.
No obedeciere.
El verbo hebreo shama' "oír", muchas veces se emplea con el sentido de "prestar
atención" u "obedecer".
11|4
Horno de hierro.
Esta figura se refiere a la dura esclavitud del pueblo de Israel en Egipto. Es
otro reflejo del libro del pacto (Deut. 4: 20).
Oíd mi voz.
Ver Deut. 11: 27; 28: 2-14.
11|5
Juramento.
Ver la explicación de esto en Lev. 26: 3-13; Deut. 7: 8; 8: 18.
Fluye leche y miel.
Expresión proverbial que indicaba la abundancia existente en la tierra de
Palestina (ver com. Exo. 3: 8; cf. Deut. 6: 3).
Amén.
Heb. 'amen, expresión común en el culto hebreo (Neh. 8: 6; Sal. 41: 13; 106:
48), y que significa "así sea". El "amén" castellano deriva de esta voz
hebrea.
11|6
En las ciudades.
Parece que Jeremías fue de ciudad en ciudad para destacar la importancia de
prestar oídos a "las palabras de este pacto" (PR 304).
11|7
Desde temprano.
Con referencia al significado de esta frase, ver com. cap. 7: 13.

11|8
Imaginación.
Literalmente, "testarudez".
Las palabras de este pacto.
Ver Deut. 27; 28.
11|9
Conspiración.
Heb. qésher, término que destaca el aspecto de una "alianza" más que de una
"conspiración". Parecía como si el pueblo unánimemente seguía por el camino de
la apostasía espiritual. Los efectos saludables del denodado esfuerzo de Josías
por erradicar la idolatría evidentemente no habían durado mucho tiempo.
11|11
Yo traigo. . . mal.
Literalmente, "yo estoy trayendo mal". Se recalca así la resolución divina de
castigar al pueblo por su pecado.
No los oiré.
Esto no significa que Dios desatendería por completo las oraciones de su
pueblo. Pero cuando éste clamara por liberación de la angustia predicha, Dios
no quitaría el castigo. El Señor sabía lo que era conveniente para su pueblo.
La disciplina sería saludable. Aunque no hubiera cómo escapar de la calamidad
que amenazaba a la nación, el Señor estaba tan listo y bien dispuesto a
escuchar una plegaria de arrepentimiento y a conceder el perdón a una persona
como siempre lo había estado. En los vers. 9 y 10 se hace referencia a la
iniquidad de Judá en su conjunto.
11|12
Clamarán a los dioses.
Compárese con el caso del rey Saúl. Cuando, debido a la apostasía del rey, Dios
se negó a contestar la pregunta de Saúl con referencia al resultado de la
batalla inminente, el monarca recurrió a la pitonisa de Endor (ver com. 1 Sam.
28: 67). La prontitud con que el pueblo se volvió a los falsos dioses muestra
claramente que la nación en general no estaba arrepentida.
11|13
El número de tus ciudades.

Ver com. cap. 2: 28.
Ignominia.
Literalmente, "vergüenza". Se denomina así a Baal (ver com. cap. 2: 26). Con
referencia al reavivamiento del culto a Baal, efectuado por Manasés, hijo y
sucesor de Ezequías, ver 2 Crón. 33: 1-3.
11|14
No ores.
Esto sugiere que, debido al gran amor que sentía por su pueblo, Jeremías había
intercedido fervorosamente en su favor (ver com. cap. 7: 16). La continua
iniquidad del pueblo hacía que esa intercesión fuera inútil. Judá no había
manifestado ningún 440 espíritu de arrepentimiento, y su clamor no era más que
la expresión de su deseo de escapar de¡ castigo (ver com. vers. 1 l).
11|15
Muchas.
En el hebreo este adjetivo no parece modificar a la palabra "abominaciones". La
sintaxis de esta parte de versículo es oscura. La LXX dice éujai, o sea "votos"
o "plegarias". De allí la traducción de la BJ: "¿Es que los votos y la carne
consagrada ahuyentarán de ti tu desgracia?" Sin duda las "carnes santificadas"
son las carnes de los sacrificios.
Abominaciones.
Heb. mezimmah. Literalmente, "impiedad", "planes malvados", "designios impíos".
11|16
Olivo verde.
Compárese con Sal. 52: 8; Rom. 11: 1-24. La voz que se traduce "verde" denota
frondosidad y abundancia de follaje.
11|17
Te plantó.
El que planta un árbol tiene el derecho de arrancarlo si no da fruto. Dios
tenía un plan especial para el antiguo Israel (ver PP. 28-29). Cuando el pueblo
dejó de cumplir la misión designada por Dios, éste le quitó sus derechos y
privilegios especiales (ver Mat. 21: 33-43; cf. Isa. 5: 1-7; Jer. 2: 21).
11|18
Me lo hizo saber.

Es decir, le dio a conocer su impiedad. Ahora el profeta aparta su atención de
los pecados de Judá e Israel y dirige su atención a lo que hacen los habitantes
de Anatot, aldea natal de Jeremías, quienes estaban tramando para quitarle la
vida.
11|19
Inocente.
Heb."alluj" significa "íntimo" o "confidente" cuando se refiere a personas (ver
com. cap. 3: 4); en el caso de animales, significa "manso", "confiado". En el
plural, se traduce "bueyes" (Sal. 144: 14).
11|20
Venganza.
Jeremías pide justicia a Dios. Algunos han pensado que su manera de expresarse
no deja de tener un dejo de venganza, pero no es así necesariamente. Jeremías
estaba seguro de que hacía la obra del Señor. Por eso cualquier interferencia
en su obra era un ataque contra Dios (ver t. III, p. 630).
11|21
Varones de Anatot.
Anatot había sido dada a los sacerdotes (Jos. 21: 18). Allí nació Jeremías
(Jer. 1: 1). Por lo tanto, los "varones de Anatot" eran sacerdotes. Más aún,
eran parientes cercanos de Jeremías (cap. 12: 6). A éste le resultaba difícil
percibir la profundidad de la apostasía de Judá (cap. 11: 9-11; ver com. cap.
10: 19). En esta ocasión Dios revela al profeta el plan secreto para quitarle
la vida (cap. 111: 18- 19, 21), y cuando Jeremías se entera de la conspiración
contra él, comienza a comprender la actitud de sus coterráneos para con Dios
(vers. 20; cap. 12: 1; 17: 18).
No profetices.
Compárese con el caso de Amós (Amós 7: 10-13), de Jesús (Luc. 4: 16-30) y de
Pablo (Hech. 9: 23; 23: 12).
11|22
Jóvenes.
Los hombres en edad militar. Es evidente por el hecho de que morirían "a
espada".
11|23
No quedará remanente.
Si "remanente" se refiero sólo a los que volverían del cautiverio, es evidente

que la predicción se aplicaba únicamente a los que conspiraban contra
Jeremías, pues algunos de los varones de Anatot regresaron de Babilonia (Esd.
2: 23; Neh. 7: 27). Por otra parte, el profeta podría estarse refiriendo al
exilio de todos los habitantes de la ciudad. El hecho de que Anatot estuviera
cerca de Jerusalén haría fácil que toda la fuerza de los ejércitos invasores
cayera sobre ella.
El año de su castigo.
Es decir, el tiempo divinamente señalado para que los apóstatas fueran
castigados (Jer. 8: 12; 10: 15; 23: 12; 46: 21; 48: 44; 50: 27; 51: 18).
12|1
Para que yo dispute contigo.
Jeremías parece estar profundamente turbado por la continua prosperidad de los
impíos. Aunque está íntimamente convencido de que Dios es "justo", no puede
armonizar plenamente su concepto de Dios con las realidades de la vida. Otros
santos habían cavilado por el mismo problema, entre ellos Job (Job 21: 7-13) y
David (Sal. 73: 1-12; ver- la Introducción al Sal. 73). Si este capítulo 12 de
Jeremías se halla cronológicamente entre el 11 y el 13, lo que parece muy
lógico, quizá el profeta todavía estaba turbado por la hostilidad y la
conspiración de los varones de Anatot.
Tienen bien.
"Tienen paz y bienestar".
12|2

Plantaste.
Ver cap. 11: 17.
Echaron raíces.
Figura que indica la prosperidad de los impíos.
Corazones.
El hebreo dice "riñones". Se consideraba que la sede de las emociones o
sentimientos más íntimos se encontraba en los "riñones" o en las vísceras (Sal.
26: 2).
12|3
Tú, oh Jehová.
Jeremías confía en que Dios conoce su sinceridad, y espera que Dios lo
defiendo.
Ovejas para el degolladero.
Ver cap. 11: 19. Jeremías pide para sus enemigos el castigo que ellos querían
infligirle a él.
Señálalos.
"Conságralos" (BJ). Heb. qadash,"santificar", 11 poner aparte",
"consagrar"(ver com. cap. 6: 4).
12|4
Nuestro fin.
La LXX traduce, "nuestros caminos".
12|5
Corriste.
Dios le pide a Jeremías que compare sus insignificantes tristezas con las
dificultades mayores de otros o con las adversidades más intensas que le
habrían de sobrevenir.
Con los de a pie.
Esta figura representa las vicisitudes comunes de la vida en comparación 442
con "los caballos" o jinetes, símbolo de las aflicciones más difíciles. Era de
esperar que un hombre común se mantuviera a la par de sus prójimos; pero si se
cansaba de correr con los de a pie, ¿cómo podría hacer frente a la tarea más
difícil de marchar con el paso de los jinetes? Haríamos bien en prestar

atención a la lección que se le enseñó al profeta de antaño. Si descuidamos
las tareas insignificantes de la vida, ¿cómo podremos emprender las mayores
responsabilidades que pueden correspondernos? Si sucumbimos ante las pequeñas
tentaciones del ajetreo diario, ¿cómo podremos hacer frente a las terribles
tribulaciones que nos sobrevendrán en el futuro? Si no podemos hacer frente a
las situaciones del presente con fe y confianza, ¿cómo podremos soportar las
casi intolerables dificultades y los engaños casi irresistibles que se
presentarán durante el "tiempo de angustia"? (ver CS 679-680).
Espesura.
Heb. ga'on, "elevación", "altura", "arrogancia". Hay cierta dificultad en
determinar con precisión qué es la "elevación" o la "arrogancia del jordán".
Algunos piensan que se refiere al alto nivel o desbordamiento de las aguas del
jordán en la época de la cosecha (Jos. 3: 15; 1 Crón. 12: 15). Otros creen que
este pasaje se refiere a los "altos árboles del jordán", que junto con los
matorrales y juncos formaban una selva habitada por leones y otros animales
salvajes (Jer. 49: 19; Zac. 11: 3). En todo caso, no importa si se refiere a
una u otra cosa, pues en cualquiera de las dos es claro el contraste entre la
"espesura" y la "tierra de paz".
12|6
Tus hermanos.
Podrían ser los familiares cercanos de Jeremías, o los varones de Anatot,
"hermanos" del profeta en el sagrado oficio del sacerdocio (ver com. cap. 1: 1;
cf. cap. 11: 23).
Dieron grito en pos de ti.
Literalmente, "llamaron en pos de ti plenamente". La LXX dice: "dieron
voces, detrás de ti se congregaron", lo que insinúa doblez o hipocresía.
12|7
Mi casa.
Evidentemente, esta expresión se refiere a los israelitas y no al templo, como
lo indica la frase siguiente (cf. Ose. 8: 1; 1 Tim. 3: 15; Heb. 3: 6). Sin
duda habla el Señor y no Jeremías.
Desamparé.
"Abandoné" (BJ); "he desechado" (VM).
12|9
Mi heredad.
En hebreo hay una pregunta: "Es por ventura un pájaro pinto mi heredad?" (BJ).
Las aves del vers. 9 son aves de rapiña.

12|10
Pastores.
Se compara a los caudillos de los ejércitos invasores con pastores, cuyos
rebaños arruinan las cosechas (cap. 6: 3).
12|11
Asolamiento.
La triple repetición de esta idea presta más expresividad al vigor de la
figura.
No hubo hombre que reflexionase.
Se indica indiferencia, pecado que aumentó la iniquidad de los israelitas
(Isa. 42: 25; 57: 1, 11).
12|12
Espada de Jehová.
Así llamada porque el poderío militar de Babilonia bajo el mando de
Nabucodonosor fue el instrumento usado para llevar a cabo el propósito divino
de castigar al pueblo de Dios (ver com. Deut. 32: 41; cf. Isa. 7: 20; 10:
5-6).
Paz.
Ver com. cap. 6: 14.
12|13
Frutos.
Heb. tebu'ah, "producto", "rendimiento".
12|14
Mis malos vecinos.
Los edomitas, moabitas, amalecitas, filisteos y otras naciones vecinas que se
regocijaron por la caída de Judá y la atacaron cuando estaba débil (2 Rey. 24:
1-2).
Yo los arrancaré.
Con su cautiverio, esas naciones paganas sufrirían un castigo similar al de
Judá (cap. 25: 15-29).

12|16
Jurar en mi nombre.
Si una nación pagana se volvía a Jehová, el Dios de Israel, esa nación sería
prosperada "en medio" del pueblo del Señor, es decir, sería contada como si
perteneciera al Señor. Dios deseaba que estas naciones se volvieran a él y
fueran añadidas a Israel, su pueblo.
12|17
Arrancaré.
Las naciones, como las personas, tienen un tiempo de gracia; cuando éste se
acaba, la nación impenitente caerá bajo la ira de Dios (ver PR 269).
13|1
Así me dijo Jehová.
Es posible situar los acontecimientos de este capítulo con bastante precisión
en el año 597 a. C., durante los tres meses que reinó Joaquín. Algunos piensan
que la "reina" del vers. 18 (ver com.) sea probablemente Nehusta, la madre de
Joaquín, mencionada con frecuencia en relación con el reinado de este rey (2
Rey. 24: 6-8,12,15; Jer. 22: 24,26;29: 2).
Cinto.
Heb. 'ezor, "faja de lino", o prenda que se llevaba junto a la piel, una
especie de taparrabo. Este "cinto" representaba a los israelitas, a quienes
Dios se había ceñido muy cerca de sí (cap. 13: 11).
No lo metas en agua.
Una vestimenta húmeda y sucia se podrirá más rápidamente (vers. 7).
13|3
Segunda vez.
No se da el intervalo entre los dos mensajes.
13|4
Vete al Eufrates.
Como la distancia más corta entre Jerusalén y el Eufrates es de más de 500 km.,
algunos han pensado que Jeremías no recibió la orden de ir hasta el río mismo
sino hasta otro lugar cuyo nombre era idéntico. En todo el AT se emplea el
término perath para designar al Eufrates, pero en todos los casos, salvo en
este capítulo, en 2 Crón. 35: 20 y Jer. 51: 63, aparece junto al sustantivo
"río". Los dos viajes, para enterrar el cinto (vers. 4-5) y para ir a buscarlo
(vers. 6-7) equivalían a una jornada extremadamente difícil y agotadora de unos
2.150 km. Algunos han pensado que la importancia de la profecía de este
capítulo justificaba tal empresa; pero otros sostienen que el "Eufrates"
designa aquí algún otro lugar, y se han sugerido las siguientes explicaciones:

(1) que se trataba de una hondonada no identificada aún, en algún lugar vecino
a Jerusalén; (2) que Perath es una grafía errada en lugar de Parah (Jos. 18:
23), lugar que se supone que estaba a unos 5 km. al noreste de Anatot; (3) que
se trata de Parán, nombre que figura en la versión griega de Aquila. Esta
última explicación parece muy poco probable, pues todas las otras versiones
traducen Perath, Eufrates. Aunque haya ciertas dudas en cuanto a si Jeremías
recibió la orden de enterrar el cinto en la ribera del famoso río, no hay duda
alguna en cuanto a la aplicación de la profecía simbólica. El cinto
representaba a la casa de Israel (Jer. 13: 11), y el llevarlo y enterrarlo
simbolizaba el destierro del pueblo a Babilonia.
13|6
Después de muchos días.
No se dice cuánto tiempo permaneció enterrado el cinto; pero fue el suficiente
como para que no se lo pudiera utilizar por el deterioro que sufrió (vers. 7).
13|7
Podrido.
Heb. shajath, "corromperse", "arruinarse".
13|9
La soberbia de Judá.
El orgullo vano, jactancioso y arrogante que surgía del corazón pecaminoso y
descarriado del pueblo. Cualquier golpe contra el orgullo de la ciudad sin duda
incluiría también al templo, motivo supremo de orgullo de Jerusalén (ver com.
cap. 7: 4).
13|10
Imaginaciones.
Literalmente, "dureza", "terquedad".
13|11
La casa de Israel.
Aquí se explica el simbolismo de la profecía. El cinto representaba a las
casas de Israel y de Judá.
Por pueblo.
Dios recuerda a su pueblo cuál habría sido su destino si hubiera sido leal y
obediente a su voluntad (Deut. 7: 6; 26: 18-19; 28: 1, 13; ver PP. 27-40).
13|12

Tinaja.
Heb. nébel, palabra que algunas veces se usa para "odre" (también designado con
la palabra hebrea n'od ver com. Sal. 56: 9), pero que aquí parece referirse a
un gran jarrón de barro (Isa. 30: 14; Lam. 4: 2).
Se llenará de vino.
Sin comprender el sentido espiritual de esta ilustración especial, la gente
preguntó, en parte por sorpresa, en parte en tono de burla: "¿No sabemos que
toda tinaja se llenará de vino?" ¿Había acaso alguna razón para que jeremías
les dijera lo que ya sabían?
13|13
Ya los reyes.
joacaz, Joacim, Joaquín y Sedequías, reyes de Judá (ver 2 Rey. 23: 31 a 24: 20;
t. 11, PP. 96- 1 00). Todos estuvieron directamente implicados en los sucesos
finales del reino del sur. Quizá el profeta se estaba refiriendo a todos
ellos.
13|14
Los quebrantaré.
Las vasijas de barro serían quebradas (ver com. vers. 12). Estas representaban
a los habitantes del país.
13|15
No os envanezcáis.
El orgullo era el 445 pecado capital de Judá (vers. 9).
13|16
Dad gloria a Jehová.
En otras palabras, debían hacer aquello que les exigía su conocimiento de Dios
y de sus requerimientos. Como en el caso de Acán (Jos. 7: 19), esto exigía una
contrita confesión del pecado.
Montes de oscuridad.
Literalmente, "montes de crepúsculo", cuadro que sugiere quizá las tinieblas
del castigo y de la desesperación que los israelitas pronto experimentarían por
su iniquidad (Isa. 59: 9-10).
13|17

Llorará mi alma.
El profeta expresa su tierno cuidado y profundo amor por su pueblo (ver Lam.
1: 16; com. Jer. 9: 1).
El rebaño de Jehová.
Con esta metáfora Dios muestra su tierna relación con sus hijos (Zac. 10: 3;
Juan 10: 1-6).
13|18
Reina.
Heb. gebirah. Se cree que se refiere a Nehusta, "la reina" madre del rey
Jeconías(o Joaquín; cf. Jer. 29: 2; 2 Rey. 24: 8). Gebirah se utiliza para
referirse a la madre de Asa (1 Rey. 15: 13; 2 Crón. 15: 16). El hecho de que
Atalía usurpara la autoridad máxima (2 Rey. 11; ver com. Dan. 5: 10) indica
que estas reinas madres algunas veces ejercían gran influencia sobre los
asuntos del Estado.
13|19
Neguev.
Región desértico del sur de Judea (ver t. 1, mapa frente a la p. 321).
Toda.
Se hace notar que la deportación que se avecina ha de ser total. Todo el
país, como también las ciudades del sur, quedarían sometidos.
13|20
Del norte.
La ruta habitual que recorríanlos invasores procedentes de Babilonia llegaba
desde el norte hasta Palestina (ver com. cap. 1: 14).
¿Dónde está el rebaño?
En hebreo se ve por el género del pronombre que la pregunta se dirige a Sión
personificada. El rebaño representa a los habitantes de Judá, a quienes Sión
debería haber cuidado con ternura; pero se entregó a la iniquidad y vilmente
descuidó "el rebaño" del Señor (vers. 22).
Se hace esta pregunta teniendo en cuenta la invasión que ya se iniciaba, como
lo indica la frase "ved a los que vienen del norte". No hay respuesta para la
pregunta incisiva del profeta. Sión "enmudeció" (Mat. 22: 12) como el hombre
que no tenía vestido de bodas. En verdad, la pregunta no necesitaba respuesta,
pues la dolorosa verdad era plenamente evidente. El día de gracia había
terminado. El rebaño estaba pasando a manos del enemigo.

Hoy se dirige la misma pregunta a los padres, a los maestros y a los dirigentes
espirituales. Dios ha encomendado las preciosas almas a su cuidado, y exigirá
estricta cuenta de los que son guardianes de su rebaño.
13|21
El ponga.
Sin duda, se refiere a Dios (ver DTG 596).
Aquellos a quienes tú enseñaste.
El significado de este pasaje no es claro. Es dudoso el antecedente de
"aquellos". Probablemente la idea general sea que "aquellos" en quienes Judá
había confiado le serían desleales.
13|22
Fueron descubiertas tus faldas.
El "descubrimiento" de las faldas era una señal de la más profunda degradación
(Isa. 47: 1-3; Nah. 3: 5). Los relieves asirios muestran a mujeres cautivas a
quienes se ultraja de esta manera.
Desnudados tus calcañares.
Literalmente, "sufrieron violencia", aunque también se admite la traducción
"fueron desnudados". Esto podría indicar que se los obligó a caminar descalzos
como esclavos o despreciables rameras (Isa. 20: 2-4).
13|23
Etíope.
Literalmente, "cusita". Habitantes del alto Nilo (ver com. Gén. 10: 6; t.
11, p.54), conocidos por el pueblo de Judá (Jer. 38: 10). Esta incisiva
pregunta ahonda la triste realidad de que el pecado de Judá estaba tan
firmemente arraigado en sus habitantes, que no podían con sus propias fuerzas
"mudar" sus malos caminos. No les quedaba otra alternativa que ir al
cautiverio.
¿Podréis vosotros hacer bien?
Se recalca la inutilidad de todos los esfuerzos humanos para vencer el mal sin
el poder de Dios (1 Rey. 8: 46; Sal. 130: 3; Prov. 20: 9; Ecl. 7: 20; Rom. 3:
9-12; 7: 22-8: 4; 1 Juan 1: 8-2:2).
13|24
Tamo.

Heb. qash, la paja aplastada y en pedazos que queda en la era después que los
bueyes han pisoteado el grano. Este tamo era transportado por el terrible
viento caliente que soplaba desde el desierto de Arabia (ver com. cap. 4: 11).
13|25
Mentira.
Quizá sea una referencia a la adoración de dioses falsos.
13|26
Descubriré también tus faldas.
Ver com. vers. 22. Esta expresión simboliza el descubrimiento de la
"ignominia" o vergüenza del pueblo.
13|27
Tus adulterios.
Figura que representa el culto idolátrico de los israelitas (cap. 3: 20).
Relinchos.
Figura que representa los deseos desenfrenados y la loca pasión de Judá 446
por la idolatría (cap. 2: 24; cf. cap. 5: 8).
Limpia.
La última parte del versículo destaca la acariciada esperanza que tiene el
Señor de que Israel experimente una reforma espiritual. La forma de expresarse
sugiere una esperanza teñida de triste desesperación debido a la conducta del
pueblo, que persistía en el pecado sin arrepentirse.
14|1
Palabra de Jehová.
Aquí comienza una nueva profecía que, según algunos, continúa hasta el cap.
17: 18. El mensaje del cap. 14 no lleva fecha, pero se ha pensado que Jeremías
lo presentó antes de la última parte del tercer año del reinado de Joacim (cap.
25: 1), porque en ninguna parte del capítulo se insinúa siquiera que los
caldeos hubieran llegado ya a Jerusalén.
La sequía.
Si esta sequía es la misma que se describe en el cap. 3: 3, es posible que
esta profecía deba situarse poco más o menos en la primera década del
ministerio de Jeremías.
14|2
Sus puertas.
En la antigüedad los negocios se efectuaban en las puertas de las ciudades
(ver com. Gén. 19: 1). El desdoblamiento de las puertas indicaba que el
comercio y otras actividades públicas habían cesado.
14|3
No hallaron agua.

Compárese con 1 Rey. 18: 5; Amós 4: 7-8.
Cubrieron sus cabezas.
Actitud que denota pesar (2 Sam. 15: 30; 19: 4).
14|4
Se resquebrajó.
Mejor, "se llenó de espanto". Poéticamente muchas veces se atribuye a un
objeto inanimado lo que sólo puede sentir una persona.
14|5
Las ciervas.
A pesar de su costumbre instintiva de cuidar muy bien a sus pequeños, la cierva
abandonaría su cría para buscar desesperada e inútilmente su alimento.
14|7
Aunque nuestras iniquidades.
Movido por el amor que siente por su pueblo, Jeremías se siente impulsado a
orar para que se le conceda el perdón (ver com. cap. 7: 16). En nombre de su
pueblo, confiesa voluntariamente la transgresión de los suyos. El profeta
sabía que la apostasía espiritual de Judá había ocasionado la sequía en su
tierra (cap. 3: 2-3).
14|8
Esperanza de Israel.
Heb. miqweh yisra'el, expresión que aparece sólo aquí y en Jer. 17: 13. El
profeta destaca el hecho de que Israel puede hallar esperanza únicamente en el
Señor.
Como forastero.
El profeta emplea este símil para expresar la aparente indiferencia de Dios
hacia Judá en "el tiempo de la aflicción".
14|9
Atónito.
O "perplejo". La LXX traduce: "¿Querrás ser como un hombre dormido?"
Entre nosotros.

La fe triunfante de Jeremías le asegura que Dios no es un "forastero", como
se insinúa en el vers. 8 (ver com.), sino que el Señor permanece leal en medio
de su pueblo. El profeta confía en que aunque el Señor tarde en actuar, como
"valiente" que es, salvará a los suyos.
14|10
No se agrada de ellos.
Por cuanto el pueblo de Judá no se ha apartado de su pecado, sino que se ha
complacido en "vagar" por los caminos de su propia transgresión, Dios se ve
obligado a rechazar el pedido de Jeremías.
14|11
No ruegues.
Cf. cap. 7: 16; 11: 14.
14|12
No lo aceptaré.
Es evidente que sus ayunos y sacrificios eran nada más que actos ceremoniales
rutinarios, carentes del espíritu de la verdadera adoración (Isa. 1: 10-15), y
por lo tanto inaceptables para Dios. Sin embargo, también podría interpretarse
que esos ayunos y sacrificios, aunque en cierta medida sinceros, se habían
realizado demasiado tarde como para impedir el castigo divino.
Con espada.
Espada, hambre y enfermedades, trío proverbialmente inseparable y maléfico, han
sido azotes de la guerra, según lo demuestra tan constantemente la historia de
la humanidad (cap. 21: 9).
14|13
Los profetas les dicen.
Una de las causas principales de la decadencia espiritual de los israelitas era
la influencia poderosa hacia el mal que ejercían muchos profetas falsos y
corruptos, que buscaban popularidad engañando al pueblo y prometiéndole una paz
que no habría. Engañaban diciendo que por cuanto los israelitas eran el pueblo
escogido 448 de Dios estaban a cubierto de toda derrota, y que sólo les
ocurrirían cosas buenas. Como la enseñanza de esos falsos dirigentes
religiosos era más agradable a los oídos que los mensajes que daban los
verdaderos siervos de Dios, los falsos profetas eran considerados con mucho
mayor simpatía que los portavoces designados por Dios. La oposición de los
falsos profetas dificultaba mucho la tarea de los mensajeros de Dios (Isa. 30:
8-10; Jer. 5: 31; Eze. 13; Amós 3: 5-12).
No veréis.

Con su tono característico, los falsos profetas prometían cosas agradables al
pueblo, y le aseguraban que los tres azotes pronosticados por Dios no lo
alcanzarían (vers. 12); y en cambio le prometían bendiciones de prosperidad
continua y "paz verdadera".
14|15
Con espada y con hambre.
El Señor declara que esos engañadores serían víctimas de los mismos desastres
que habían declarado que nunca ocurrirían.
14|16
No habrá quien los entierre.
Los judíos consideraban que era una gran deshonra no ser enterrados con la
ceremonia y el respeto debidos (cap. 8: 2; 16: 5-6).
14|17
La virgen hija.
Metáfora para referirse a Judá, y específicamente a Jerusalén, la ciudad
capital (Isa. 37: 22; Jer. 8: 21; Lam. 1: 15; 2: 13).
14|18
He aquí muertos.
El profeta prevee la situación desolada del país por causa del cautiverio
babilónico.
Enfermos de hambre.
Los que sufrirían por las enfermedades ocasionadas por el hambre, tales como
las dolencias de la desnutrición y otras debilidades físicas que se deben a la
falta de alimento.
Anduvieron vagando.
Literalmente, "pasaron por la tierra" como mercaderes, mendigos o pastores.
No es totalmente claro el sentido de este pasaje. Algunos opinan que tanto el
profeta como el sacerdote vagarían en la tierra de su cautiverio sin saber
dónde morar ni adónde serían llevados. Otros creen que debe interpretarse que
los falsos dirigentes espirituales no aprenderían nada de la extrema severidad
del exilio, y que seguirían pregonando sus engaños durante su cautiverio.
14|19
Desechado enteramente.

El amor por su patria y por su pueblo (vers. 7-9) hacen que el profeta
interceda de nuevo apasionadamente en favor de ellos. Comienza con un
ferviente debate con Dios acerca de las razones de esa situación tan
calamitosa.
14|20
Reconocemos.
Jeremías reconoce voluntariamente las transgresiones de su pueblo; pero
recurre al amor que Dios tiene para con su pueblo (ver com. Sal. 85: 10).
14|21
Por amor de tu nombre.
Compárense los argumentos empleados por Jeremías con los de Moisés cuando
intercedió en favor de Israel (Núm. 14: 15-19).
Trono.
El trono de Dios es el símbolo de la presencia divina. Aquí el "trono"
parece referirse a la ciudad de Jerusalén como morada de Dios (cap. 3: 17; 17:
12).
14|22
Idolos.
Todos pudieron ver con gran claridad cuán incapaces fueron los ídolos durante
la época de sequía (vers. 1), pues esos falsos dioses no pudieron hacer que
lloviera sobre la tierra calcinada (cf. Isa. 41: 29; Jer. 10: 3, 8).
15|1
Si Moisés.
El cap. 15 parece ser una continuación del mensaje del cap. 14. Es probable
que los dos capítulos correspondan a una misma ocasión. Continúa el debate
entre Dios y Jeremías (vers. 1 - 9), y el Señor nuevamente afirma que rechaza
toda intercesión en favor de los israelitas apóstatas. Sin duda se menciona a
Moisés y a Samuel porque tuvieron éxito en su intercesión, ante Dios (Exo. 32:
9-14; Núm. 14: 11-20; 1 Sam. 7: 8-9; cf. Eze. 14: 14).
15|2
El que a muerte.
Sin duda se hace esta enumeración de calamidades con el fin de hacer saber al
pueblo claramente que nadie podrá escapar.
15|3
Cuatro géneros.
La espada es un instrumento directo de muerte; y los animales y las aves de
rapiña devoran los cadáveres (Deut. 28: 25-26; 1 Rey. 21: 23-24; Jer. 7: 33).
15|4
Para terror.
Israel sería un pueblo despreciado por las otras naciones (2 Crón. 29: 8; ver
com. Deut. 28: 25) y motivo de espanto.
A causa de Manasés.
El reinado impío y reciente del malvado Manasés estaba aún fresco en el

recuerdo del pueblo (ver 2 Rey. 21: 1-18). La persistencia del pueblo en 450
seguir el ejemplo de este rey impío había sido la causa de su angustia en ese
momento. La mención al buen rey Ezequías destaca la diferencia entre los
caracteres del hijo y del padre.
15|6
Cansado de arrepentirse.
Ver com. Gén. 6: 6-7. Como había ocurrido en el caso de los antediluvianos,
la paciencia de Dios había llegado a su fin para con los pecadores de Judá.
15|7
Aventador.
Heb. mizreh, instrumento en forma de horquilla que se empleaba para lanzar el
grano al aire a fin de que el viento se llevara el tamo (Sal. 1: 4; Mat. 3:
12).
Puertas.
Ver com. cap. 1: 15.
15|8
Sus viudas.
La guerra contra los invasores dejaría viudas a muchísimas mujeres.
A mediodía.
Quizá era ésta la hora menos esperada para la llegada del "destruidor", cuando
los ejércitos por lo general descansaban (ver com. cap. 6: 4).
Sobre la madre.
Ya muertos los padres, quedarían las madres y sus hijos, pero también sobre
ellos vendría el "destruidor". La derrota sería inevitable. El hebreo habla
de la "madre del joven fuerte". La LXX dice que Dios traería "desgracia sobre
la madre del joven".
Ciudad.
La misma voz hebrea 'ir, también puede traducirse como "agitación" o "terror".
Esto lleva a la traducción de la BJ: "He hecho caer sobre ellos de pronto
sobresalto y alarma". La LXX dice: "Repentinamente lancé contra ella temblor y
zozobra".
15|9
Dio a luz siete.

El nacimiento de tantos hijos indicaba una amplia provisión para el futuro.
Su sol se puso.
Sin duda esta figura expresa el dolor de una madre que ha quedado avergonzada y
llena de confusión" porque ha perdido a sus hijos y herederos (cf. Gén. 16: 4;
30: 1, 23; Isa. 54: 4; ver com. Rut 4: 15).
15|10
¡Ay de mí!
Al considerar los efectos de su mensaje, el profeta de pronto comprende que su
misión, así como la de Cristo, no consiste en "traer paz, sino espada" (Mat.
10: 34).
En préstamo.
Ver com. Exo. 22: 25. Tanto los deudores evasivos como los acreedores
exigentes eran objeto de maldición. Aunque no había pedido ni dado nada
prestado, Jeremías se sentía muy herido porque todos lo despreciaban y lo
consideraban "hombre de contienda y hombre de discordia".
15|11
¡Sea así!
Este pasaje es difícil de traducir e interpretar. Una de las diversas formas
de traducir el hebreo sería: "Dijo Yahweh: Seguramente yo te afligí para bien;
seguramente haré que tu enemigo interceda por ti en tiempo de mal y en tiempo
de angustia". El Señor parece que desea consolar al profeta con la promesa de
que lo libraría de sus enemigos.
La traducción de la BJ sigue al griego y pone el pasaje en labios de Jeremías,
lo que pareciera estar más conforme con el contexto: "Di, Yahvéh, si no te he
servido bien: intercedí ante ti por mis enemigos en el tiempo de su mal y de su
apuro".
15|12
¿Puede. . . quebrar el hierro?
Son varias las interpretaciones que se han dado al "hierro" en relación con el
poderoso "hierro del norte":
1. Dios quería indicar que la oración de jeremías por más ferviente que fuera
(cf. cap. 14: 7-9; 19-22), no podría alterar el propósito divino de castigar al
pueblo por sus transgresiones.
2.Esta figura representa la incapacidad de Judá para resistir al "hierro del
norte", o sea la fuerza de los caldeos que todo lo vencía.

3.Representa la debilidad de Necao, faraón de Egipto, en el sur, en quien los
israelitas habían confiado para que detuviera el avance de los babilonios, en
comparación con el gran poderío militar de Nabucodonosor que ya invadía desde
el norte.
4.Simboliza la falta de poder de los enemigos de Jeremías para resistir a la
comisión divina del profeta, poder que se asemeja con el "hierro del norte".
5.Representa la impotencia de Jeremías para vencer la necia y decidida impiedad
del pueblo que participaba de la dureza del "hierro del norte".
15|13
Tus riquezas.
Evidentemente estas palabras son dirigidas a Jeremías como intercesor y
representante del pueblo.
Sin ningún precio.
Esto es, quedarían completamente abandonados a merced del enemigo.
Trágicamente, Dios se vio obligado a desamparar a su pueblo por cansa de sus
pecados, así como los hombres regalan lo que no tiene valor.
15|15
Acuérdate de mí.
En los vers. 15-18, Jeremías expresa las intensas emociones de su alma. El
lenguaje del profeta a primera vista puede parecer vengativo, pero no es
necesariamente así (ver t. III, p. 630). Jeremías sólo imploraba que se hiciera
justicia.
15|16
Fueron halladas tus palabras.
Es posible que el profeta se refiriera a su vocación 451 de ser portavoz de
Dios (cap. 1: 1-2). Sería lógico que relatara su admirable experiencia de
haber disfrutado de esa comunión con el Señor. Cuando se alimentó con las
palabras divinas, su corazón sintió "gozo y.. alegría". Esas palabras le
resultaron "dulces más que miel" (cf. Sal. 19: 10). Compárese con el caso de
Ezequiel (ver com. Eze. 3: 1, 3).
Tu nombre se invocó.
Jeremías reconocía que había sido adoptado como miembro de la familia del
cielo, y que ahora llevaba el nombre de esa familia (ver Efe. 3: 15); y de
acuerdo a esta seguridad pidió a Dios que lo protegiera de sus enemigos (Jer.
15: 15).

Jehová Dios de los ejércitos.
Ver com. cap. 7: 3.
15|17
Burladores.
Mejor, "los que se divierten" o "pasan vida alegre".
Ni me engreí. . . profecía.
Esta frase no se encuentra en el original. El texto masorético dice: "y me
gocé, delante de tu mano solo me senté, porque de maldición fui lleno". La
segunda frase puede entenderse, "por causa de tu mano viví solo". El profeta
había llevado una vida completamente abstemia debido a las exigencias divinas.
Sin embargo, su altruismo no siempre había sido espontáneo y gozoso. En
algunos momentos se había llenado de resentimiento e indignación. Compárese con
el caso de Ezequiel (ver com. Eze. 3: 14). La LXX dice: "Mas temí o me
preocupé por la presencia de tu mano; solo me senté porque de amargura fui
llenado".
Solo.
Es evidente que desde el tiempo cuando Dios lo llamó, Jeremías no había
disfrutado de la vida social. Como hombre consagrado por Dios no encontraba
placer en la compañía de los que andaban de fiesta en fiesta.
15|18
Aguas que no son estables.
Literalmente, "aguas de engaño". Podría referirse a "un espejismo, aguas no
verdaderas" (BJ), o a los arroyos que se secan, que engañan al que viene a
ellos en procura de agua. En Palestina muchos arroyos se llenan de agua en el
invierno, pero en el verano se secan por completo (ver com. 1 Sam. 17: 3).
15|19
Si te convirtieras.
Se insinúa una reprensión divina ante la actitud de jeremías. El Señor le
asegura al profeta que si vuelve a tener una actitud correcta, será restaurado,
y se le permitirá estar "delante" de Dios con todas las prerrogativas. Si se
"convertía", seguiría desempeñándose como portavoz de Dios (cf. 1 Rey. 17: 1;
18: 15).
Si entresacaras.
Como portavoz de Dios, Jeremías debía saber distinguir entre "lo precioso" y
"lo vil", entre el oro y la escoria, no sólo en el pueblo al cual ministraba,
sino también en sí mismo.

Conviértanse.
Algunos escucharían a Jeremías y se "convertirían", obedecerían sus
instrucciones, y ascenderían al nivel de la experiencia espiritual del profeta.
Sin embargo, él debía cuidarse de que la impía oposición o los pensamientos de
fracaso no lo tentaran a "convertirse" al pueblo, poniendo así en peligro su
misión por tratar de obtener el favor de ellos.
15|20
Te pondré.
El Señor procuró animar a Jeremías dándole estas preciosas promesas. Además,
consideró conveniente revelar a su siervo algunas de las dificultades que le
sobrevendrían en el futuro. En los vers. 20 y 21, el Señor previno a Jeremías
que los impíos pelearían contra él (PR 308-309). Por esta razón las terribles
persecuciones sufridas por Jeremías en la última parte de su ministerio no lo
sorprendieron. Como fue advertido de antemano, estaba preparado para hacerles
frente.
De bronce.
La figura del muro de bronce es semejante a la de la fortaleza (ver com. cap.
6: 27) que ya se empleó para comparar al profeta.
16|1
Palabra de Jehová.
Ver com. cap. 14: 1.
16|2
No tomarás para ti mujer.
Sin duda esta 453 prohibición le fue dada al profeta en su juventud, pues los
jóvenes hebreos solían casarse a temprana edad (ver com. Gén. 38: 1; 2 Rey.
22: 1; 23: 36; t. 11, p. 154). En los vers. 3 y 4 se presenta la razón de esta
prohibición. Tanto padres como hijos sufrirían el fin más trágico. Por lo
tanto, el celibato de jeremías había de ser una señal para esa generación
rebelde. Compárese con Isa. 8: 18; Eze. 24: 24, 27. La realización de la obra
de Dios con frecuencia requiere sacrificios personales (Luc. 14: 26; ver com. 1
Cor. 7: 29).
16|4
De dolorosas enfermedades morirán.
Heb., "de muertes de enfermedades morirán". Quizá se refiera a la muerte por
pestilencias o hambre (cap. 14: 18) en contraste con muerte a cuchillo.
No serán plañidos.
Los judíos daban mucha importancia a las ceremonias y los ritos fúnebres.
Pasarlos por alto era algo sumamente deshonroso (cap. 9: 20-22; 14: 16).
16|5
Casa de luto.
La LXX dice: "fiesta de duelo". Esta prohibición destaca aún más la seriedad
de las dificultades que sobrevendrían a Judá (Eze. 24: 15-27; ver com. Lev.
10: 6-7).

Mi paz.
No podía caer sobre el pueblo de Judá mayor aflicción que ésta, porque la "paz"
de Dios comprendía todas las otras bendiciones que eran la expresión plena de
su "misericordia" y de sus "Piedades" (cf.'. Juan 14: 27; ver com. Jer. 6:v
14).
16|6
No se enterrarán.
Ver com. vers. 4.
Ni se rasgarán ni se raerán los cabellos.
Estas prácticas y ritos paganos, para lamentarse por los muertos, estaban
prohibidos por la ley (Lev. 19: 28; 21: 5; Deut. 14: 1; cf. Jer. 7: 29).
Evidentemente los israelitas habían adoptado estas costumbres, quizá en mayor
proporción durante los reinados de Acaz y Manasés (Jer. 41: 5; Miq. 1: 16).
Raparse la coronilla quizá era el más común de estos dos males.
16|7
Ni partirán pan por ellos.
Esta traducción es una suma del griego y el hebreo. La LXX y dos SS hebreos
dicen: "No partirán pan"; el texto masorético dice: "no partirán a ellos". Es
muy fácil ver cómo se ha confundido lahem (ellos) con léjem (pan), palabras que
en el hebreo se parecen aún más que en su transliteración. Pareciera hablarse
aquí del banquete funerario.
16|8
Casa de banquete.
Jeremías no debía asistir a la "casa de luto" (vers. 5) ni tampoco a las
fiestas sociales, reuniones de alegría y regocijo. La solemnidad del cometido
de su misión solitaria debía mantenerlo alejado de este tipo de reuniones.
16|9
Haré cesar.
Ver cap. 7: 34; 25: 10; 33: 11.
16|10
¿Qué maldad es la nuestra?
Los apóstatas, por causa de su ofuscamiento o fingiendo hipócrita sorpresa,
preguntan otra vez por qué razón tienen que sufrir los castigos de Dios (cf.
cap. 5: 19; 13: 22). Ciegos ante la realidad y profundidad de su propia

iniquidad, no podían ver que eran peores que otros, y hallaban un grato
consuelo, aunque falso, en establecer esa comparación. Siempre se atenían a
las formas externas del culto, y confiaban en el templo (ver com. cap. 7: 4).
16|12
Imaginación.
Mejor, "obstinación", "terquedad".
16|13
Serviréis a dioses ajenos.
La persistencia y determinación del pueblo de Dios de servir a dioses extraños
en su propia tierra, haría que Dios, a modo de justa retribución, los hiciera
llevar a las tierras de esos dioses para que allí les sirvieran.
16|14
No se dirá más.
Para los desterrados judíos sería tanto más vivo el recuerdo del cautiverio
babilónico que el de la esclavitud egipcia; tanto, que cuando retornaran
pensarían más en su liberación de Babilonia que en el éxodo de Egipto como una
notable manifestación de la misericordia y del poder de Dios.
16|15
Tierra del norte.
Es decir, Babilonia (ver com. cap. 1: 14).
16|16
Muchos pescadores.
Metáfora para representar a los invasores babilonios que rodearían a Judá y a
Jerusalén a manera de red, para impedir que escapara uno solo (cf. Amós 4: 2;
Hab. 1: 15).
Esta metáfora también se emplea con un sentido altamente positivo. Jesús
comparó el reino de los cielos "a una red, que echada en el mar, recoge de toda
clase de peces' (Mat. 13: 47). Exhortó a sus discípulos a que fueran
pescadores de hombres" (Mat. 4: 19). Se describe al verdadero evangelista como
a uno que "caza y pesca hombres" (ver Ev 89).
Cazadores.
Otra forma de describir a los invasores, quizá con la intención de destacar la
idea de buscarían a cada israelita individualmente, para tomarlo cautivo o
darle muerte, mientras que los "pescadores" atraparían con sus redes de

invasores a la nación judía en conjunto.
16|18
Pagaré.
Así como en la ley mosaica, una restitución o una multa algunas veces 454
equivalía al doble del mal cometido, y servía de castigo (Exo. 22: 4, 7),
también Dios advierte a Judá que su conducta impía inevitablemente le acarreará
una plena retribución.
16|19
Refugio mío.
El profeta abriga cierta esperanza y confianza en cuanto a lo que Dios hará en
el futuro. Esto le sugiere lo que el Señor estaba dispuesto a hacer en favor
de los ciudadanos de naciones extranjeras que se volvieran a él (ver PP.
32-33). " LXX traduce así la última parte de este versículo: "¡Cómo eran
mentira los ídolos que nuestros padres se procuraron; y no hay provecho en
ellos!"
16|21
Sabrán.
Ver com. Eze. 6: 7.
17|1
Cincel de hierro.
Un punzón o herramienta para grabar (ver Job 19: 24).
Punta de diamante.
Heb. shamir, "esmeril", "pedernal", "adamante". No se trata del diamante
actual, sino de una piedra muy dura, engastada en hierro, que se empleaba para
grabar. La palabra shamir se traduce también "diamante" en Eze. 3: 9 y Zac. 7:
12. Aquí se la emplea para mostrar que "el pecado de Judá" estaba profunda e
imborrablemente grabado en "tablas de carne del corazón" (2 Cor. 3: 3).
En los cuernos.
Sin duda los cuernos de los altares de su culto idólatra. Ver en Exo. 27: 2;
29: 12 la descripción de los cuernos de los antiguos altares.
17|2
Sus hijos se acuerdan.

Criados en un ambiente de idolatría, los hijos se inclinarían a seguir por el
mismo camino de impiedad.
Imágenes de Asera.
Heb. 'ashera. Asera era el nombre de una diosa cananea, adorada con ritos
licenciosos, cuyo símbolo era un tronco o un poste de madera (ver com. Juec. 3:
7; t. II, p. 4l).
Árboles frondosos.
Solía rendirse culto a Asera en un lugar arbolado. Los "collados altos"
también eran lugares de culto pagano (Deut. 12: 2-3; Isa. 57: 7).
17|3
Sobre las montañas.
En el hebreo es oscuro el sentido de esta frase. Siguiendo los puntos que
aparecen en la vocalización del texto masorético, se traduciría: "montaña mía
en el campo" (VM). Una ligerísima modificación de las vocales permite
traducir: "las montañas de los campos", lo cual sencillamente daría a conocer
el lugar donde se realizaban esas ceremonias.
Todos tus tesoros entregaré.
Una alusión al botín que los invasores babilonios se llevarían de Jerusalén,
especialmente del templo (2 Rey. 24: 10-16).
17|4
Perderás.
Heb. shamat "dejar caer", palabra que describe la entrega de la "heredad" de
Judá a los caldeos. Shamat también significa "dejar sin cultivar", es decir,
dejar descansar la tierra (Exo. 23: 10-11). El cautiverio inminente haría
descansar la tierra de Judá, y ella gozaría de sus días de reposo (cf. Lev.
26: 32-34; 2 Crón. 36: 21).
Fuego.
Ver Deut. 32: 22.
17|5
Maldito.
El profeta se da cuenta de que las desgracias de su nación se debían en gran
parte a sus alianzas con Asiria y Egipto -lo que indicaba que la nación dejaba
de confiar en el Señor para su paz y seguridad y dependía del "brazo" del
hombre-, y súbitamente arremete contra los responsables y los acusa de haber
creado esa falsa confianza.

Varón.
En hebreo se emplea la palabra géber, "joven fuerte y vigoroso" (ver com. Sal.
34: 8).
Hombre.
Aquí el término hebreo es 'adam, hombre en el sentido genérico, es decir,
"persona" 456 " o "ser humano". La confianza de Israel en las naciones vecinas
sería tan inútil como confiar en cualquier hombre, sujeto a todas las
debilidades de la raza humana. El mensaje del profeta es importante para
nosotros hoy. Con cuánta facilidad buscamos ayuda y dirección en fuentes
humanas, y no confiamos en lo que Dios Ira prometido.
17|6
Retama.
Heb. 'ar'ar, arbusto que quizá deba identificarse como el "enebro" o
"junípero". Comparación que representa vívidamente desolación y esterilidad.
En esta triste y desolada condición, enteramente apartado de las bendiciones
que podrían ¡caberle correspondido, el hombre que confía en otro ser humano "no
verá cuando viene el bien".
Sequedales.
Esta notable figura inmediatamente evocaría en el pueblo las orillas desoladas
del mar Muerto, estériles por la concentración de sal en el agua y en la
tierra.
17|7
Bendito el varón.
Lo opuesto a la maldición del vers. 5.
17|8
Como el árbol.
Este pasaje recuerda las palabras del salmista (ver com. Sal. 1: 3).
No verá.
La LXX traduce: "No temerá". "Plantado junto a las aguas", y recibiendo
abundante riego, este árbol floreciente no se preocupa por la "sequía". Lo
mismo ocurre con los justos: su confianza en Dios les proporciona fuerza para
soportar las pruebas.
17|9

Engañoso.
Heb. 'aqob, de la raíz 'aqab, "tomar por el talón", "engañar". Aquí se da a
conocer la trágica razón por la cual el hombre cuyo corazón no ha sido
regenerado escoge ser una "retama en el desierto" (vers. 6) del pecado, en vez
de ser un fructífero "árbol plantado junto a las aguas" (vers. 8) de la vida
redentora. El motivo está en la naturaleza irregenerada, pecaminosa del hombre
(Job 15: 14; Sal. 51: 5; 58: 3; Ecl. 9: 3; Rom. 7: 14-20; Efe. 2: 3).
Perverso.
Heb. "incurable"; "no tiene arreglo" (BJ). Por sí mismo no puede curar su
propia maldad (Jer. 13: 23; 30: 12-13; Mat. 9: 12-13).
17|10
Escudriño la mente... pruebo el corazón.
El hebreo dice: "exploro el corazón, pruebo los riñones". Estos representaban
la parte íntima del hombre, sus motivos secretos (ver com. Sal. 7: 9); en
tanto que el corazón era la sede de los pensamientos. Dios juzgará "a cada uno
conforme a sus obras" (Mat. 16: 27; Rom. 14: 2; 2 Cor. 5: 10; Apoc. 22: 12).
En el juicio no sólo se tendrá en cuenta las obras de una persona, sino que
también se examinará el "fruto", la influencia de las obras de una persona
sobre los demás.
17|11
Como la perdiz.
El hebreo de este versículo es enigmático. Algunos estiman que se refiere a
una creencia popular de los judíos, según la cual la perdiz añadía a sus huevos
otros que robaba, y que los polluelos que nacían de los huevos robados, se
alejaban de ella. Quizá Jeremías aprovechó esta creencia para ilustrar
llamativamente la conducta del codicioso, cuya avidez le hace amontonar
riquezas que no son verdaderamente suyas, y que tarde o temprano "se harán
alas" y desaparecerán (Prov. 23: 5).
17|12
Trono de gloria.
Ver com. cap. 14: 21.
17|14
Sáname.
Compárese con cap. 3: 22; 30: 17; 33: 6. El profeta conoce al Único que puede
sanar su corazón pecaminoso (cf. Sal. 6: 2; 30: 2; 103: 1-3).
Tú eres mi alabanza.

Ver Deut. 10: 2 l; Sal. 71: 6.
17|15
¡Que se cumpla ahora!
Estas son palabras irónicas y de burla que pronuncian los israelitas
impenitentes en respuesta a las advertencias de Jeremías en cuanto a los
castigos que sobrevendrán. Parece que el pueblo se sentía muy seguro y no
comprendía cuáles serían sus dificultades futuras. Esta es otra señal de que
esta serie de mensajes fue dada en la primera parte del ministerio de Jeremías
(ver com. cap. 14: 1; 15: l; 16: 2).
17|16
No he ido en pos de ti.
El hebreo dice: "No me apresuré para no ser pastor". Algunos consideran que
con esto Jeremías quería decir que no se había apresurado a dejar su trabajo
como pastor para aceptar la comisión profético que Dios le encomendaba (Amós 7:
14-15); y suponen que antes de ser llamado como profeta atendía sus rebaños en
Anatot y "sus ejidos" (1 Crón. 6: 60). El hebreo es difícil de interpretar, y
podría también entenderse que Jeremías no había abandonado su misión de seguir
a Dios como pastor espiritual. Algunos consideran que en vez de ro'eh,
"pastor", debería leerse ra'ah, "mal", puesto que en hebreo, sin vocales, las
dos palabras son idénticas. Las versiones siríacas y las traducciones griegas
de Símaco y de Aquila lo han interpretado así. La RVR y otras versiones lo
traducen de ese modo.
Ni deseé.
El profeta argumenta que por cuanto no deseó ver el "día de calamidad", el
castigo divino, no había estado muy dispuesto a ser el portavoz de Dios. 457
17|18
Avergüéncense.
Ver com. Sal. 35: 4.
17|19
Así me ha dicho Jehová.
Aquí comienza una nueva serie de profecías que no tienen relación directa con
lo que precede. Es probable que este mensaje fuera pronunciado algún tiempo
después de los mensajes registrados en los cap. 14 a 17: 18, y quizá poco
tiempo antes del discurso del templo (ver com. cap. 7: l; PR 302).
17|21

Así ha dicho Jehová.
Este versículo y los siguientes muestran que en Jerusalén se estaba profanando
el sábado, sobre todo en las "puertas" de la ciudad (ver com. Gén. 19: 1; los.
8: 29).
Carga.
En Neh. 13: 15-22 se registra una profanación del sábado similar a ésta. Esas
cargas pueden haber sido de granos, vinos, fruta, pescado y otras mercaderías
que traían los que venían a adorar al templo. También estarían comprendidas
las mercancías de la ciudad que se vendían en el santo día de reposo. Este
cuadro señala una observancia descuidada del día sábado, práctica que desagrada
mucho a Dios (Isa. 56: 2-6; cf. cap. 58: 13-14).
17|25
Esta ciudad.
Sería difícil encontrar otro pasaje que exprese con mayor claridad la gran
importancia de la observancia del sábado. Si los judíos hubieran sido leales a
la ley de Dios, y especialmente al cuarto mandamiento que ordena la
santificación del sábado, habrían recibido ¡limitadas bendiciones.
En carros y en caballos.
Es decir, con toda la pompa real (1 Rey. 4: 26; Zac. 9: 9-10).
Será habitada para siempre.
Con respecto al glorioso destino que podría haber disfrutado Jerusalén, ver DTG
530; cf. PR 32, 412; también PP. 32-33.
17|27
Si no me oyereis.
En 2 Rey. 25: 9 leemos en cuanto a las trágicas consecuencias que sufrieron los
israelitas por no observar el sábado.
No se apagará.
Es evidente que el fuego no ardería para siempre en forma literal, sino que el
"fuego" de la justicia retribuida de Dios no podría ser extinguido hasta que
cumpliera plenamente el propósito divino. Jerusalén fue incendiada totalmente
por los babilonios en el año 586 a. C., y por los romanos, en el año 70 d. C.
En ambas conflagraciones ningún esfuerzo humano pudo detener el fuego hasta que
éste hubo completado la obra destructora que le había sido asignada.
18|1
Palabra.
Este mensaje no lleva fecha, pero parece que hubiera una estrecha relación
entre los cap. 18 y 19, y probablemente podría situarse alrededor del año
605/604 a. C.(ver com. cap. 19: 1).
18|3
La rueda.
Heb., "las dos ruedas". Algunas ruedas de alfarería de la antigüedad tenían
dos discos, uno encima del otro. El disco de abajo se hacía girar con los
pies, y en el de arriba se ponía la arcilla que el alfarero moldeaba con sus
manos mientras giraba la rueda.
18|4
Se echó a perder.
Ver com. cap. 13: 7.
La hizo otra vasija.
El alfarero la remodeló y transformó en otra vasija.
18|6
¿No podré yo?.
Dios le habla a la nación de Israel, y no a las personas en forma individual.
No se refiere a la salvación personal, sino a la relación del pacto que existía
entre la nación y Dios (vers. 7). Todo el trato de Dios con su pueblo se había
basado hasta ese momento en el llamado que se había hecho a Israel para que
diera testimonio de la voluntad divina revelada (Rom. 3: 1-2), y para que fuera
un instrumento especial de Dios para la salvación del mundo (Gén. 12: 1-3;
Deut. 4: 6-9, 20; 7: 6-14; ver PP. 28-30). Dios había dicho claramente a su
pueblo que la estricta obediencia de ellos era el requisito indispensable para
que él pudiera concederles sus favores y convertirlos en bendición para otros
(Deut. 28: 1-14). También había dicho que su desobediencia inevitablemente
traería una 459

maldición y el rechazo final de Israel como nación escogida (Deut. 28: 15,
63-66). Ahora Dios confirma por medio de Jeremías lo que ya había dicho por
intermedio de Moisés, y añade la advertencia de que la desobediencia del pueblo
invalidaría las promesas de bendición, pero le asegura que el arrepentimiento
sincero dejará sin validez sus amenazas de repudio (Jer. 18: 7-10). En cuanto
a los principios sobre los cuales se basa el trato de Dios con las naciones,
ver com. Dan. 4: 17; com. Exo. 9: 16-17.
Como el barro.
Israel, como nación, había entrado voluntariamente en la relación del pacto
(Exo. 19: 3-8; 24: 3-8). Al hacerlo, los israelitas aceptaron a Dios como su
Rey (1 Sam. 8: 7), para que dirigiera los asuntos de la nación de tal modo que
por medio de ellos se lograra la salvación de todo el mundo (Juan 4: 22; ver
PP. 28-32). Su propia elección los había hecho semejantes a la arcilla en manos
del alfarero. En tiempos de Jeremías el barro se echó "a perder en su mano"
(Jer. 18: 4), y como Supremo Alfarero, Dios habría tenido razón para
desecharlos como nación. Pero por causa de su misericordia, estuvo dispuesto a
tomar el inútil vaso, de arcilla y hacer de él "otra vasija" (vers. 4). Todo
lo que se había prometido podría cumplirse si tan sólo el pueblo aprendía a
amar y a servir a Dios (Zac. 6: 15; cf. Isa. 54: 7; Eze. 36: 11; 43: 10-11;
Miq. 6: 8; Zac. 10: 6; ver PP. 33-35).
18|7
Para arrancar.
Estas palabras deben haber recordado a Jeremías su vocación al ministerio
profético (cap. 1: 10). Dios afirma que el destino de todas las naciones está
en sus manos (Sal. 103: 19; Dan. 2: 20-21; 4: 25).
18|8
Se convirtieron de su maldad.
Aquí se señala la profunda verdad de que éste es un universo regido por la ley
moral, y los naciones permanecen firmes o caen según sea su relación con dicha
ley. Si una nación procede con rectitud y sigue leyes de justicia y
misericordia, "prosperará" (Sal. 1: 3). Pero si en la nación impera la
tiranía, si se entrega por completo a la adquisición de valores materiales y
seculares, y descuida las normas de honradez, tanto en lo nacional como en lo
internacional, "perecerá" (Sal. 1: 6). Aún quedaba tiempo para que Judá se
arrepintiera.
Yo me arrepentiré.
Vei com. Gén. 6: 6; Joel 2: 13.
18|10
Del bien.

Los judíos no debían pensar que por ser el pueblo escogido de Dios tenían
asegurada la continuidad del favor divino, sin importar que actuaran en armonía
con la voluntad divina o no.
18|11
Yo dispongo.
En hebreo se emplea el verbo yatsar, el mismo que se usa para referirse a la
obra del alfarero: "formar" (ver com. Gén. 1: 1). Dios está preparando o
dando forma al juicio contra su pueblo; sin embargo, aún hay tiempo para que
cada uno se convierta "de su mal camino".
18|12
Es en vano.
El pueblo de Judá no pronunció estas palabras. Estas son una repetición
divina, un eco de lo que el pueblo decía en su corazón y con sus hechos. Es
evidente que estas palabras no expresan desesperación, sino el rechazo
desafinaste del ofrecimiento divino de misericordia que aparece en el versículo
anterior. Era como si los apóstatas dijeran: "No acaricies la esperanza de que
haremos como tú quieres" (cf. cap. 2: 25).
Pensamiento.
Mejor, "dureza", "obstinación".
18|13
Preguntad.
Ver cap. 2: 10-11. Paradójicamente, mientras que los paganos habían sido leales
a su falso culto, los israelitas, habían sido desleales para con Dios.
Virgen.
Heb. bethulah (ver com. Isa. 7: 14). Vocablo que muestra vívidamente la
vergüenza del adulterio espiritual de Israel (Jer. 14: 17; Eze. 16).
18|14
¿Faltará la nieve?
El pensamiento implícito es que la fuerza del Señor, en la cual su pueblo
debería haber confiado, era como la constante nieve del Líbano.
¿Faltatán las aguas?
"¿Se agotarán?" (BJ). Las corrientes de aguas frías que descendían de las
alturas distantes o del extranjero nunca se secaban.

18|15
Ha tropezado.
En hebreo se emplea la forma verbal causativa, la cual se traduciría mejor,
"han hecho tropezar". Se alude así a los falsos maestros y profetas que habían
descarriado al pueblo (cap. 14: 13-18).
En las sendas antiguas.
Las "sendas antiguas" de las cuales se ha apartado el pueblo representan la fe
de los patriarcas, confirmada por el tiempo (ver com. cap. 6: 16). Abandonaron
las sendas seguras para andar por caminos tortuosos (en hebreo se emplean
términos diferentes para hacer resaltar esta distinción). ¿Cómo, pues, podía
esperar Judá andar sin tropezar?
18|16
Desolación.
Heb. "lo que causa horror". La invasión inminente despoblaría en gran manera el
país. La traducción "se asombrará", deriva de la misma raíz hebrea y bien 460
podría traducirse "se espantará" o "se horrorizará".
Objeto de burla perpetua.
Heb. "silbo eterno". Esta expresión idiomática denota continuo desprecio.
Meneará la cabeza.
Mejor, "sacudirá la cabeza". No como expresión de burla, sino como
manifestación de lástima por la desolación del país.
18|17
Viento solano.
El temido viento del desierto, caluroso, opresivo, cargado de polvo (ver com.
Jer. 4: 11; cf. Sal. 48: 7; Jon. 4: 8).
Les mostraré las espaldas.
La luz del "rostro" de Dios es plenitud de gozo y paz (Núm. 6: 25-26), y no ver
más que las espaldas equivalía a quedar en las sombras de la angustia. Esto
ocurre como una justa retribución para los que le habían dado la espalda a Dios
(cf. Jer. 2: 27).
18|18
Venid.
Los mensajes inconfundibles del profeta suscitaron la sombría hostilidad de la

gente, la cual degeneró en odio manifiesto, hasta el punto de que procuraron
matar a Jeremías (cf. cap. 11: 21).
Porque la ley no faltará.
Engañándose a sí mismos, los judíos creían que los sacerdotes y profetas
populares les habían impartido suficiente instrucción en cuanto a la ley, y que
podían confiar en esa enseñanza a pesar de las advertencias de Jeremías
relativas a la crisis venidera. Es probable que la situación revelada en este
versículo hubiera constituido el principio de la conspiración de Pasur (cap.
20: 1-3).
18|20
Cavado hoyo.
Expresiva metáfora que representa a los enemigos del profeta. Sienten tanto
resentimiento y hostilidad que serían capaces de atraparlo en un pozo como a
una bestia feroz.
Mi alma.
Expresión idiomática que en este caso equivale a "mí" (ver com. Sal. 16: 10).
Me puse delante de ti.
Se refiere específicamente a la intercesión infructuosa del profeta en favor de
su pueblo (cap. 14; 15). En el libro apócrifo (y semihistórico) de 2 Macabeos
se hace esta interesante observación referente a las plegarias intercesoras de
Jeremías: "Onías había dicho: "este es el que ama a sus hermanos, el que ora
mucho por su pueblo y por la ciudad santa, Jeremías, el profeta de Dios" (2
Mac. 15: 14, BJ).
18|21
Entrega sus hijos.
Ver la explicación de esta modalidad un tanto vengativa (vers. 21-23) en el
comentario sobre los salmos imprecatorios, t. III, p. 630.
18|22
Oigase clamor.
Cuando el pueblo rechazó los ofrecimientos divinos de misericordia, no hubo más
remedio que dejar que Jerusalén fuera tomada por los babilonios, los cuales
tratarían a sus ciudadanos con la crueldad característica del invasor (2 Rey.
8: 12; Ose. 13: 16). Las esculturas asirias que se han conservado revelan con
gran claridad la terrible suerte que aguardaba a los prisioneros de guerra en
esos tiempos antiguos.
Lazos.

Las trampas empleadas por los cazadores de aves (Sal. 140: 5; 142: 3).
18|23
No perdones.
Ver com. vers. 21.
19|1
Así dijo Jehová.
En vista de las muchas similitudes entre este capítulo y el cap. 7, muchos
comentadores piensan que los dos discursos de Jeremías presentados en los
capítulos mencionados datan de la primera parte del reinado de Joacim. La
estrecha relación entre los acontecimientos de este capítulo y los de los cap.
25, 20 y 36, respectivamente, indican que los acontecimientos del cap. 19
indican con toda probabilidad ocurrieron durante el cuarto año del reinado de
Joacim, probablemente 605/04 a. C. (ver PR 318).
Ancianos.
Es decir, los representantes de más edad entre los dirigentes civiles y
eclesiásticos.
19|2
Valle.

El valle de Hinom se encontraba al sur de Jerusalén (ver mapa de la p. 523 y
com. cap. 7: 31). El nombre del valle pudo deberse a su primer dueño o a alguna
persona que acampó allí. Ver com. 2 Rey. 23: 10; Mat. 5: 22.
Puerta oriental.
Mejor, la "puerta de las Tejoletas" (BJ), o "del alfarero" (VM) o "de
fragmentos de alfarería". Quizá se le daba este nombre porque cerca de allí se
arrojaban los tiesos o pedazos de vasijas quebrados. Si así fue, la escena
misma proporcionaba una impresionante ilustración de lo que estaba a punto de
suceder a los judíos por su apostasía.
19|3
Oh reyes de Judá.
Es posible que se emplee el plural para incluir tanto a Joacim, que reinaba
entonces, como Joaquín, su sucesor.
Le retiñan los oídos.
Esta expresión aparece por primera vez en el AT en una profecía que predijo la
destrucción del santuario en Silo (1 Sam. 3: 11; Sal. 78: 60); y se presenta
otra vez aquí para referirse a la destrucción de Jerusalén y de su templo (Jer.
7: 14; cf. 2 Rey. 21: 12-15).
19|4
Enajenaron este lugar.
"Han hecho extraño este lugar" (BJ). Lo había convertido en santuario para
dioses extraños (ver 2 Rey. 21: 1-5, 10-12; 2 Crón. 33: 1-7).
Sangre de inocentes.
Evidentemente, una referencia al cruento sacrificio de los niños en los ritos
de Moloc (ver com. 7: 31).
19|5
Lugares altos a Baal.
Ver cap. 2: 23. 462
Quemar con fuego a sus hijos.
Ver com. cap. 7: 31.
No les mandé.
Dios no sólo no había ordenado esos sacrificios: los había prohibido bajo pena
de muerte (Lev. 18: 21; 20: 1-5; Deut. 12: 31; 18: 9- 10; Jer. 7: 31).

19|6
Tofet.
Como lo indica este versículo, el valle de Tofet era el valle de Hinom (vers.
2), donde en tiempos de Isaías y Jeremías se hacía pasar a los niños por fuego
en sacrificio a los dioses paganos (2 Rey. 23: 10; ver com. Jer. 7: 31).
Valle de la Matanza.
En justa retribución por el culto idólatra y cruel de Judá, este sitio
abominable sería convertido en un lugar de "matanza" cuando Jerusalén fuera
tomada por los babilonios (2 Rey. 25: 1-9).
19|7
Desvaneceré.
Mejor, "anularé", "vaciaré" (BJ).
Comida a las aves.
Ver Jer. 7: 33; 16: 4; 34: 20; Apoc. 19: 17-18.
19|8
Espanto y burla.
Ver com. cap. 18: 16.
Destrucción.
Literalmente, "sus azotes", es decir, las heridas y la matanza que ocasionarían
los babilonios en el país.
19|9
Les haré comer.
Ver Deut. 28: 49-57; Lam. 2: 20. Flavio Josefo registra el caso de una madre
que se comió a su propio hijo debido a la terrible hambre que hubo en
Jerusalén, cuando Tito la sitió en el año 70 d. C. (Guerra de los judíos, vi.
3. 4).
19|11
Que no se puede restaurar más.
En repetidas ocasiones el Señor había advertido a su pueblo que lo castigaría
por sus pecados (cap. 4: 6-7; 18: 11; etc.); y ahora el profeta, mediante una
lección llena de dramatismo, habría de hacerle comprender esa realidad. El

rompimiento de la vasija ilustró claramente cuáles serían los efectos de la
invasión babilónica. Sin embargo, la amenaza era condicional. Aún no era
demasiado tarde para evitar la sentencia que pendía sobre la ciudad y la
nación. Dios había afirmado: "En un instante hablaré contra pueblos y contra
reinos, para arrancar, y derribar, y destruir. Pero si esos pueblos se
convirtieron de su maldad contra la cual hablé, yo me arrepentiré del mal que
había pensado hacerles" (cap. 18: 7-8).
Las palabras "que no se puede restaurar más no implicaban que Dios había
retirado sus promesas de un retorno y de un restablecimiento en la tierra
prometida después del cautiverio babilónico (ver p. 33). Estas promesas más
tarde fueron repetidas (Jer. 29: 10; 30: 3; etc.). Esta profecía de ningún modo
contradice esas promesas.
Pero cuando los judíos rechazaron a Cristo fueron final y definitivamente
desechados como pueblo de Dios (Mat. 21: 33-43). En cuanto a la relación del
retorno de los judíos en esos tiempos con la antigua profecía, ver p. 35.
En Tofet se enterrarán.
Ver com. vers. 6. Este entierro masivo en Tofet, expresa, sin duda, el terrible
castigo que Dios enviaría sobre los apóstatas por sus iniquidades.
No habrá otro lugar.
Ver com. cap. 7: 32.
19|12
Como Tofet.
Un impresionante símil para describir la ruina y destrucción que sufrirían la
ciudad y el valle de Hinom (ver com. vers. 2). El oprobio sugerido por el
nombre Tofet se proyectaría sobre toda la ciudad de Jerusalén (ver com. cap. 7:
31).
19|13
Sobre cuyos tejados.
Los techos planos de las casas antiguas eran lugares muy a propósito para
rendir el culto a los cuerpos celestes (ver. 32: 29; Sof. 1: 5).
Ejército del cielo.
El sol, la luna y las estrellas (cap. 8: 2).
19|14
La casa de Jehová.
Desde el valle de Hinom, en donde había presentado en forma objetiva el mensaje

a los dirigentes del pueblo (vers. 1-2), el profeta se dirigió al templo para
anunciar a todo el pueblo que el castigo divino sería ejecutado.
19|15
Así ha dicho Jehová.
Es evidente que en este discurso dirigido al pueblo, Jeremías repitió lo que ya
había dicho a los dirigentes en el valle de Hinom, por lo cual este versículo
sólo contiene un breve resumen del mensaje.
20|1
Hijo de Imer.
Este dato sirve para distinguirlo de "Pasur hijo de Malquías" (cap. 21: 1). Es
posible que el hijo de Imer fuera el padre del "Gedalías" del cap. 38: 1-4, uno
de los príncipes que más tarde se opuso a las actividades de Jeremías.
Príncipe.
"Funcionario jefe en la casa de Yahweh", quizá segundo después del sumo
sacerdote. Su elevado cargo en el templo le daba autoridad para tomar la
iniciativa en las medidas rigurosas aplicadas a Jeremías (vers. 2-3), sobre
todo porque el profeta había pronunciado su mensaje al pueblo "en el atrio de
la casa de Jehová" (cap. 19: 14-15). Pareciera que los acontecimientos del
cap. 20 son una continuación de los del cap. 19 (ver com. cap. 19: 1). 464
20|2
Profeta Jeremías.

Aquí aparece por primera vez en este libro el nombre propio de Jeremías junto
con su oficio: profeta; sin duda, para hacer notar el ultraje e infamia que
sufriera Jeremías.
Cepo.
Heb. mahpéketh, "instrumento que obliga a una postura torcida", o sea un
instrumento de castigo que obligaba al preso a adoptar una posición sumamente
incómoda y dolorosa. En esa condición de dolor y humillación, Jeremías pasó la
noche en la "puerta superior de Benjamín", uno de los lugares más públicos de
Jerusalén. Quizá esta puerta correspondía con la de las ovejas (cap. 37: 13),
aunque algunos piensan que estos cepos estaban en otro lugar, y que la puerta
superior o de Benjamín era una entrada al recinto del templo. En el mapa de la
p. 523 se ven las dos posibles publicaciones.
20|3
El día siguiente.
El profeta fue liberado de la tortura de los cepos después de una noche, pero
eso no significa que se lo hubiera librado en ese momento de la cárcel. Es
evidente que Jeremías pasó mucho tiempo encarcelado mientras escribía sus
mensajes para el rey Joacim (PR 319; ver com. cap. 36: 5).
Magor-misabib.
Literalmente, "terror por todas partes". La misma frase hebrea aparece en Sal.
31: 13 (donde se traduce "miedo por todas partes") y en Jer. 6: 25; 20: 10
(donde se traduce "temor por todas partes"). Es posible que el profeta se
hubiera consolado con el Sal. 31, y que debido a su confianza en Dios como su
Libertador aplicara las palabras "terror por todas partes" a su perseguidor y
no a sí mismo, como lo había hecho el salmista (Sal. 31: 9-16).
20|5
Toda la riqueza.
Los babilonios se llevarían como botín todas "las reservas" (BJ) de la ciudad
de Jerusalén.
20|6
Entrarás en Babilonia.
Todos fueron llevados al exilio, excepto "los pobres del pueblo de la tierra"
(2 Rey. 24: 14; 25: 12; Jer. 40: 7).
Has profetizado con mentira.
Esto insinúa o indica que Pasur pretendía ser profeta y que era miembro del
partido anticaldeo que instaba al pueblo a luchar contra el ejército de

Nabucodonosor. Ese partido había despreciado las advertencias de Jeremías de
que no debían confiar en la alianza con Egipto para asegurar la integridad
nacional (cap. 2: 18, 36; 14: 13-15; 37: 5- 10).
20|7
Me sedujiste.
Ver com. cap. 4: 10. Es probable que este lamento fuera una reacción a causa
de la angustiosa noche que el profeta pasó en el cepo (vers. 2-3). Su
quebrantado estado de ánimo pudo inducir a Jeremías a pensar que su obra era un
fracaso, fracaso que le resultaba más amargo por el temor que lo obsesionaba de
que Dios no cumpliera sus promesas (Jer. 1: 8-10; cf. Jer. 15: 10, 17; Jon. 4:
1-4).
Más fuerte fuiste que yo.
En su angustioso lamento Jeremías insinúa que el Señor ha empleado su poder
superior para obligarlo, contra su inclinación y deseo, a emprender una misión
que rehuía.
20|8
Doy voces.
Heb. za´aq, "clamar", ya sea pidiendo ayuda o quejándose por el dolor.
20|9
No me acordaré más.
Su sentimiento de frustración y fracaso, hizo creer al profeta que el único
recurso que le quedaba era dejar de cumplir su misión de ser portavoz de Dios.
Fuego.
Se ha sugerido que este "fuego ardiente" era la orden divina de que Jeremías
fuera su mensajero, misión que no podía dejar de cumplir.
No pude.
Es decir, "no fui capaz de soportarlo".
20|10
Murmuración de muchos.
Compárese con Sal. 31: 13. Jeremías había oído muchas "calumnias" (BJ) y
"difamaciones" (VM) referentes a él.
Temor de todas partes.

Heb. magor missabib, nombre que Jeremías le había dado a Pasur (ver com. vers.
3).
Denunciad.
Posiblemente deba entenderse: "denunciadle, y nosotros informaremos lo que nos
decís". Los perseguidores del profeta abrigaban la esperanza de obtener
pruebas de que Jeremías había sido desleal a la nación (cap. 11: 19; 18: 18).
Claudicaría.
Mejor, "tropezaría".
Se engañará.
Ver vers. 7. Los enemigos de Jeremías esperaban entramparlo con algo que dijera
en su celo profético, para condenarlo y hacerlo morir.
20|11
Jehová está conmigo.
A pesar de su preocupación y perplejidad, Jeremías no cede ante la
desesperación. Su confianza sigue firme en Dios (cf. Sal. 23; 27; 2 Cor. 4:
1, 8-9). Las aguas de la angustia no pueden anegar su confianza, ni el fuego
de la persecución puede destruir su fe (cf. Isa. 43: 1-2).
Poderoso gigante.
Heb. 'arits, que deriva del verbo 'arats, "temblar". Jehová es el poderoso que
infunde temor y respeto. El profeta 465 estaba seguro de que si bien sus
enemigos eran "fuertes" (cap. 15: 21), Dios, el poderoso que hace temblar,
podría vencerlos fácilmente (ver Isa. 9: 6).
20|12
Jehová de los ejércitos.
Ver com. Sal. 24: 10; Jos. 5: 14. En este título quizá se refleje el
pensamiento del vers. 11, en el cual Dios aparece como un "gigante" guerrero.
El corazón.
El hebreo dice "riñones" (ver com. cap. 17: 10).
20|13
Cantad a Jehová.
La angustia del profeta cede ante la esperanza; la tristeza da lugar al gozo
(cf. Sal. 30: 5).

20|14
Maldito el día.
En el resto del capítulo Jeremías aparece sumido en una profunda desesperación
que nos recuerda la del patriarca Job (ver com. Job 3: 1-6). Siempre debemos
recordar que si bien estos personajes bíblicos eran valientes hombres de Dios,
seguían siendo seres humanos sujetos "a pasiones semejantes a las nuestras"
(Sant. 5: 17).
20|15
Haciéndole alegrarse así mucho.
Al pensar en este deleite propio de la paternidad, Jeremías se sentía más
apenado frente a su dolor (cf. cap. 15: 10). Lo que había sido motivo de
alegría para sus padres ocasionaba desesperación al profeta.
20|16
Como las ciudades.
Se alude aquí a las "ciudades de la llanura" (Gén. 19: 29) que fueron
destruidas por el fuego que descendió de Dios. Su destrucción se constituyó en
ejemplo del castigo divino que inevitablemente sobreviene por la impiedad de
los hombres (Deut. 32: 32; Isa. 1: 9-10; Jud. 7).
Voces.
Heb. teru'ah, "grito", "voz de alarma". Quizá se refiera al grito de guerra de
un ejército invasor.
20|17
No me mató.
Este capítulo concluye con un crescendo de emociones expresadas en un lenguaje
vigoroso y apasionado. El profeta lamenta profundamente haber nacido.
21|1
Palabra.
El cap. 21 no sigue la secuencia cronológica, sino que es de tiempos del
reinado de Sedequías. Los acontecimientos que se describen aquí ocurrieron con
toda probabilidad al comienzo del último sitio de Jerusalén, realizado por
Nabucodonosor en el año 588 a. C. (ver t. II, p. 100; t. III, p. 95).
Sedequías atemorizado por las sombrías perspectivas al ver que los ejércitos de
Nabucodonosor se acercaban a Jerusalén, envió a dos dignatarios a Jeremías para
que consultara al Señor.
Pasur.
No es el que aparece en el cap. 20 (ver com. cap. 20: 1).
Sofonías.
El "segundo sacerdote" (Jer. 52: 24; cf. 2 Rey. 25: 18), el que seguía en
importancia al sumo sacerdote.
21|2
Nabucodonosor.
En este pasaje, como en varios otros del libro de Jeremías, la ortografía
hebrea del nombre del rey babilonio es Nebukadre´tsar, grafía que se asemeja
mucho al babilonio Nabu-kudurri-utsur (ver com. Dan. 1: 1).
Quizá.
Aunque los mensajeros habían llegado para consultar en cuanto a lo que debía
hacer el rey, sugirieron, pues así lo esperaban, una respuesta favorable para
Sedequías. Deseaban que el Señor realizara "sus maravillas" para librar la
ciudad del peligro en que se hallaba. En vista de la milagrosa destrucción del
ejército de Senaquerib (2 Rey. 19; Isa. 37), este proceder puede haber sido
nada más que una falsa reverencia con el propósito de engañar al profeta para
que se uniera a los que resistían a los babilonios. Más tarde hubo otro
intento de persuadir a Jeremías para que se uniera al partido del rey (Jer. 37:
3).
Se irá de nosotros.
O levantará el sitio.
21|4

Y vuelvo atrás.
Pero Jeremías informa a los representantes del rey que sus esfuerzos serán
vanos. Dios no librará a su pueblo del castigo. Los babilonios se acercarán
cada vez más; avanzarán irresistiblemente hasta que al fin lleguen al "medio de
esta ciudad".
21|5
Pelearé contra vosotros.
A través de su historia, Israel muchas veces había hecho frente con confianza a
ejércitos superiores, pues confiaba que el Señor lo acompañaba. Pero en esta
ocasión el "Dios de Israel" (vers. 4) declara que está de parte de los caldeos
invasores. La situación de Israel es desesperada.
21|7
Entregaré a Sedequías.
Estas palabras relativas a un monarca que aún reinaba y cuyos príncipes los
instaban a enfrentarse al poder de Nabucodonosor, ponen de manifiesto el valor
y decisión de Jeremías (cap. 38: 1-6).
El los herirá.
Esto se cumplió en forma literal (cap. 52: 8-11, 24-27).
21|8
He aquí pongo delante de vosotros.
El lenguaje de Jeremías es muy claro: o escoger un "camino de vida"
entregándose a los caldeos, o ir por un "camino de muerte", resistiéndose a
hacerlo. En otros pasajes se emplean expresiones para comunicar un sentido
espiritual más elevado (Deut. 11: 26-28; 30: 15,19).
21|9
El que saliere.
Los enemigos de Jeremías fácilmente podían interpretar que esta de declaración
significaba que el profeta apoyaba la traición o la deserción. Pero a pesar de
la oposición que había contra el vidente, hubo muchos que hicieron caso de sus
palabras, y, salvaron su vida (cap. 39: 9; 52: 15).
Por despojo.
Ver cap. 38: 2; 39: 18; 45: 5.
21|10

La quemará.
Las ciudades sometidas a 467 sitio a menudo eran destruidas por el fuego
después de su captura; pero también es cierto que muchas escapaban de esta
destrucción, según fuera el capricho del conquistador. El cumplimiento exacto
de las profecías de Jeremías indica que fueron divinamente inspiradas (Jer. 52:
12-13; cf. 2 Rey. 25: 8-9; 2 Crón. 36: 19).
21|12
Casa de David.
Se alude a los diferentes dignatarios que pertenecían a la familia real. Los
miembros de la casa real parece que habían acaparado en buena medida los cargos
judiciales de la nación.
De mañana.
Según parece, una de las mejores maneras para que un gobernante pudiera
conservar el favor de sus súbditos era levantarse temprano e ir a la puerta de
la ciudad (ver com. Gén. 19: 1) para escuchar allí las quejas y las súplicas
de quienes habían sufrido algún daño. Es evidente que David descuidó esa
práctica, y abrió en esta forma el camino para la rebelión de Absalón (2 Sam.
15: 2- 6). Por otra parte, la forma sabia en que Salomón se ocupaba de las
necesidades del pueblo contribuyó a la fama de su sabiduría (1 Rey. 3: 16-28).
Esperar hasta más tarde, o no ir, significaba perder la oportunidad de impartir
la justicia que el pueblo necesitaba (cf. 2 Sam. 4: 5; Ecl. 10: 16-17).
Oprimido.
Del Heb. gazal, "quitar por la fuerza", "robar". Es decir, el "robado".
21|13
Moradora del valle.
Este uso del género femenina es similar al de "hija de Sión" (Jer. 4: 31; 6: 2,
23; Sal. 9: 14). Posiblemente sea una referencia a la parte baja de la ciudad
de Jerusalén.
Piedra.
Heb. tsur, "roca", "peña". Con un sentido de falsa seguridad, los dirigentes
de Jerusalén creían que su ciudad era inexpugnable.
¿Quién subirá?
El pueblo de Judá confiaba erróneamente, como los antiguos Jebuseos, que la
posición natural de Jerusalén era inexpugnable (ver com. 2 Sam. 5: 6-7).
21|14

En su bosque.
Se ha entendido que esta frase se refiere a (1) los bosques literales (1 Sam.
23: 15), o (2) la casa real, la cual por sus columnas de cedro era llamada "la
casa del bosque del Líbano" (1 Rey. 7: 2; 10: 21; 2 Sam. 7: 2, 7; ver com. Jer.
22: 6-7). Uno de los actos destructivos de un ejército invasor como el de
Nabucodonosor era cortar los "altos cedros" y los "cipreses más escogidos" (2
Rey. 19: 23). Las repetidas devastaciones de los bosques de Palestina explican
parcialmente la falta actual de árboles en esa zona.
22|1
Así dijo Jehová.
No se sabe la hecha exacta de este mensaje; pero parece que fue dado durante el
reinado de Joacim (ver com. vers. 10; PR 316-317).
22|3
Juicio.
Por la referencia que se hace en el versículo anterior al "pueblo que entra por
estas puertas", es probable que Jeremías diera este mensaje delante del rey,
mientras éste estaba sentado cerca de la puerta en presencia de sus súbditos
(ver com. cap. 21: 12), quizá presidiendo los asuntos de Estado.
Ni derraméis sangre inocente.
Un ejemplo de crueldad implacable y extrema es la muerte de Urías por orden de
Joacim (cap. 26: 20-23).
22|4
Si efectivamente obedecierais.
Insiste el profeta en describir la gloria y la prosperidad que había disfrutado
Jerusalén si el pueblo hubiera cumplido el propósito que Dios tenía para con
ellos (ver com. cap. 17: 25).
22|5
Por mí mismo he jurado.
Expresión divina para destacar la firmeza con que Dios se proponía cumplir su
propósito (Gén. 22: 16). 469 Dios jura por sí mismo porque no hay nadie mayor
que él por el cual pueda hacerlo (Heb. 6: 13).
Esta casa.

Por el contexto se sabe que "esta casa" no es el templo sino el palacio real.
22|6
Como Galaad eres tú.
Aquí se compara la "casa del rey" con "Galaad" y "la cima del Líbano", sin duda
porque había bosques en ambas cadenas de montañas. Los famosos "cedros del
Líbano" y las no menos renombradas "encinas de Basán" se mencionan como
símbolos apropiados de la gloria y el prestigio real (Isa. 2: 13; Zac. 11:
1-2). Este versículo podría referirse a la "casa del bosque del Líbano" (ver
com. Jer. 21: 14).
22|7
Tus cedros escogidos.
Cuando Nabucodonosor tomó la ciudad de Jerusalén quemó los hermosos edificios
construidos con madera de cedro (Jer. 52: 12-13; cf. 2 Rey. 25: 8-9; 2 Crón.
36: 19).
22|9
Dejaron el pacto.
Ver Deut. 29: 24-26. El "pacto" que hacía de Israel un pueblo especial de Dios
fue quebrantado por el pueblo, no por el Señor.
22|10
Al muerto.
El "muerto" era Tosías, el piadoso rey de Judá, para quien Jeremías había
compuesto una solemne lamentación (2 Crón. 35: 25). Josías fue muy respetado y
querido por su pueblo, el cual lamentó profundamente su muerte prematura.
El que se va.
Alusión a Joacaz, hijo y sucesor de Josías, a quien el faraón Necao había
quitado del trono y llevado a Egipto (2 Rey. 23: 31-34; 2 Crón. 36: 2-4). El
fin de este rey, quien no volvería jamás a la "tierra donde nació", se prestaba
más para una endecha que la muerte de Josías, quien había sido herido
mortalmente en el campo de batalla (ver com. 2 Rey. 23: 29-30; 2 Crón. 35: 24),
con lo cual se le impidió que viera el mal que vendría a su pueblo (2 Rey. 22:
20; Isa. 57: 1). Estas referencias a Josías y a Joacaz indican que la época en
que se dio este mensaje fue sin duda posterior al reinado de Joacaz (ver com.
ver. 22: 1, 11).
22|11
Salum.

Conocido también con el nombre de Joacaz (ver com. 2 Rey. 23: 30; 1 Crón. 3:
15; 2 Crón. 36: 1).
22|12
Morirá.
Ver 2 Rey. 23: 34.
22|13
Que edifica.
Referencia a Joacim (ver com. vers. l), quien evidentemente había descuidado la
situación económica de sus súbditos, que estaban experimentando ya las
penalidades de la invasión extranjera y la carga de tener que pagar pesados
tributos (2 Rey. 23: 35).
Salas.
"Salas superiores", "salas del techo".
No dándole el salario.
Sin duda Joacim había sometido a trabajos forzados a algunos de sus
desafortunados súbditos. El pueblo no era libre; estaba esclavizado; recibía
alimento, pero no cobraba salario.
22|14
Casa espaciosa.
Una casa grande con "salas amplias", es decir salas elevadas (ver com. vers.
13) y grandes ventanas.
Cubre.
Revestir interiormente.
Bermellón.
Quizá se refiera al mismo pigmento rojo que se empleaba en los edificios de
Asiria y de Egipto (Eze. 23: 14). Posiblemente fuera cinabrio, o arcilla roja
con óxido de hierro. Con toda probabilidad Joacim tenía la varia ambición de
imitar la magnificencia arquitectónica del faraón egipcio Necao, quien lo había
colocado en el trono (2 Rey. 23: 34).
22|15
Te rodeas de cedro.

La forma verbal traducida "te rodeas" es la misma que en Jer. 12: 5 se traduce
"contenderás". Tiene el sentido de "competir". En otras palabras, Jeremías
reprende a Joacim por empeñarse en sobrepujar la magnificencia que
orgullosamente ostentan otros.
Tu padre.
Se refiere a Josías, padre de Joacim, quien vivió una vida normal, equilibrada,
de "juicio y justicia". La suya fue una grandeza interior que sobrepasó en
mucho la gloria exterior de los palacios de Joacim.
22|16
¿No es esto conocerme a mí?
Ver cap. 9: 23-24. Tosías no buscó la grandeza por medio de hazañas seculares;
no así su hijo. La grandeza de Josías se basó en la comunión con el Señor, y
es a comunión se manifestó en su justicia y misericordia para con "la causa del
afligido y del menesteroso" (cf. Miq. 6: 8; Mat. 25: 34-40).
22|17
Tu avaricia.
Mejor, "ganancia" (cf. cap. 6: 13; 8: 10), la que era obtenida por medio de
"opresión" y "agravio".
Sangre inocente.
Ver cap. 26: 20-23; com. cap. 22: 3.
22|18
No lo llorarán.
Habría un contraste notable entre la muerte de Joacim y la de Josías. No duelo
por el hijo impío como lo hubo por el padre piadoso (2 Crón. 35: 25). Los
familiares de Joacim no llorarían la pérdida de un ser amado, ni lamentarían
los súbditos del rey la muerte de su monarca (1 Rey. 13: 30; Mar. 5: 38-39).
22|19
Será enterrado.
Ver cap. 36: 30. En 470 cuanto a las posibles circunstancias que rodearon la
muerte de Joacim, ver com. 2 Rey. 24: 5.
22|20
Sube al Líbano.
No es posible establecer con certeza la fecha de este mensaje (vers. 20-30),

pero los vers. 24-26 parecen indicar que fue dado durante el corto reinado de
Joaquín, 597 a. C., y estaba dirigido a este rey. Las montañas del Líbano y
los cerros de Basán dominaban la ruta seguida por los babilonios. Por esto
constituían un lugar apropiado para llorar las calamidades de Judá.
Todas partes.
Heb. ´abarim, mejor interpretado como "Abarim" (BJ y VM), nombre de una parte
de la cadena montañosa al sur de Galaad y Basán (Núm. 27: 12; 33: 47; Deut. 32:
49).
Todos tus enamorados.
Aquellas naciones como Asiria y Egipto, con las cuales Judá había hecho alianza
(2 Rey. 16: 7-9; cf. Eze. 23: 5, 9; ver com. Jer. 4: 30). La completa
destrucción se llevó a cabo cuando el ejército del faraón Necao fue derrotado
por Nabucodonosor en Carquemis (Jer. 46: 2).
22|21
Tu juventud.
Es decir, la "juventud" de la nación, o sea la primera parte de, la historia de
la nación israelita, y no la "juventud" del rey.
22|22
A todos tus pastores pastorearás.
Luego de palabras característico del hebreo. Esta profecía indicaba que la
invasión babilónico destruiría a los príncipes y a los dirigentes de Judá.
El viento.
Referencia al terrible viento solano, símbolo de la calamidad que sobrevendría
a la tierra de Judá (ver com. cap. 4: 11; 18: 17).
22|23
¡Cómo gemirás!
"¡Cómo suspirarás!" (BJ). En esta figura se representa en forma intensiva la
inevitable angustia del castigo que está a punto de caer sobre los dirigentes y
el pueblo de Judá.
22|24
Conías.
Forma abreviada del nombre de Jeconías o Joaquín (Jer. 24: 1; 37: 1; 2 Rey. 24:
8). El reinado de Joaquín sólo duró desde diciembre del año 598 hasta marzo de
597 a. C. (ver PP. 536, 605, 784; t. II, PP. 98-99; t. III, p. 95).

Anillo.
Heb. Jotham, "anillo sello". Este sello era el símbolo del poder real que daba
validez a cada decreto (1 Rey. 21: 8; Hag. 2: 23). Era una posesión sumamente
preciada (ver com. Cant. 8: 6).
Te arrancaría.
Dios afirma resueltamente cuál será el castigo de Joaquín (Jer. 24: 1; 29: 1-2;
cf. 2 Rey. 24: 12, 15).
22|26
Tu madre.
Joaquín era muy joven cuando comenzó a reinar, y es probable que Nehusta, su
madre (2 Rey. 24: 8; Jer. 29: 2), ejerciera gran influencia durante el reinado
de su hijo (ver com. Jer. 13: 18). Por eso, cuando concluyó el reinado de
Conías o Joaquín, terminó también el poder de ella.
A tierra ajena.
Madre e hijo fueron llevados cautivos a Babilonia por Nabucodonosor (Jer 29:
1-2; cf. 2 Rey. 24: 10-15).
22|27
No volverán.
Es evidente que Joaquín nunca volvió a la tierra de Judá, porque estaba aún
cautivo cuando Amel- Marduk (Evilmerodac) ascendió al trono de Babilonia (cap.
52: 31-34), y siguió en cautiverio "hasta su muerte".
22|28
Vasija despreciada.
Joaquín era un objeto sin interés" (BJ), un "trasto que nadie estimaba", y como
tal fue arrojado a Babilonia.
Su generación.
Heb. zer`a, "semilla" o "descendencia". Esto parece insinuar que a pesar de
que Joaquín sólo tenía entonces 18 años (598 a. C.), ya era padre por lo menos
de un hijo. Los registros cuneiformes consignan que en el año 592 a. C. tenía
cinco hijos (ver com. 2 Crón. 36: 9).
22|29
Tierra.

Sin duda el "país" (ver com. cap. 4: 20). La triple repetición de esta palabra
destaca la certeza del propósito de Dios para con Judá (cf. Luc. 22: 31: Juan
8: 51; 10: 1).
22|30
Privado de descendencia.
La última parte del vers. 30 explica el sentido de esta frase. Ninguno de la
"descendencia" (ver com. vers. 28) de Joaquín ocuparía el trono: ni sus hijos,
ni sus descendientes reinaron sobre Judá. Zorobabel fue caudillo de los judíos
que volvieron del cautiverio, pero no gobernó como rey (PR 332).
23|1
¡Ay!
En el cap. 23 no se encuentra ninguna indicación de la fecha de este mensaje de
angustia. Pero en vista de que esta profecía está entre un mensaje dado antes
del cautiverio de Joaquín (cap. 22: 20- 30) y otro que fue dado inmediatamente
después de ese cautiverio (cap. 24), parece razonable suponer que el mensaje
del cap. 23 fue dado durante el año 597 a. C.
Pastores.
Los dirigentes civiles de Judá, los sacerdotes y los profetas (ver com., cap.
2: 8). Jeremías presenta (cap. 23: 1-8) el contraste entre estos falsos
pastores y los verdaderos pastores que Dios levantaría. Es significativo que
en este mismo tiempo, y en el país del exilio, Ezequiel presenta un contraste
similar entre los falsos y los verdaderos pastores (Eze. 34).
Mi rebaño.
Se recuerda claramente a los dirigentes de Judá que el Señor es el verdadero
Pastor de su rebaño (Sal. 23; 79: 13; 100: 3; Juan 10: 11-15).
23|2
Dispersasteis mis ovejas.
Esta acusación era real tanto literal como espiritualmente. Por causa del
descuido, de la tiranía, de la debilidad y de la apostasía de sus dirigentes,
los israelitas habían sido dispersados por Egipto, Asiria, Babilonia, etc.
Yo castigo.
Puesto que los pastores infieles no habían atendido la necesidad de las ovejas,
Dios los castigaría por el mal cometido.
23|3
Yo mismo recogeré.

Aunque el castigo que habría de sobrevenir a los "pastores" o gobernantes era
seguro y final, había esperanza para el "remanente" del rebaño. El profeta
presentó estos mensajes de esperanza a Judá en el preciso momento cuando los
ejércitos de Babilonia estaban desplegando su fuerza alrededor de Jerusalén
(ver PR 315), quizá durante el tiempo cuando Joaquín fue asediado en a. 597 a.
C. (ver com. vers. 1).
23|4
Las apacienten.
Los pastores impíos "se apacentaron a sí mismos, y no apacentaron mis ovejas"
(Eze. 34: 8). Dios anhelaba que los 473 pastores de la restauración fueran
leales a su nombre y a su cometido, y que fueran fieles subpastores del
"Príncipe de los pastores" (1 Ped. 5: 2-4).
23|5
Renuévo.
Ver com. Isa. 11: 1; Zac. 3: 8; 6: 12.
Reinará como Rey.
Cristo, el "renuevo" reinará con "juicio y justicia" sobre el reino de los
redimidos (Isa. 9: 6-7; Dan. 7: 13-14; Apoc. 11: 15).
23|6
E Israel.
La promesa de restauración para los que fueran fieles fue dada a todo el
pueblo, tanta la casa de Judá como a la de Israel (ver com. cap. 3: 18).
Jehová, justicia nuestra.
Este título realza el hecho de que la justicia sólo puede lograse mediante
Cristo (Rom. 1: 6-17; 3: 1-25; 8: 1-4; 9: 30-33).
23|7
No dirán más.
"En los siglos venideros la liberación obrada en" favor del pueblo de Dios
"excedería por su fama a la realizada para los hijos de Israel en tiempo del
éxodo" (PR 315; ver com. Jer. 16: 14-15).
23|8
Tierra del norte.

Ver com. cap. 1: 14.
23|9
A causa de los profetas.
A partir de esta transición un tanto repentina, comienza una nueva porción del
capítulo en la cual se condena la maldad de los falsos profetas.
23|10
Adúlteros.
En sentido literal, por la vida licenciosa de estos falsos profetas, y en
sentido espiritual, por su adoración de otros dioses (ver com. cap. 5: 7).
La carrera.
Su manera de vivir.
Su valentía.
Mejor, "su fuerza"; fuerza de la cual se habían jactado en vez de gloriarse en
la justicia.
23|11
Son impíos.
Esto es, "incrédulos" o "irreligiosos". Estos sacerdotes y profetas habían
llegado a ser tan inicuos, que se habían atrevido a practicar su impiedad en el
templo, "la casa de Jehová" (Jer. 7: 8-11" 32: 31-34; Eze. 8: 3-16).
23|13
Desatinos.
Heb. tiflah, lo que es insípido o está fuera de orden. Jeremías se refiere a la
impiedad de los falsos profetas del reino del norte de Israel, para destacar la
mayor condenación que descansa sobre los del reino del sur de Judá, por su
condición apóstata (cap. 3: 6-10).
Profetizaban en nombre de Baal.
En otras palabras, daban instrucción religiosa en nombre de Baal (1 Rey. 18:
19; 22: 6-7).
23|14
Torpezas.
La hipócrita temeridad de los falsos profetas que los inducía a profetizar en

el nombre del Señor mientras transgredían los mandamientos de Dios, era más
horrible para Jeremías que el culto público a Baal. Debido a la misma
naturaleza del pecado de hipocresía, hay más esperanza para el pecador
descarado que para los hipócritas (ver 2JT 36).
Como Sodoma.
Aquellos dirigentes espirituales habían llegado a ser tan impíos, que Jeremías,
así como lo había hecho Isaías, los compara a los "moradores" de las ciudades
de la llanura (Isa. 1: 10; Gén. 13: 12).
23|15
Hiel.
Ver com. cap. 8: 14; 9: 15.
Hipocresía.
Esto es "impiedad", "ateísmo".
Ver com. vers. 11.
23|16
Jehová de los ejércitos.
Ver com. cap. 7: 3.
Os alimentan con vanas esperanzas.
Aquí se revela la diferencia entre los verdaderos y los falsos profetas.
Aquellos reprendían al pueblo por sus pecados, amenazándole con los castigos de
Dios si no se arrepentía; éstos calmaban al pueblo presentándole engañosas
promesas de paz, las cuales no provenían "de la boca de Jehová" (ver com. cap.
14: 13).
23|17
Paz.
Ver com. cap. 6: 14.
Obstinación.
Las afirmaciones de los falsos profetas confirmaban a la gente en su iniquidad
en vez de llevarla al arrepentimiento.
23|18
Estuvo en el secreto.

¿A cuál de los falsos profetas había permitido Dios que participara en sus
planes y propósitos secretos? Ver com. Amós 3: 7.
23|19
Tempestad.
Una descripción apropiada del furor y de la fuerza de la ira de Dios contra los
transgresores.
23|20
No se apartará.
Hasta que el propósito de Dios no se cumpliera, el "furor de Jehová" no se
apaciguaría.
En los postreros días.
Después del cautiverio babilónico el pueblo de Dios entendería que todo había
sido para su castigo y disciplina (cf. Eze. 14: 22-23).
23|21
Ellos corrían.
Los falsos profetas eran como mensajeros que se enviaban a sí mismos, que sin
esperar la orden del rey salían precipitadamente de la corte real para anunciar
al pueblo en el nombre del monarca lo que no habían recibido la orden de
pregonar (cf. 2 Sam. 18: 22-29).
23|22
En mi secreto.
Ver com. vers. 18. El verdadero mensajero de Dios se conoce por sus buenos
frutos (Mat. 7: 20- 21).
23|23
Dios de cerca.
Los verdaderos profetas desempeñaban su obra con la convicción de que Dios se
encontraba cerca de ellos, tanto 474 en pensamiento como en acción (Sal. 73:
23-26; 139: 7-12), pero los falsos profetas actuaban como si Dios estuviera
"muy lejos" y no se preocupara de los propósitos y las acciones de los hombres
(Sal. 10: 11; 73: 11; 94: 7).
23|24
¿Se ocultará alguno?

Una amonestación en cuanto a la omnipresencia de Dios (Sal. 139).
23|25
Soñé.
La pretensión común de los falsos profetas.
Se repite textualmente la afirmación para darle mayor énfasis.
23|27
Por Baal.
Ver como vers. 13.
23|28
¿Qué tiene que ver la paja?
Dios hace notar el contraste entre la verdadera revelación que él da a los
hombres y la que es falsa (vers. 32). No era ni es difícil saber cuál es
"paja" y cuál es "trigo".
23|29
Fuego.
Cuando la palabra del Señor es pronunciada destruye lo malo, purifica lo bueno
y consume como paja las palabras de los falsos profetas (Jer. 5: 14; 20: 9;
Sal. 39: 3; 1 Cor. 3: 12-13).
Como martillo.
Otro símil o comparación de profundo significado (cf. Mat. 21: 44; Heb. 4:
12).
23|30
Hurtan mis palabras.
Los falsos profetas empleaban el lenguaje de los verdaderos profetas para
disfrazar sus engañosos mensajes y provocar un engaño mayor en el pueblo.
23|31
Dice Jehová.
Mejor, "oráculo de Yahveh" (BJ), pues no se emplea la palabra del verbo
"decir", sino la palabra ne'um. Los falsos profetas empleaban el término
ne'um, lo cual destaca al máximo el atrevimiento de sus pretensiones
fraudulentas.

23|32
Sus Lisonjas.
"Su presunción" (BJ); "vanas jactancias" (VM).
23|33
Profecía.
Heb. maŠŠa, "profecía", "carga", "pronunciamiento" (ver com. Isa. 13: l).
¿Cuál es la profecía?
Sin duda los falsos profetas exigieron con arrogancia que se les dijera qué
profecía tenía Jeremías para ellos. La repetición de la pregunta es irónica.
Tanto la LXX como la Vulgata dan la respuesta: "Vosotros sois el
pronunciamiento". Es decir, el mensaje atañe a vosotros y es para vosotros.
23|34
Profecía de Jehová.
El castigo especial de Dios caerá sobre el que con impiedad, descuido y
jactancia pronuncie estas palabras.
23|35
¿Qué ha respondido Jehová?
Evidentemente ésta es una protesta contra el uso atrevido e impío de las
palabras "profecía de Jehová" (vers. 34). Jeremías rechaza esta enseñanza
engañosa y exhorta al pueblo para que crea en las verdaderas expresiones de la
voluntad divina, las cuales constituyen la única respuesta cierta para los
problemas y las dificultades de Judá.
23|36
Jehová de los ejércitos.
Ver com. cap. 7: 3.
23|37
¿Qué habló Jehová?
Se repite la pregunta para darle mayor énfasis (ver com. vers. 35).
23|39
Os echaré en olvido.

En hebreo la frase está construida en tal forma que expresa la idea con sumo
énfasis. De esta manera se afirma que Dios castigaría a esos engañadores
cuando el ejército invasor de Babilonia capturara y destruyera a Jerusalén y
comenzara su cautiverio (2 Rey. 25: 1-2 l).
24|1
Nabucodonosor.
Ver com. cap. 21: 2.
Jeconías.
Ver com. cap. 22: 24. El contexto sugiere que Jeremías recibió esta visión
poco después de que Joaquín fuera llevado cautivo en 597 a. C., quizá antes del
fin del año.
Príncipes.
Los principales hombres de Judá (cap. 27: 20).
Los artesanos y herreros.
Ver 2 Rey. 24: 14. El cautiverio de estos artesanos disminuía la posibilidad
de que los judíos pudieran fabricar armas o construir defensas (ver com. 1 Sam.
13: 19). Además, esta deportación sin duda proporcionó a Nabucodonosor más
trabajadores especializados para la construcción de los magníficos edificios
que estaba erigiendo en Babilonia.
Me mostró.
Evidentemente en visión (Jer. 1: 11-13; Zac. 1: 8).
24|2
Brevas.
La cosecha de los higos solía comenzar en agosto. Las "brevas", "fruta temprana

de la higuera" (Ose. 9: 10), los "primeros frutos" (Miq. 7: 1), la "fruta
temprana" (Isa. 28: 4), eran consideradas un manjar.
Muy malos.
Quizá por estar dañados, podridos, o por ser de una clase inferior.
24|3
¿Qué ves tú?
La pregunta tuvo que grabar en la mente de Jeremías el significado de los
símbolos.
24|5
Como a estos higos buenos.
Los que fueran llevados cautivos tendrían mucha mejor suerte que los que
quedaran (ver com. vers. 6), pues parecían estar dispuestos a aceptar la
conducción divina, aunque eso significara para ellos el cautiverio.
24|6
Para bien.
La condición de los judíos en Babilonia en el tiempo del retorno del cautiverio
fue mucho mejor material y económicamente que la de esclavos o prisioneros
(Jer. 29: 4-7, 28; cf. Esd. 2: 1, 64- 70). En los libros de Esdras y Nehemías
se ve claramente cómo los cautivos de Judá gozaron de tolerancia y el favor de
los monarcas persas. La experiencia de Daniel prueba hasta qué punto podía
ascender un judío en las esferas gubernamentales. Y fue a causa de esa
situación favorable que muchos de los judíos cautivos no regresaron a su país
natal cuando se les concedió la oportunidad de volver. Sin embargo, el
verdadero bien que Dios deseaba para los cautivos era su restablecimiento en
Palestina y su plena restauración a los privilegios del pacto (ver p. 33). 476
24|7
Yo les seré a ellos por Dios.
Esto se cumplió en cierta medida en la historia de los judíos después del
exilio, como lo indica el hecho de que nunca más adoraron ídolos. El
cautiverio fue un remedio eficaz que los curó de toda tendencia en este
sentido. Sin embargo, la promesa extrañaba la restauración plena de los
privilegios del pacto (ver p. 33).
24|8
Que quedó en esta tierra.
Ver com. vers. 5. La historia muestra que los que quedaron en Palestina

sufrieron más que los que fueron llevados cautivos (ver com. vers. 9-10).
En la tierra de Egipto.
Los que vivían en Egipto sin duda compartirían la suerte de los que más tarde
huyeran a ese país (cap. 44: 26-30).
24|9
Los daré por escarnio y por mal.
Heb. "para temblor y para mal". El terrible caso de Judá horrorizaría a otros
reinos.
24|10
Espada.
Ver com. cap. 14: 12.
De la tierra.
El colmo del castigo para esos desobedientes sería el desposeimiento de la
tierra de su verdad, ya fuera mediante el destierro, la huida o la muerte.
La mayoría de los judíos que permanecieron en Judea después de la tercera
deportación a Babilonia en 586 a. C., huyeron voluntariamente a Egipto después
del asesinato de Gedalías pocos meses más tarde. Lo hicieron a pesar de las
advertencias de Jeremías de que tal acción sólo empeoraría sus sufrimientos a
manos de Nabucodonosor (cap. 42). No es de extrañarse que Dios haya comparado
a esos perversos con los "higos malos".
CAPÍTULO 25
1 Jeremías desaprueba la desobediencia del pueblo a los Profetas, 8 predice los
setenta años de cautiverio, 12 y luego la destrucción de Babilonia. 15 Bajo el
símbolo de una copa de vino predice la destrucción de todas las naciones. 34
Lamento desesperado de los pastores.
1 PALABRA que vino a Jeremías acerca de todo el pueblo de Judá en el año cuarto
de Joacim hijo de Josías, rey de Judá, el cual era el año primero de
Nabucodonosor rey de Babilonia;
2 la cual habló el profeta Jeremías a todo el pueblo de Judá y a todos los
moradores de Jerusalén, diciendo:
3 Desde el año trece de Josías hijo de Amón, rey de Judá, hasta este día, que
son veintitrés años, ha venido a mí palabra de Jehová, y he hablado desde
temprano y sin cesar; pero no oísteis.
4 Y envió Jehová a vosotros todos sus siervos los profetas, enviándoles desde
temprano y sin cesar; pero no oísteis, ni inclinasteis vuestro oído para

escuchar
5 cuando decían: Volveos ahora de vuestro mal camino y de la maldad de vuestras
obras, y moraréis en la tierra que os dio Jehová a vosotros y a vuestros padres
para siempre;
6 y no vayáis en pos de dioses ajenos, sirviéndoles y adorándoles, ni me
provoquéis a ira con la obra de vuestras manos; y no os haré mal.
7 Pero no me habéis oído, dice Jehová, para provocarme a ira con la obra de
vuestras manos para mal vuestro.
8 Por tanto, así ha dicho Jehová de los ejércitos: Por cuanto no habéis oído
mis palabras,
9 he aquí enviaré y tomaré a todas las tribus del norte, dice Jehová, y a
Nabuconodosor rey de Babilonia, mi siervo, y los traeré contra esta tierra y
contra sus moradores, y contra todas estas naciones en derredor; y los
destruiré, y los pondré por escarnio y por burla y en desolación perpetua.
10 Y haré que desaparezca de entre ellos la voz de gozo y la voz de alegría, la
voz de desposado y la voz de desposada, ruido de molino y luz de lámpara.
11 Toda esta tierra será puesta en ruinas y en espanto; y servirán estas
naciones al rey de Babilonia setenta años.
12 Y cuando sean cumplidos los setenta años, castigaré al rey de Babilonia y a
aquella nación por su maldad, ha dicho Jehová, 477 y a la tierra de los
caldeos; y la convertiré en desiertos para siempre.
13 Y traeré sobre aquella tierra todas mis palabras que he hablado contra ella,
con todo lo que está escrito en este libro, profetizado por Jeremías contra
todas las naciones.
14 Porque también ellas serán sojuzgadas por muchas naciones y grandes reyes; y
yo les pagaré conforme a sus hechos, y conforme a la obra de sus manos.
15 Porque así me dijo Jehová Dios de Israel: Toma de mi mano la copa del vino
de este furor, y da a beber de él a todas las naciones a las cuales yo te
envío.
16 Y beberán, y temblarán y enloquecerán, a causa de la espada que yo envío
entre ellas.
17 Y tomé la copa de la mano de Jehová, y di de beber a todas las naciones, a
las cuales me envió Jehová:
18 a Jerusalén, a las ciudades de Judá y a sus reyes, y a sus príncipes, para
ponerlos en ruinas, en escarnio y en burla y en maldición, como hasta hoy;
19 a Faraón rey de Egipto, a sus siervos, a sus príncipes y a todo su pueblo;

20 y a toda la mezcla de naciones, a todos los reyes de tierra de Uz, y a todos
los reyes de la tierra de Filistea, a Ascalón, a Gaza, a Ecrón y al remanente
de Asdod;
21 a Edom, a Moab y a los hijos de Amón;
22 a todos los reyes de Tiro, a todos los reyes de Sidón, a los reyes de las
costas que están de ese lado del mar;
23 a Dedán, a Tema y a Buz, y a todos los que se rapan las sienes;
24 a todos los reyes de Arabia, a todos los reyes de pueblos mezclados que
habitan en el desierto;
25 a todos los reyes de Zimri, a todos los reyes de Elam, a todos los reyes de
Media;
26 a todos los reyes del norte, los de cerca y los de lejos, los unos con los
otros, y a todos los reinos del mundo que están sobre la faz de la tierra; y el
rey de Babilonia beberá después de ellos.
27 Les dirás, pues: Así ha dicho Jehová de los ejércitos, Dios de Israel:
Bebed, y embriagaos, y vomitad, y caed, y no os levantéis, a causa de la espada
que yo envío entre vosotros.
28 Y si no quieren tomar la copa de tu mano para beber, les dirás tú: Así ha
dicho Jehová de los ejércitos: Tenéis que beber.
29 Porque he aquí que a la ciudad en la cual es invocado mi nombre yo comienzo
a hacer mal; ¿y vosotros seréis absueltos? No seréis absueltos; porque espada
traigo sobre todos los moradores de la tierra, dice Jehová de los ejércitos.
30 Tú, pues, profetizarás contra ellos todas estas palabras y les dirás: Jehová
rugirá desde lo alto, y desde su morada santa dará su voz; rugirá fuertemente
contra su morada; canción de lagareros cantará contra todos los moradores de la
tierra.
31 Llegará el estruendo hasta el fin de la tierra, porque Jehová tiene juicio
contra las naciones; él es el juez de toda carne; entregará los impíos a
espada, dice Jehová.
32 Así ha dicho Jehová de los ejércitos: He aquí que el mal irá de nación en
nación, y grande tempestad se levantará de los fines de la tierra.
33 Y yacerán los muertos de Jehová en aquel día desde un extremo de la tierra
hasta el otro; no se endecharán ni se recogerán ni serán enterrados; como
estiércol quedarán sobre la faz de la tierra.
34 Aullad, pastores, y clamad; revolcaos en el polvo, mayorales del rebaño;
porque cumplidos son vuestros días para que seáis degollados y esparcidos, y
caeréis como vaso precioso.

35 Y se acabará la huida de los pastores, y el escape de los mayorales del
rebaño.
36 ¡Voz de la gritería de los pastores, y aullido de los mayorales del rebaño!
porque Jehová asoló sus pastos.
37 Y los pastos delicados serán destruidos por el ardor de la ira de Jehová.
38 Dejó cual leoncillo su guarida; pues asolada fue la tierra de ellos por la
ira del opresor, por el furor de su saña.
25|1
El año cuarto de Joacim.
El mensaje del cap. 25 fue dado, sin duda, en el año siguiente al del exilio de
los primeros cautivos judíos que fueron llevados a Babilonia (ver com. Dan. 1:
1). Este mensaje en el cuarto año de Joacim, en el 605 o en el 604 a. C., pudo
ser anterior a la presentación de la parábola del vaso del alfarero (ver Jer.
18; 19; PR 318).
Año primero.
Nabucodonosor sucedió a su padre en septiembre del año 605 a. C. En 478 ese
momento comenzó su año de ascensión, pero su primer año completo como rey
comenzó el siguiente día de año nuevo, según el calendario judío, en
septiembre-octubre de 605, o según el calendario babilónico, en marzo-abril de
604 a. C. (ver PP. 536, 783-784; t. II, PP. 142,155-160; t. III, PP. 94-95).
25|3
Año trece.
El año civil judío 628/627 a. C.(ver com. cap. 1: 2).
Veintitrés años.
Esta es la cantidad de años que Jeremías había dedicado al ministerio personal,
y no necesitaba hacerla concordar con ningún calendario ni reinado. Quizá
hacía el cómputo a partir de su primer mensaje, el cual tal vez dio en la
última parte del año 13 de Josías. Sólo con este cómputo puede llegar el año
23 hasta el 1er daño de Nabucodonosor. Algunos lo calculan usando el cómputo
inclusivo hasta el año ascensional.
He hablado desde temprano.
Una manera de destacar un esfuerzo perseverante (ver com. cap. 7: 13).
25|5
Volveos.

Esta exhortación al arrepentimiento, a la conversión y a la obediencia
manifiesta claramente cuál es la misión del verdadero profeta (cf. 2 Rey. 17:
13; Eze. 18: 30-32).
Para siempre.
Si los israelitas. hubieran cumplido el deber que Dios les había asignado,
habrían ocupado el país permanentemente (ver PP. 32-33).
25|7
Para mal vuestro.
Ver cap. 24: 9.
25|8
Jehová de los ejércitos.
Ver com. cap. 7: 3.
25|9
Todas las tribus.
Los diversos pueblos subyugados por Nabucodonosor, los cuales proporcionaban
hombres para que sirvieran en el ejército babilonio.
Del norte.
Ver com. cap. 1: 14; 4: 6.
Nabucodonosor.
Ver com. cap. 21: 2.
Mi siervo.
Ver cap. 27: 6; 43: 10. A Ciro también se lo llama "siervo" de Dios, pues haría
una obra que Dios deseaba que se realizara (ver Isa. 44: 24 al 45: 5).
Escarnio.
Heb. shammah, "espanto", "horror" (ver com. cap. 5: 30).
Burla.
El Heb. dice "rechifla" (BJ).
25|10
La voz de gozo.

No se oirían más los sonidos alegres (ver com. cap. 7: 34), ni tampoco el
"ruido de molino" o sea el sonido que hacían las mujeres que molían el grano
(Exo. 11: 5; Mat. 24: 41); y cesaría la "luz de la lámpara". El cuadro que se
presenta en Jer. 25: 10 describe la desintegración completa de la vida
familiar, tanto en lo que atañe a sus ocasiones de regocijo como a la rutina
diaria (cf. Apoc. 18: 22-23).
25|11
Espanto.
Ver com. cap. 5: 30.
Setenta años.
Este período de 70 años se refiere a las naciones vecinas a Judá (vers. 9),
mientras que el período del cap. 29: 10 se refiere exclusivamente al cautiverio
de Judá. En la LXX se traduce: "y servirán entre los gentiles setenta años",
lo que concuerda en que los 70 años de cautiverio serían sólo para los judíos.
Se ha considerado generalmente que este período de 70 años corresponde con el
de los 70 años del cautiverio de los judíos (cap. 29: 10). Ambos pueden
contarse a partir del año 605 a. C. hasta el 536 a. C., según el cómputo
inclusivo (ver t. III, PP. 93-95, 97-100, donde se presenta un estudio de la
cronología de este período de 70 años).
25|12
Castigaré.
Esta profecía contra Babilonia comenzó a cumplirse cuando los medos y los
persas tomaron la ciudad, mataron a Belsasar y acabaron con el Imperio
Neobabilónico (Dan. 5: 17-31). Aunque el Señor usó a Babilonia para castigar a
su propio pueblo, eso no libro a los babilonios de ser castigados por sus
iniquidades (Jer. 50; 51; cf. Isa. 10: 5-16).
Rey de Babilonia.
Babilonia, uno de los más grandes enemigos de Israel en los tiempos del AT, en
el libro de Apocalipsis se convierte en un símbolo apropiado del cristianismo
apóstata que se opone al pueblo remanente de Dios (ver com. Apoc. 14: 8; 17:
5; 18: 2). Los símbolos del libro de Apocalipsis fueron tomados, en gran
medida, de las vicisitudes del pueblo antiguo de Israel, o se basan en los
mensajes simbólicos de los profetas del AT (ver HAp 467). Por esta razón es
muy importante que al estudiarse los símbolos del libro de Apocalipsis se
consideren cuidadosamente sus antecedentes en la historia y la profecía del AT.
Sólo dentro de este contexto histórico podrá captarse en su plenitud el
significado que la Inspiración quiso que impartieran.
Varios aspectos del castigo de la Babilonia literal, tal como se lo profetiza
en Jer. 25, son de gran valor para el estudio del castigo de la Babilonia

simbólica, el cual se profetiza en Apoc. 16 al 19 (ver com. Isa. 14: 4).
Nótese el siguiente paralelo: 479
Jeremías 25.
1. "Haré que desaparezca de entre ellos la voz de gozo desposado desposada
molino lámpara" (vers. 10).
2. "Castigaré al rey de Babilonia" (vers. 12).
3. "Les pagaré conforme a sus hechos" (vers. 14).
4. "La copa del vino de este furor" (vers. 15).
5. "Espada traigo sobre todos los moradores de la tierra" (vers. 29).
6. "Jehová rugirá desde lo alto, y desde su morada santa dará su voz; rugirá
fuertemente" (vers. 30).
7. "Jehová tiene juicio contra las naciones" (vers. 31).
8. "El mal irá de nación en nación" (vers. 32).
9. "Los muertos de Jehová" (vers. 33).
Apocalipsis 16 al 19.
1. "Voz de arpista... de molino... luz de lámpara... esposo y de esposa [no] se
oirá más en ti" (18: 22-23).
2. "La gran Babilonia vino en memoria delante de Dios" (16: 19; cf. 17: 1; 18:
7-8).
3. "Pagadle...según sus obras" (18: 6).
4. "El cáliz del vino del ardor de su ira" (16: 19).
5. "Los demás fueron muertos con la espada" (19: 21). "Una espada aguda, para
herir con ella a las naciones" (19: 15).
6. "Salió una gran voz del templo del cielo, del trono" (16: 17).
7. "Los reunió en el lugar que en hebreo se llama Armagedón" (16: 16). "Con
justicia juzga y pelea" (19: 11; cf. cap. 17: 14; 19: 15, 19).
8. "Espíritus de demonios, que hacen señales, y van a los reyes de la tierra en
todo el mundo" (16: 14).
9. "Los demás fueron muertos con la espada que salía de la boca del que montaba
sobre el caballo" (19: 21).
25|14

Ellas serán sojuzgadas.
Los babilonios, que eran entonces la nación más poderosa del mundo, como
retribución divina serían a su vez esclavizados por sus vencedores.
25|15
Toma de mi mano la copa del vino.
Ver Sal. 75: 18; Isa. 51: 17, 22; Apoc. 14: 1 0.
25|16
Y beberán.
Una imagen muy al punto para describir el pánico y el terror que experimentaron
varias naciones cuando los babilonios avanzaron para conquistarlas. El vino de
la ira de Dios (vers. 15) los embriagaría de terror y desesperación (Isa. 51:
17, 22; Jer. 51: 7; Hab. 2: 16; cf. Apoc. 14: 10; 17: 4; 18: 3).
25|17
Tomé la copa.
El profeta la tomó simbólicamente en su mano, y derramó sus profecías contra
dichas naciones.
25|18
Judá.
Jeremías comienza a enumerar los castigos divinos con una profecía del azote
decretado sobre su propio pueblo por su iniquidad; luego sigue con el castigo
que se lanzaría sobre otras naciones (cf. 1 Ped. 4: 17).
Escarnio.
Literalmente, "espanto" (ver com. cap. 5: 30).
Burla.
Ver com. vers. 9.
25|19
Faraón.
El monarca egipcio en esta época era Necao 11 (610-595 a. C.), que fue
derrotado por Nabucodonosor en Carquemis.
25|20

La mezcla de naciones.
Posiblemente se aluda a los jonios y carios a quienes Psamético i, padre de
Necao 11, había establecido en Egipto, y que eran empleados en el ejército
egipcio como tropas auxiliares o mercenarias (ver Herodoto ii. 152, 154; com.
Dan. 2: 39).
Uz.
Con referencia a la situación geográfica de este país, ver com. Job 1: 1.
La tierra de Filistea.
De esta tierra son las cuatro ciudades que se enumeran a continuación: Ascalón,
Gaza, Ecrón y Asdod.
Remanente de Asdod.
Posiblemente sea una alusión al hecho de que Psamético 1 de Egipto (ver t. 11,
p. 92) tomó la ciudad de Asdod después de un asedio de 29 años (ver Herodoto
ii. 157).
25|22
Las costas.
Las costas y las islas del mar Mediterráneo (ver com. Isa. 49: l).
25|23
Dedán.
Ver com. Eze. 25: 13.
Buz.
La localización de este país o región es incierta. Algunos piensan que Buz
estuvo situada en Arabia.
Los que rapan las sienes.
Ver com. cap. 9: 26.
25|24
Pueblos mezclados.
Ver com. vers. 20.
25|25

Zimri.
Este nombre geográfico no aparece en ninguna otra parte, ni en la Biblia, ni
fuera de ella. Algunos piensan que debe relacionarse con Zimram, primogénito
de Cetura, mujer de Abrahán (Gén. 25: 1-2), y que su mención aquí indicaría que
se trata de una tribu nómada de árabes del sureste de Palestina. Otros
consideran que es un criptograma para designar a Elam.
Elam.
Ver com. Gén. 10: 22.
25|26
Babilonia.
En Heb. sheshaj. Indudablemente corresponde a Babilonia. Posiblemente
represente la palabra acadia Shishku, 480 nombre que se le da a Babilonia en
listas de reyes de épocas posteriores. También podría ser un nombre
criptográfico obtenido por el método denominado atbash (ver com. cap. 5 1: 1).
En este sistema se reemplazan las letras de una palabra por las que
corresponden comenzando a contar el alfabeto desde la otra punta. En hebreo la
palabra babel consta de dos veces la segunda consonante del alefato (o
alfabeto) y una vez la duodécima. Contando del otro extremo, la shin es la
segunda letra, mientras que la jeth es la duodécima, por lo cual se obtiene
sheshai. Recuérdese (que las vocales no se escribían en esa época.
Beberá después de ellos.
Después de que obligara a las otras naciones a que bebieran de la copa de la
derrota, Babilonia tendría que hacer lo mismo.
25|27
Bebed, y embriagaos.
Jeremías parece volver a los vers. 15-16 (ver com. allí), donde describe el
terror y la desesperación que sobrevendrán a los hombres por las tristezas de
la contienda internacional.
Vomitad.
Una representación notable de la entrega del botín que ¡había sido tomado en la
guerra.
25|29
Comienzo a hacer mal.
Otra vez, como en el vers. 18, la retahíla de los castigos divinos comienza con
la profecía del castigo contra los israelitas (cf. 1 Ped. 4: 17). Si Jerusalén
no puede escapar de la invasión de los caldeos, seguramente las naciones

vecinas tampoco podrán librarse. Por lo tanto, ellas, así como Judá,
demostrarían sabiduría sometiéndose al yugo babilónico (Jer. 49: 12).
25|30
Rugirá.
En los vers. 30-33 se sintetiza con intenso dramatismo el mensaje del cap. 25.
El profeta ha señalado los juicios que caerían sobre Judá y sobre todas las
naciones que la rodeaban (vers. 9), y finalmente sobre Babilonia (vers. 12).
Ahora, en forma breve, se representa a Dios como si saliera rugiendo de su
morada para castigar a todas las naciones.
Esta profecía también hallará otro cumplimiento en el último conflicto de las
naciones, inmediatamente antes de la segunda venida de Cristo (ver CS 714-715;
PP 353).
Contra su morada.
Literalmente, "contra sus pastizales" (N C). Ver Joel 3: 16; Amós 1: 2.
Canción.
Mejor, "grito", "grito de guerra". Compárese con 1 Tes. 4:16.
25|31
Juicio.
Heb. rib, "contienda", "pleito". Se representa a Dios listo para pronunciar el
castigo sobre las naciones impías.
A espada.
El símbolo de la destrucción mediante guerra. En el conflicto final de las
naciones, los impíos perecerán de diversas maneras (ver CS 715).
25|32
Grande tempestad.
Con referencia a "tempestad", ver com. cap. 23: 19.

Los fines de la tierra.
Ver cap. 6: 22.
25|33
Los muertos de Jehová.

Ver Isa. 34: 14; 66: 15-16; CS 715.
No se endecharán.
La falta de los honores fúnebres correspondientes sería añadir deshonra al
castigo.
25|34
Pastores.
Los falsos conductores del pueblo del rebaño de Dios (ver com. cap. 23: 1). Se
pronuncia el mismo "ay" contra los falsos dirigentes religiosos que en los
últimos días inducirán a la gente a confiar en la mentira (ver CS 713).
Revolcaos.
La frase "en el polvo", no aparece en el hebreo, pero representa bien una
expresión de luto y dolor.
Mayorales.
Literalmente, "poderosos", es decir los jefes y los capitanes del pueblo.
Caeréis como vaso precioso.
El griego de la LXX dice "como carneros escogidos".
25|35
Los mayorales.
Ver com. vers. 34.
25|36
Voz de la gritería.
Jeremías parece estar escuchando la "gritería" y el "aullido" de los
conductores del pueblo.
25|38
Cual leoncillo.
El "Cordero de Dios" es también el "León de la tribu de Judá" (Apoc. 5: 5). El
"león" simboliza no sólo la majestad real sino también el poder destructor,
similar al que manifestará el Señor cuando realice su ,'extraña obra" y
destruya a los impíos (ver com. Isa. 28: 21). jeremías vuelve a emplear la
iniageii del vers. 30, donde se compara al ,,ardor de la ira de leliová" con el
rugido de un león (ver Amós 3: 8) que sale de 'su guarida" para buscar su

presa.
Ira.
Heb.jaron, "ardor". Siempre con referencia a la ira de Dios en el AT.
Opresor.
Heb. yonah, participio del verbo hanah, "oprimir", "ser violento".
26|1
En el principio del reinado.
Esta no es una fecha precisa (ver com. cap. 28: l), pero puede situarse
aproximadamente entre los años 609 y 605 a. C. Sin duda, fue antes del primer
asedio de Jerusalén por Nabucodonosor (ver com. Dan. l: l), porque no se
menciona a los babilonios en este capítulo y se presenta a Joacim como amigo de
los egipcios. En este cap. 26 se resume brevemente el discurso en el templo
(Jer. 7-10). Sólo se registra aquí la reacción del pueblo y de los dirigentes
ante ese discurso y el resultado final de todo el incidente (ver com. cap. 7:
1; también PR 305-308).
26|2
Ponte en el atrio.
Ver com. cap. 7: 2. Los vers. 2-6 del cap. 26 resumen el cap. 7: 1-15. Es muy
probable que esto ocurriera en una de las fiestas donde se congregaban
adoradores de todas partes de la nación.
No retengas palabra.
Evidentemente el mensaje divino debía contener algo que Jeremías no quería
decir al pueblo.
26|3
Quizá.
La amenaza que sigue es tan severa (ver vers. 6) que se la expresa con la

esperanza de que no sea necesario llevarla a cabo.
Se vuelvan.
Ver com. vers. 19.
26|4
Andar en mi ley.
El profeta tenía la responsabilidad de enseñar al pueblo los requerimientos de
la ley de Dios y tenía que procurar que la entendieran con claridad (cap. 7:
25-28; 25: 4-7).
26|5
Desde temprano.
Ver com. cap. 7: 13.
26|6
Pondré esta casa como Silo.
Este lugar del antiguo santuario había sido destruido (ver com. cap. 7: 12,
14).
26|7
Los sacerdotes, los profetas.
Dios mandó a jeremías que amonestara de un modo especial a los dos grupos a los
cuales él mismo pertenecía: a los primeros, por nacimiento (ver com. cap. 1:
1); a los segundos, por orden divina (ver com. cap. 1: 5). Los falsos profetas
eran enemigos de Jeremías (cap. 23: 940).
26|8
De cierto morirás.
Debido a su iniquidad, por haberse engañado a sí mismos, los sacerdotes, los
profetas y "todo el pueblo" decidieron silenciar la voz acusadora del que
fielmente les señalaba sus iniquidades.
26|9
¿Por qué has profetizado?
La idea de que el templo, orgullo y gloria de los israelitas (ver com. cap. 7:
4), pudiera sufrir el mismo fin del antiguo santuario de Silo era tan
insoportable, que "todo el pueblo" se unió contra el profeta. La gente había
depositado toda su confianza en la estricta observancia de los servicios

religiosos y externos del templo.
26|10
Los príncipes de Judá oyeron.
Evidentemente esos gobernantes de la casa real no estaban presentes cuando
Jeremías pronunció la advertencia divina; estaban en "la casa del rey", quizá
en una reunión privada con el monarca. Cuando llegaron al templo "se sentaron"
para escuchar lo que Jeremías pudiera añadir a su discurso.
26|11
Pena de muerte.
Este es un buen ejemplo de los malignos métodos y perversas medidas
legislativas que caracterizaron la Edad Media; leyes que hicieron que se
entregara a los que eran falsamente acusados de herejía y blasfemia al "brazo"
secular del Estado para que se los castigara y se les diera muerte.
26|12
Jehová me envió.
Los verdaderos profetas y predicadores de la Palabra siempre responden que el
mensaje que presentan no lo han elegido ni inventado ellos, sino que viene
directamente de Dios por medio de ellos (2 Sam. 23:1-3; Amós. 3:7-8; 2 Ped.
1:20-21).
26|13
Mejorad ahora vuestros caminos.
Jeremías se defendió sencilla y únicamente con 483 el mensaje que Dios le había
dado. Si el pueblo de Dios mejoraba sus caminos, aún era posible que evitaran
la destrucción que los amenazaba.
Se arrepentirá Jehová.
Ver com. vers. 19.
26|14
Estoy en vuestras manos.
Mediante esta sorprendente despreocupación por su propia seguridad, Jeremías
añadió fuerza a su mensaje, y en realidad preservó su vida. Los príncipes se
convencieron de que Jeremías era sincero y tomaron las medidas necesarias para
proteger su vida (ver PR 308).
26|15

Mas sabed de cierto.
El profeta no recurre a los sacerdotes y profetas, de quienes no puede esperar
justicia, sino a "todos los príncipes y a todo el pueblo" (vers. 12). En
especial los príncipes vacilaban en permitir que se derramara la sangre
inocente de uno que no hablaba de sí mismo sino que era portavoz de Dios.
26|16
No ha incurrido.
Por medio de su mensaje directo indudablemente Jeremías inclinó la opinión
pública en su favor y salvó su vida.
26|17
Los ancianos.
Se les llamaba así por sus altos cargos (1 Rey. 8: 1; 20: 7) o por su edad. Se
respetaba grandemente la opinión de quienes eran ancianos y sabios.
26|18
Miqueas.
El autor del libro de Miqueas (Miq. 1: 1; p. 24).
26|19
Temió a Jehová.
Aunque no hay ninguna otra referencia bíblica a este suceso específico,
armoniza perfectamente con el carácter de Ezequías (2 Crón. 29: 4-10; 32: 26).
Jehová se arrepintió.
Ver com. Gén. 6: 6; Exo. 32: 14; Núm. 23: 19; Juec. 2: 18; Joel 2: 13.
Mal contra nuestras almas.
Si mataban a un profeta inocente, se harían a sí mismos un gran mal. La LXX
dice: "Y nosotros hicimos un gran mal contra nuestras almas". Este versículo se
parece mucho al consejo dado por Gamaliel ante el concilio: "Mas si es de Dios,
no lo podréis destruir; no seáis tal vez hallados luchando contra Dios" (Hech.
5: 34-39). Debido a este consejo de los ancianos Jeremías quedó libre para
continuar con su ministerio; y por causa, en buena medida, del apoyo que el
profeta recibió de Ahicam (Jer. 26: 24), los gobernantes de la nación aceptaron
el consejo de los ancianos.
26|20
Urías.

Quizá se registró este caso para mostrar que la experiencia de Jeremías no fue
única.
26|21
A Egipto.
Ver los casos paralelos de Jeroboam (1 Rey. 11: 40), Hadad (1 Rey. 11: 17-18) y
José y María (Mat. 2: 13-15). Con frecuencia el país del Nilo fue un asilo para
los refugiados procedentes de Judea.
26|22
Envió hombres a Egipto.
Los tratados de la antigüedad contenían cláusulas de extradición: los
gobernantes estaban obligados a devolver los presos políticos a su país de
origen.
Elnatán.
Quizá el suegro del rey (ver 2 Rey. 24: 8
8). Elnatán era uno de los príncipes que favorecía a Jeremías (Jer. 36: 12).
26|23
Sacaron a Urías.
En 1 Rey. 19: 10, 14; 2 Crón. 24: 19-22 hay ejemplos anteriores de martirio de
profetas. Según la tradición judía, Isaías fue "aserrado" por Manasés (ver Heb.
11: 37; Material Suplementario de EGW, com. Isa. 1: 1). A Urías se lo trató en
forma denigrante. Se le negó sepultura con sus padres y su cuerpo fue echado en
"los sepulcros del vulgo" en el valle del Cedrón. Pero el rey que cometió este
ultraje más tarde fue enterrado "en sepultura de asno", sin que se le rindieran
los honores acostumbrados ni se lo llorara (Jer. 22: 18-19).
26|24
Ahicam.
Es probable que el padre de Ahicam fuera el mismo Safán, tan conocido como
escriba en tiempos de la reforma de Josías, el que supervisó la reconstrucción
del templo (2 Rey. 22: 3, 8-14; 2 Crón. 34: 8, 14-21). Los hermanos de Ahicam,
Gemarías (Jer. 36: 12, 25) y Elasa (cap. 29: 3) también tenían el mismo
carácter noble. Fue Gedalías, hijo de Ahicam (cap. 40: 6), gobernador de las
"ciudades de Judá", el que proporcionó refugio a Jeremías después de que
Nabucodonosor conquistó a Judea (cap. 40: 5-6).
27|1
Joacim.
Varios manuscritos hebreos dicen "Sedequías", lo cual es sin duda correcto,
como lo muestran claramente los vers. 3, 12 (ver cap. 28: 1). Sedequías reinaba

por consentimiento de Nabucodonosor, quien lo había colocado en el trono (2
Rey. 24: 17-19); sin embargo, él y los reyes vecinos que también pagaban
tributo a Babilonia no habían perdido la esperanza de librarse del yugo caldeo.
Lo que se narra en este capítulo ocurrió en el 4.º año de Sedequías, alrededor
del año 593 a.C. (ver com. cap. 28: 1).
27|2
Coyundas y yugos.
La dramática representación de predicciones simbólicas como ésta (Isa. 20: 2;
Jer. 18; 19; Eze. 12: 5-7; Hech. 21: 11) tenía el propósito de impresionar
grandemente al pueblo con lo que el futuro le tenía reservado, y para
despertarlo, si fuera posible, a fin de que comprendiera su necesidad
espiritual. Actuando en tal forma, como si fuera un esclavo encadenado o un
animal de carga con el yugo puesto, Jeremías cautivaría la atención de todos
como jamás lo podría haber logrado con sólo palabras. Las naciones implicadas
en esta conspiración, y sobre todo Sedequías, quedarían sin excusa para pensar
que sus planes tenían alguna perspectiva de éxito.
27|3
Los enviarás.
Según la última parte de este versículo, los reyes mencionados habían enviado
"mensajeros" o embajadores a Sedequías para instarlo a formar una alianza con
ellos contra Nabucodonosor. Estas naciones se mencionan en el mismo orden en
el que figuran en el cap. 25: 21-22, en un mensaje dado 11 años antes. Esta
predicción anterior ya se había cumplido parcialmente. Sin embargo, por algún
motivo esos reyes acariciaban la esperanza de que podrían rebelarse con éxito
contra Nabucodonosor.
27|4
Les mandarás.
A Jeremías se le ordenó que dijera a los representantes de los reyes
mencionados en el vers. 3 que sus esfuerzos serían vanos, y que en la
providencia de Dios Babilonia sería la irresistible vencedora de las naciones,
el instrumento divino que habría de castigar su iniquidad.
Jehová de los ejércitos.
Ver com. cap. 7: 3. Este título que se aplica al "Dios de Israel", debía
impresionar especialmente a las naciones que no conocían al Señor con el hecho
de que el verdadero Dios, el Dios de los "ejércitos" del cielo, era
incomparablemente superior a los ejércitos terrenales (ver com. Jos.
5: 14; Sal. 24: 10).
27|5

La di.
Se recuerda a las naciones que el Dios que creó la tierra (Amós 4: 13; 9: 6) es
Aquel que controla su destino, el que "quita reyes y pone reyes" (ver Sal. 83:
18; Dan. 2: 21; 5: 18-19; com. cap. 4: 17).
27|6
Mi siervo.
Ver com. cap. 25: 9.
Las bestias del campo.
Los ejércitos vencedores tomaban particularmente los caballos y el ganado de
los pueblos conquistados, agravando así la angustia y la desesperación de los
vencidos.
27|7
A su hijo, y al hijo de su hijo.
Ver Nota Adicional de Dan. 5. Esto puede insinuar la corta duración del Imperio
Neobabilónico, después del reinado de Nabucodonosor, pues sus sucesores no
pasaron más allá de la segunda generación después del gran rey, ni en línea
directa ni indirecta (ver t. III, p. 49). "Su hijo, y al hijo de su hijo"
posiblemente se refiere a Nabonido y a Belsasar (yerno de Nabucodonosor e hijo
de Nabonido, respectivamente), los dos reyes más destacados después de
Nabucodonosor, aunque no es necesario que el pasaje se interprete en esta
forma. Tal vez no se refiera a sucesores específicos de Nabucodonosor, sino que
sencillamente deba interpretarse que el reino existiría por un tiempo
indefinido.
La reduzcan a servidumbre.
A pesar de que "todas las naciones" le servirían, Nabucodonosor, rey de
Babilonia, no establecería un imperio de larga duración, pues los persas y
otras naciones subyugarían al rey babilonio (cf. cap. 51: 11, 27-29).
27|8
Espada.
Se enumeran de nuevo los azotes de la guerra: espada, hambre y pestilencia (ver
com. cap. 14: 12).
27|9
Adivinos.
Los que echaban suertes o empleaban otros recursos para conocer el futuro (ver
com. Eze. 21: 21; Dan. 1: 20).

Agoreros.
Ver com. Lev. 19: 26.
Encantadores.
Ver com. Exo. 7: 11; Dan. 2: 2; cf. Isa. 47: 9, 12. Las predicciones de todos
estos pronosticadores paganos evidentemente concordaban en incitar a las cinco
naciones a rebelarse contra Nabucodonosor.
27|10
Haceros alejar.
Por inspiración divina, Jeremías sabía cuál sería el resultado si los reyes
mencionados seguían el falso consejo de los oráculos paganos. Esos reyes irían
con sus 486 ejércitos a la batalla y perecerían, como le sucedió a Acab cuando
obedeció al "espíritu de mentira en boca de todos" los falsos profetas (1 Rey.
22: 15-37).
27|12
Someted vuestros cuellos.
El mismo consejo que se dio a las naciones vecinas (vers. 11) se le dirige
también a "Sedequías rey de Judá". Como rey que era, si lo hubiera deseado
podría haber hecho que la nación se sometiera a Babilonia (ver PE 337).
27|13
Espada.
Ver com. cap. 14: 12; 27: 8.
La nación.
No se refiere a una nación, sino a cualquier pueblo que no se sometiera a
Babilonia.
27|14
Profetizan mentira.
En cuanto a la obra engañosa de estos falsos profetas, ver com. cap. 14: 13;
23: 1-2, 11, 21, 23, 30-31, 33-34.
27|15
Para que.
Heb. lemá'an, que por lo general indica propósito: "a fin de que", pero que

aquí significa más bien una consecuencia: "de modo que". Aquí se realza el
resultado de la desobediencia de Judá, y no el propósito de Dios. Dios aparece
con frecuencia en la Biblia como si hiciera aquello que no impide (ver com. 1
Rey. 22: 22).
27|16
Ahora pronto.
Nabucodonosor se había llevado los "utensilios de la casa de Jehová" antes de
que Sedequías subiera al trono (2 Rey. 24: 10-13; 2 Crón. 36: 7), y para
consolar al pueblo que lamentaba mucho esa gran pérdida, los falsas profetas
predecían que esos sagrados vasos pronto serían devueltos a Jerusalén. Sin
embargo, esos vasos no fueron traídos de vuelta hasta que Ciro se los devolvió
a los judíos (Esd. 1: 7-11).
27|17
¿Por qué ha de ser desolada esta ciudad?
Es evidente que esta falsa predicción del pronto retorno de los utensilios del
templo era una profecía que incitaba a la rebelión. Jeremías comprendía que una
revuelta sólo podía causar la devastación de Jerusalén y como consecuencia la
destrucción del templo.
27|18
Oren ahora.
Jeremías aconseja a los falsos profetas que rueguen a Dios para que los vasos
que Nabucodonosor había dejado no fueran llevados a Babilonia, en lugar de
perder el tiempo en vanos esfuerzos por recuperar los vasos que ya habían sido
sacados del templo.
27|19
Aquellas columnas.
Las dos columnas de bronce, llamadas Jaquín y Boaz, que estaban a cada lado del
pórtico del templo (ver com. 1 Rey. 7: 15). El "mar" o fuente gigantesca
descansaba sobre doce bueyes, ver com. 1 Rey. 7: 23. Las diez "basas" de las
diez fuentes se describen en 1 Rey. 7:27-37. Aunque aquí no se menciona el
arca, ésta aún estaba en el templo. Aquí permaneció hasta que fue sacada y
escondida durante el sitio final de Jerusalén (ver PR 334).
27|20
Jeconías.
Ver com. cap. 22: 24.
27|22

A Babilonia serán transportados.
El cumplimiento de esta profecía se registra en 2 Rey. 25: 13-15.
Hasta el día.
Se alude a la finalización de los 70 años de cautiverio (Jer. 25: 11-12; 29:
10; Dan. 9: 2).
28|1
En el mismo año.
Lo que se relata en el cap. 28 ocurrió en el 4.º año del reinado de Sedequías
(aproximadamente 593 a. C.), poco después de lo que se relata en el cap. 27.
Hananías.
Parece que éste fue uno de los más destacados opositores de Jeremías, y uno de
los caudillos del partido de la resistencia que procuraba hacer alianza con las
naciones vecinas en contra de Babilonia (cap. 27).
Gabaón.
Gabaón, como Anatot, era una de las ciudades de los sacerdotes (Jos. 21: 13,
17-18). Esto podría indicar que Hananías era sacerdote y "profeta" como
Jeremías. El "tabernáculo de Jehová" estuvo una vez en Gabaón (1 Rey. 3: 4; 1

Crón. 16: 39; 2 Crón. 1: 3). Esta ciudad se encuentra a unos 9 km. (5 1/2
millas) al noroeste de Jerusalén.
28|2
Quebranté el yugo.
Se refiere evidentemente al "yugo" mencionado por Jeremías (cap. 27: 2).
Hananías trataba de contradecir el mensaje inspirado de Jeremías.
28|3
Dentro de dos años.
Es posible que la alianza entre Judá y las naciones vecinas contra
Nabucodonosor (cap. 27: 1-8) ya estuviera en marcha y que Hananías tío dudaba
de su éxito.
Todos los utensilios.
Hananías predice atrevidamente un gran acotamiento del lapso durante el cual,
según predijo Jeremías, "los utensilios de la casa de Jehová" debían permanecer
en Babilonia (cap. 27: 22).
28|4
Jeconías.
Ver com. cap. 22: 24. Sin duda muchos consideraban que Joaquín era aún el
verdadero rey (ver t. II, PP. 98-99), y esperaban que regresara para ocupar de
nuevo su trono. Esto equivalía a contradecir directamente la profecía de
Jeremías de que Joaquín 488 no volvería a Judá, sino que moriría en un país
extranjero (cap. 22: 24-26).
28|6
Amén.
Es posible que el profeta quisiera decir con este "amén" que ojalá fuera así,
que sería maravilloso. Pero algunos afirman que Jeremías pronunció este "amén"
sólo para concordar irónicamente con la profecía de Hananías, y demostrar de
esta manera más enfáticamente su falsedad.
28|7
Con todo eso.
El Señor tenía algo que decir en cuanto a este asunto, pero sin tener en cuenta
los deseos o las predicciones del hombre.
28|9

Paz.
Ver com. cap. 6: 14.
Será conocido como el profeta.
Para ganarse la simpatía de sus oyentes, el falso profeta satisfizo al pueblo y
lo engañó con promesas de segura prosperidad, en contra de las predicciones de
"guerra, aflicción y pestilencia" (vers. 8) pronunciadas por el verdadero
profeta (ver com. cap. 14: 13). Jeremías sabía que su misión como profeta podía
confiarla al principio del cumplimiento o incumplimiento de sus vaticinios (cf.
Deut. 18: 20-22).
28|10
Lo quebró.
Esta experiencia del falso profeta Hananías y del verdadero profeta Jeremías es
similar a la de Sedequías y Micaías (1 Rey. 22: 8-25). Hananías sin duda quería
mostrar al pueblo que no permitiría que sufriera el ultraje de ese odioso
símbolo de servidumbre. Con la rotura del yugo deseaba dar una garantía de que
el poder babilonio sería destruido.
28|11
Dentro de dos años.
Ver com. vers. 3.
Siguió Jeremías su camino.
El verdadero profeta no opuso resistencia ni pagó con la misma moneda cuando
Hananías empleó la fuerza física.
28|12
Vino palabra de Jehová.
Es posible que esta "palabra" no viniera inmediatamente después del suceso del
vers. 11.
28|13
Yugos de hierro.
Ver Deut. 28:48. Dios insiste en usar el símbolo del yugo para condenar todos
los intentos de resistir a Nabucodonosor su "siervo", a quien había escogido
para castigar a su pueblo (Jer. 25: 9), pero en esta ocasión lo hace con mayor
fuerza y énfasis: "yugos de hierro". Así advierte a los apóstatas que cualquier
resistencia sólo resultaría en la esclavitud más amarga y dolorosa.
28|14

Jehová de los ejércitos.
Ver com. cap. 7: 3; 27: 4.
Las bestias del campo.
Ver cap. 27: 6.
28|16
Yo te quito.
"Yo te arrojo" (BJ). Se emplea el mismo verbo hebreo traducido como "envió"
(vers. 15), pero en su forma intensiva.
Este año.
Literalmente, "el año", quizá dentro del intervalo de un año, y no
necesariamente durante el resto de ese año de reinado, como los "dos años" de
Hananías mencionados en los vers. 3, 11. Este "mismo año", que se extendería
hasta "el mes séptimo" (vers. 17), daría tiempo para que Hananías se
arrepintiera o que el pueblo comprobara la falsedad de sus pretensiones. Su
muerte es similar a la suerte de Ananías y de Elimas (Hech. 5: 4-5; 13: 6-11).
28|17
El mismo año.
Literalmente, "aquel año", o sea el "año" del vers. 16, y no necesariamente el
"cuarto año" del vers. l. A lo sumo transcurrió la sexta parte del año (vers.
l) hasta que se cumpliera la predicción de Jeremías, vers. 16. El rápido
cumplimiento de la predicción hecha por el profeta en el mes quinto (vers. l)
debería haber demostrado al pueblo que la vocación de Jeremías era genuina,
pero sin duda algunos se negaron aun a aceptar esto como una evidencia en su
favor.
29|1
Las palabras de la carta.
Esta carta fue enviada por Jeremías a los cautivos en Babilonia (2 Rey. 24:
8-16; 2 Crón. 36: 5-8; Dan. 1: 14), quizá no mucho después de que Joaquín fuera
llevado prisionero (ver com. vers. 2). Jeremías, despreciado y rechazado por
sus hermanos en Jerusalén, dirige su atención a los exiliados.
Los ancianos que habían quedado.
Una prueba de que no todos los dirigentes habían sido llevados al exilio (Eze.
8: 1; 20: 1).
29|2
Después que salió... Jeconías.
Ver com. cap. 22: 24. Es probable que esto se escribiera en los comienzos del
reinado de Sedequías, y por lo tanto antes de los acontecimientos de los cap.
27 y 28 (ver com. cap. 27: 1; 28: 1).
La reina.
La reina madre (ver com. cap. 13: 18), Nehusta, madre de Joaquín y esposa de
Joacim, quien fue llevada al cautiverio junto con el rey, su hijo (2 Rey. 24:
8, 12, 15).
Los artífices y los ingenieros.
Ver com. cap. 24: 1.
29|3
Por mano de.
Estos dos, Elasa y Gemarías, evidentemente eran amigos de Jeremías y lo

apoyaban, y era natural que Jeremías les encomendara sus mensajes para los
desterrados en Babilonia. Es probable que Elasa, "hijo de Safán", fuera
hermano de Ahicam, protector de Jeremías (ver com. cap. 26: 24). Quizá
Gemarías era hijo de aquel Hilcías, sumo sacerdote durante el reinado de
Josías, que halló el libro de la ley y tuvo una parte importante en la obra de
reforma (2 Rey. 22; 2 Crón. 34). La carta fue enviada desde Jerusalén (cap.
29: 1).
29|4
Hice transportar.
El profeta informa a los cautivos que no contraría la voluntad de Dios que
ellos estén cautivos en ese tiempo. Por eso ellos deben aceptar tranquilamente
su suerte y sacar todo el provecho posible de la situación.
29|5
Edificad.
La necesidad de dar este consejo indica que, como sus hermanos en Judea (cap.
28), los judíos desterrados en Babilonia estaban desesperados y no querían
someterse a los caldeos, sus conquistadores. Esta actitud fue apoyada por los
falsos profetas que había entre ellos, quienes instaban al pueblo a no
someterse. Jeremías aconsejó a los cautivos que aceptaran con paciencia esa
servidumbre.
29|6
Para que tengan hijos.
El nacimiento de nietos en el exilio muestra que su cautiverio duraría por lo
menos dos generaciones. También revelaba que los cautivos tendrían relativa paz
para atender sus asuntos, porque sus vencedores les permitirían poseer casas y
tierra (ver com. vers. 5). El favor real que se prodigó a Daniel debe haber
sido un factor importante para mejorar la situación de los judíos cautivos.
29|7
Paz.
Ver com. cap. 6: 14. Sin duda que les era muy difícil a los cautivos orar por
los babilonios pues aquellos tenían, naturalmente, resentimiento contra sus
conquistadores (cf. Sal. 137). Dios manifestó hacia los caldeos el mismo
espíritu bondadoso y tolerante que 491 Jesús más tarde practicó con los
inhospitalarios samaritanos (Luc. 9: 54-56).
29|8
Profetas... adivinos.
Dos clases de engañadores que practicaban sus mentiras en Babilonia como lo

habían hecho en Judea. Predecían que los judíos pronto serían librados de su
cautiverio (cap. 28: 1-3). Los "adivinos" se jactaban de que predecían el
futuro mediante diversos métodos de interpretación de señales y augurios (ver
com. Dan. 1: 20).
Que soñáis.
Heb., "que vosotros hacéis soñar". Después de todo, esos sueños engañosos eran
lo que los israelitas deseaban oír, con lo cual daban énfasis al lamento
divino: "mi pueblo así lo quiso" (Jer. 5: 31; Isa. 30: 9-10; Miq. 2: 11).
29|9
En mi nombre.
Con impía temeridad e hipocresía, esos audaces engañadores pretendían hablar en
nombre de Dios (ver com. cap. 14: 13).
29|10
Setenta años.
Para negar la ilusoria esperanza de que el destierro sería corto, Dios afirma
nuevamente que su pueblo estaría cautivo durante 70 años (cf. cap. 25: 12).
Cuando se pronunció este mensaje ya habían transcurrido unos 10 de los 70 años
(ver com. cap. 25: 1, 12).
Os visitaré.
Ver com. Sal. 8: 4; 59: 5. Cuando transcurrieran los 70 años -y no antes-, Dios
haría cumplir su "buena palabra" de gracia y misericordia que había prometido,
y haría regresar el pueblo a "este lugar"
29|11
Pensamientos de paz.
Ver com. cap. 6: 14. El cautiverio de los exiliados sería para su bien (ver
com. cap. 24: 5-10). Dios aseguró y consoló a su pueblo con la promesa de que
cuando terminaran los 70 años sus "ojos" estarían "sobre ellos para bien" (cap.
24: 6).
El fin que esperáis.
Literalmente, "postrimería y esperanza". En otras palabras, Dios promete a su
pueblo escogido que todo le saldrá bien a pesar de su cautiverio. Si para hacer
justicia el Señor tuvo que herir a sus hijos con el cautiverio, su amor y su
misericordia los sanaría haciéndolos regresar a su patria (Deut. 32: 39; Job 5:
18; Ose. 6: 1).
29|13

De todo vuestro corazón.
Esta maravillosa promesa es un eco de Deut. 4: 29. Dios explica que no puede
hacer nada en favor de su pueblo a menos que éste lo busque con un propósito
sincero.
29|15
Profetas en Babilonia.
Falsos profetas (ver com. vers. 21) a quienes esos jactanciosos preferían en
lugar de Jeremías.
29|16
Del rey.
Es decir, de Sedequías.
29|17
Espada.
Se menciona otra vez el triple azote de la guerra: espada, hambre y pestilencia
(ver com. cap. 14: 12).
Malos.
Heb. sho'ar, "reventado" o "podrido", "repulsivo". Se emplea una vez más la
imagen de los "higos muy malos" (cap. 24: 2) para representar a los que han
quedado en Judá después del cautiverio de .Joaquín. Son higos inservibles, que
no pueden comerse (ver com. cap. 24: 8-10).
29|18
Espada.
Cf. vers. 17; ver com. cap. 14: 12.
Los daré por escarnio.
Heb., "los daré por terror" (ver com. cap. 24: 9).
Afrenta.
Ver com. cap. 25: 9.
29|19
Desde temprano.
En cuanto al significado de esta frase (ver com. cap. 7: 13).

29|20
Envié.
Ver com. vers. 4.
29|21
Acab... y Sedequías.
De estos falsos profetas únicamente se sabe lo que aquí se afirma. Quizá eran
los caudillos del partido rebelde entre los exiliados.
Nabucodonosor.
En cuanto a este nombre ver com. cap. 21: 2.
29|22
Asó al fuego.
Es evidente que los babilonios empleaban a menudo este castigo contra los
rebeldes traidores (Dan. 3: 6, 20). Los babilonios no habrían considerado
ningún castigo como demasiado cruel para aplicarlo a esos falsos profetas, en
caso de que hubieran sido agitadores de los cautivos rebeldes (ver com. vers.
21).
29|23
Maldad.
"Fatuidad" (BJ) o "sacrilegio". La voz hebrea sugiere la idea de falta de
castidad (Gén. 34: 7; Deut. 22: 21; Juec. 19: 23-24). Esto indica que Acab y
Sedequías, caudillos del movimiento rebelde, así como sus correligionarios de
Jerusalén, vivían una vida libertina y disoluta (Jer. 23: 14).
Yo sé.
Esos falsos dirigentes religiosos deben haber engañado al pueblo para que
creyera que eran personas de buen carácter y moral. Si el adulterio de los
falsos profetas hubiera sido público, habrían perdido la influencia que
ejercían sobre el pueblo. Pero Dios presenta ante todos la conducta pecaminosa
de esos profetas apóstatas.
29|24
Hablarás, diciendo.
Parece que con el vers. 23 concluye la carta a los desterrados que comienza en
el vers. 4, y se da principio a una nueva sección. El mensaje de Jeremías a los
exiliados excitó la ira de los falsos profetas 492 rivales en Babilonia, y se

trazó un plan para matar a Jeremías.
Semaías.
Evidentemente éste era uno de los que dirigían en Babilonia la oposición contra
Jeremías. Sólo se sabe de él lo que aparece aquí.
Nehelam.
Podría ser un lugar aún no identificado, o un antecesor de Semaías.
29|25
Tú enviaste cartas.
Es posible que hubieran sido enviadas con los mensajeros nombrados en el vers.
3 cuando regresaron de Babilonia. Cuando los mensajes llegaron a Jerusalén,
Jeremías fue informado del contenido, y su respuesta fue una dura reprensión
para Semaías.
Sofonías.
Este era el "segundo sacerdote" (Jer. 52: 24; cf. 2 Rey. 25: 18), por lo cual
esperaba que su autoridad e influencia impidieran que Jeremías siguiera
profetizando, y que además, fuera castigado por engañador. Sofonías
representaba al rey en una especie de contemporización (Jer. 21: 1; 37: 3). Más
tarde, cuando Nabuzaradán, "capitán de la guardia" de los babilonios, tomó a
Jerusalén, Sofonías fue apresado y ejecutado (cap. 52: 24-27).
29|26
Joiada.
Algunos sugieren que éste fue reemplazado por Sofonías porque no apoyaba la
política del partido rebelde. Es probable que el "segundo sacerdote" tuviera el
deber de preservar el orden en el templo y de castigar a los profetas
impostores, razón por la cual Semaías reprendió a Sofonías por su tibieza y
timidez en el cumplimiento de su cargo, ya que no acalló a Jeremías, el cual
presenta aquí el contenido de las "cartas" de Semaías (vers. 25).
Todo hombre loco.
Expresión despectiva aplicada con frecuencia a los impostores hipócritas (2
Rey. 9: 11; Ose. 9: 7).
En el cepo.
Ver com. cap. 20: 2.
29|28
Largo será el cautiverio.

El hebreo sólo dice: "Es para largo" (BJ), pero evidentemente se alude al
cautiverio (vers. 5, 10).
29|29
Había leído esta carta.
Sofonías lo hizo sin duda para advertir a Jeremías del complot de sus enemigos
contra él, o para inducir al profeta a que moderara y suavizara sus palabras.
29|31
Envía a decir a todos.
Parece indicarse aquí que era frecuente la comunicación entre Babilonia y
Palestina.
29|32
Yo castigaré a Semaías.
No se especifica la forma de castigo que recibiría Semaías, como en los casos
de Acab y Sedequías (vers. 21-22).
30|1
Palabra.
Ver com. cap. 1: 1.
30|2
Escríbete en un libro.
Se ordenó al profeta que escribiera lo que le había sido revelado en cuanto a
la restauración de Israel. Esto se encuentra registrado en los cap. 30 y 31. El

profeta registró estas promesas de futura restauración, inmediatamente después
del intercambio de cartas del cap. 29 (ver EGW, Material Suplementario com.
cap. 25; 27-29; 30; 31).
30|3
Haré volver.
La promesa divina del cap. 29: 10-14 se amplía ahora para incluir no sólo el
renio del sur, a Judá, sino también el reino del norte, Israel. La simpatía del
profeta no sólo acompañaba a los cautivos en Babilonia, sino también los que se
encuentran en Asiria y en las ciudades de los medos (2 Rey. 17: 5-6).
30|5
Voz de temblor.
La LXX traduce, "voz de temor". Dios presenta al profeta a los israelitas
sumidos en una situación sumamente angustiosa (Lam. 2: 18-22). Estas palabras
se cumplirán de nuevo en el tiempo de angustia "que habrá de soportar el pueblo
de Dios inmediatamente antes de la segunda venida de Cristo" (ver PP 199).
No de paz.
Ver com. cap. 6: 14. 494
30|6
El varón da a luz.
Es imposible describir en forma más gráfica los terribles sufrimientos de los
hombres (cf. cap. 4: 31; 6: 24; 13: 21).
30|7
¡Cuán grande es aquel día!
En primer lugar, el profeta contempla aquí la angustia que pronto traerían
sobre Jerusalén y sobre Judea los babilonios bajo el mando de Nabucodonosor, el
gran conquistador (2 Rey. 25; 2 Crón. 36: 17-21). Cuando se aplica al tiempo
del fin, "aquel día" se refiere al gran día del Señor y al fin de la historia
del mundo actual. La destrucción de Jerusalén, tanto por los babilonios como
por los romanos "no fue más que un pálido reflejo" (CS 40) de lo que será el
acontecimiento del fin del mundo (ver com. Jer. 30: 5; Joel 1: 15).
Tiempo de angustia para Jacob.
La LXX traduce: "tiempo de angustia es para Jacob". Jeremías ilustra la
intensidad de la experiencia por la cual Israel habría de pasar (ver com. vers.
6), comparándola con el caso de Jacob cuando luchó con el ángel (ver com. Gén.
32: 24-26). Jacob estaba amenazado por un hermano airado que estaba dispuesto a
matar a fin de vengarse por agravios pasados. Pero Jacob se preparó para la

crisis: se detuvo y paso la noche en oración, Su gran anhelo era tener todo en
orden delante de Dios. Jacob había procurado reparar, hasta donde le había sido
posible, todos los males que había cometido. Debido a su persistencia y a su
fe, antes de que pasara esa noche Jacob recibió la seguridad de que Dios lo
había bendecido. Previendo lo que experimentarían los hijos de Jacob, Jeremías
muestra que durante la invasión babilónico (ver com. Jer. 34: 7) pasarían por
una agonía similar a la de su antepasado. Pero junto con la predicción de esa
terrible "angustia", el profeta dio a cada alma fiel la seguridad de que "de
ella" sería librada.
El Israel espiritual habrá de experimentar este mismo intenso escudriñamiento
del alma después del fin del tiempo de gracia, precisamente antes de la segunda
venida del Señor. Sólo los que hayan confesado todo pecado conocido podrán
salir victoriosos de ese tiempo de agonía espiritual que se conoce como "tiempo
de angustia para Jacob" (ver CS 673-681).
30|8
Quebraré su yugo.
Se refiere en primer lugar al yugo de los babilonios, el cual fue quebrantado
cuando, por orden de Ciro, los desterrados pudieron regresar a su tierra (2
Crón. 36: 22-23; Esd. 1: 1-4).
30|10
No temas.
Esta segura y consoladora promesa se repite (cap. 46: 27-28; cf. Isa. 41: 8-16;
43: 5-7).
Jacob.
Aquí se emplea este nombre como sinónimo de Israel (Gén. 32: 27-28) para
representar al pueblo de Dios.
Te salvo de lejos.
El contexto indica que esto se refiere en primer lugar, al retorno de los
desterrados por causa del cautiverio babilónico.
Vivirá tranquilo.
Las promesas de prosperidad futura estaban condicionadas por la obediencia (ver
PP. 33-34).
30|11
Te castigaré con justicia.
Aquí Dios proporciona a su pueblo la certeza de que, a pesar de que por su
transgresión ha debido castigarlo, lo restaurará cuando haya aprendido la

lección de la obediencia. Dios, por causa de su amor, no destruirá a los suyos
como destruiría a los paganos opresores de su pueblo.
30|12
Incurable es tu quebrantamiento.
La razón por la cual Dios no se atrevía a dejar a Judá "sin castigo" (vers.
11), era que para entonces el pueblo estaba demasiado sumido en el pecado. En
los vers. 12-15 se describe la lamentable situación de Judá. Desde el punto de
vista humano, no había más esperanza; sin embargo, Dios prometía sanar sus
heridas (vers. 17).
30|13
No hay quien juzgue tu causa.
Judá había sido abandonada por sus amantes (ver com. vers. 14), y ahora se
encontraba sola, pues se había apartado de su Dios.
No hay para ti medicamentos eficaces.
La traducción literal del hebreo es: "para úlcera curaciones saneamiento no hay
para ti". La BJ dice: "Para una herida hay cura, para ti no hay remedio". Esta
traducción es similar a la de la LXX. En este pasaje se repite la verdad del
vers. 12 (Isa. 1: 5-6; Ose. 5: 13). De nuevo Dios exhorta a su pueblo pecador a
que busque la salvación de su alma mediante su Señor, quien es el único bálsamo
de Galaad para las heridas del pecado (ver com. Jer. 8: 22).
30|14
Todos tus enamorados.
Los aliados (ver com. cap. 22: 20) comprenden ahora que la situación de Judá es
desesperada frente a la oposición babilónico.
30|15
¿Por qué gritas?
Una gráfica descripción de la situación lamentable de Judá, que está enferma y
herida (cf. Lam. 1).
Incurable.
Ver com. vers. 12-13. 495
30|16
Los que te consumen.
A pesar de que Dios había empleado a los babilonios como instrumento suyo para

castigar a su pueblo debido a la apostasía, los caldeos mismos no escaparían a
la retribución divina por causa de su propia iniquidad (ver com. cap. 25: 12).
30|17
Yo haré venir sanidad.
Aunque los antiguos aliados de Judá se burlaran de ella por sus desgracias y la
consideraran como proscrita (ver com. vers. 13-14), Dios no olvidaría a su
nación escogida. Con amor sanaría sus "heridas" (ver Ose. 6: 1).
30|18
Yo haré volver los cautivos.
En los vers. 18-21 se describe la prosperidad que podría haber disfrutado
Israel si el pueblo hubiera aceptado su destino divino y hubiera cumplido
lealmente la misión que el cielo le había encomendado (ver PP. 33-34). Para la
iglesia de Dios (ver PP. 37-38), estos versículos predicen que finalmente será
liberada de este mundo impío (ver PR 395).
30|19
Los multiplicaré.
El profeta contempla la difusión del conocimiento del verdadero Dios y la
congregación de los conversos de todas partes del mundo (ver PP. 31-32).
30|21
Su príncipe.
La voz hebrea aquí significa "poderoso", "espléndido". En Sal. 8: 1 esta
palabra se traduce "glorioso".
30|22
Me seréis por pueblo.
Dios deseaba que en Judá se cumpliera plenamente todo lo implicado en esta
frase, pero su pueblo escogido no vivió a la altura de sus privilegios. Ahora
la promesa pertenece a la iglesia cristiana (Heb. 8: 10). Esta relación se
manifestará plenamente en la tierra nueva (Apoc. 21: 3).
30|23
Tempestad.
Imagen descriptiva del castigo de Dios sobre los pecadores impenitentes (cap.
23: 19-20; 25: 32- 33).
30|24

No se calmará.
La liberación del pueblo de Dios sería acompañada por la caída del Imperio de
Babilonia, el cual había tenido cautivo a Israel (cap. 25: 12, 26), y
finalmente por el castigo de los impíos de todas las naciones (cap. 25: 31-33).
Dios anuncia su propósito de cumplir esto completamente.
En el fin de los días.
Es decir, cuando se cumpliera la predicción y después de su cumplimiento. En
ese momento el futuro parecía oscuro, pues delante estaban la invasión y la
deportación. El cumplimiento de las gloriosas promesas parecía casi increíble,
pero el futuro confirmaría los misericordiosos propósitos de Dios.
31|1
Todas las familias de Israel.
En el capítulo 31 continúa el registro de lo que Jeremías escribió con
referencia a la restauración de toda la nación de Israel. Este capítulo, como
el cap. 30, fue escrito a continuación del intercambio de cartas entre el
profeta y los desterrados (ver com. cap. 30: 2), en los comienzos del reinado
de Sedequías (ver com. cap. 29: 2).
31|2
Halló gracia.
En los vers. 2 y 3 Dios asegura a su pueblo que la prueba de su amor hacia
ellos en lo pasado es la garantía de su amor futuro. Sus antepasados escaparon
de la espada de los egipcios durante el éxodo, y, en esa forma hallaron
"reposo" por medio de la liberación divina.
31|3
Eterno.
Ver com. Exo. 12: 14; 21: 6; 2 Rey. 5: 27. El profeta consuela a su pueblo con

la afirmación de que el amor divino que se manifestó hacia sus padres aún se
extiende a ellos, porque es eterno (cf. Isa. 49: 14-16). No podrán dejar de ser
atraídos hacia Dios con las cuerdas de su amor (Ose. 11: 4), si no oponen
resistencia ante su gracia.
31|4
Te edificaré.
Los repatriados restauraron la ciudad de Jerusalén y su templo con la bendición
de Dios. Restablecieron, al menos en cierta medida, su vida religiosa, social y
política. Pero la medida completa de prosperidad predicha en el cap. 31 nunca
se cumplió, porque vez tras vez el pueblo se apartó de su glorioso destino (ver
PR 520; PP. 32-34).
Virgen de Israel.
Ver com. cap. 14: 17.
Panderos.
Heb. tof, tamborcito de mano (ver t. III, p. 32).
31|5
Samaria.
Se menciona la capital del reino del norte, de Israel, para indicar que algunos
de los que pertenecían a las diez tribus también volverían del exilio.
Disfrutarán de ellas.
Quienes plantaran, disfrutarían. Quizá haya aquí una alusión a la
reglamentación de Lev. 19: 23- 25.
31|6
Los guardas.
El hecho de que los "guardas" de Efraín -la tribu dominante del reino del
norte- instaran a la gente a que subiera, "a Sión", es decir, Jerusalén,
destaca nuevamente lo que se revela en el versículo anterior que las doce
tribus se unirían como un solo Israel. No se restauraría el culto idólatra
rival que se había establecido en Bet-el y Dan (1 Rey. 12: 26-33) y cuyo objeto
fue impedir que las diez tribus del reino del norte fueran a adorar en el
templo de Jerusalén.
31|7
A la cabeza de naciones.
Se refiere a la excelsa posición del Israel redimido (Deut. 28: 13; cf. Exo.

19: 5-6; Lev. 20: 24, 26; Deut 7: 6; 26: 18-19).
Haced oír.
Es decir, "proclamad".
El remanente.
Ver com. Joel 2: 32.
8
Tierra del norte.
Ver com. cap. 3: 18.
31|9
Irán con lloro.
Acerca del cumplimiento parcial de esta profecía, ver com. Esd. 3: 12-13.
Efraín.
Como es la más destacada de las diez tribus del norte, se nombra a Efraín para
representarlas (Exo. 4: 22; Eze. 37: 19; Ose. 11: 1-3).
31|10
Las costas que están lejos.
Ver Isa. 41: 1; 49: 1; 66: 19.
31|12
Vendrán con gritos de gozo.
En los 498 vers 12-24 Jeremías habla de las bendiciones y la prosperidad de que
disfrutarían los repatriados. "Su lloro" de entonces se transformaría en eterno
"gozo" y consuelo si permanecían obedeciendo el plan del Señor para su nación
restaurada.
31|15
Voz fue oída.
El profeta emplea otra imagen para contrastar la angustia presente y el gozo
futuro de los cautivos.
Ramá.
Con referencia a la ubicación de Ramá, ver la Nota Adicional de 1 Sam. 1.

Aunque había varios lugares conocidos con este nombre, es muy probable que el
profeta se refiera aquí a la Ramá que estaba cerca de la tumba de Raquel, la
cual estaba a su vez "en el territorio de Benjamín, en Selsa" (1 Sam. 10: 2).
Ramá (quizá la precursora de la moderna Ramalá) estaba a la orilla del camino
por el cual serían transportados los desterrados judíos rumbo a Babilonia, y
parece haber sido el punto de reunión de los cautivos antes de que emprendieran
el arduo viaje al cautiverio (ver com. Jer. 40: 1). Esta imagen es apropiada,
pues los babilonios reunieron a los cautivos y mataron a algunos de los
israelitas cerca de la tumba de Raquel. Se presenta a Raquel como si fuera
testigo de la angustia experimentada por sus descendientes y como si llorara
amargamente por sus hijos. Mateo, inspirado por el Espíritu Santo, aplicó el
cumplimiento de este pasaje a la matanza de los niños de Belén ordenada por
Herodes (ver com. Mat. 2: 18).
Raquel.
La madre de José y Benjamín, y esposa preferida de Jacob, evidentemente se la
considera como madre de todos los hijos de Israel.
31|16
Reprime.
El profeta insta de nuevo a Judá para que acepte el inevitable cautiverio (ver
cap. 29: 5-7) y espere por fe la restauración de la nación.
31|17
Tu porvenir.
Ver com. cap. 29: 11.
Los hijos volverán.
Se refiere en primer lugar, al retorno de los desterrados por el cautiverio. En
segundo lugar, al tiempo cuando la restauración será permanente, "los tiempos
de la restauración de todas las cosas" (Hech. 3: 21), cuando Jesús venga por
segunda vez. Las promesas de Jer. 31: 16-17 bien pueden darle a cualquier
Raquel moderna la seguridad de que si ella es fiel al Señor, sus hijitos que
hayan sido arrebatados por la muerte le serán devueltos por el gran Dador de la
vida en la feliz mañana de la resurrección (ver CS 703; PR 180).
31|18
Efraín que se lamentaba.
El profeta se anticipaba al tiempo en que se arrepentirían, por lo menos,
algunos de los desterrados. Los Israelitas reconocerían contritos y
arrepentidos que sus pecados habían merecido el castigo de Dios.
Como novillo indómito.

Un animal aún no domado se resiste en vano al yugo, en la misma forma Israel
había aprendido, mediante su triste experiencia, que al oponerse a la voluntad
de Dios habían dado "coces contra el aguijón" (Hech. 9: 5). Sin embargo, cuando
el arrepentimiento sincero subyugó su obstinado corazón, clamaron:
"Conviérteme, y seré convertido, porque tú eres Jehová mi Dios".
31|19
Después que me aparté.
Israel continúa con la misma contrición expresada en el vers. 18. La imagen de
herir o golpear el muslo indica un gran dolor por haber pecado (cf. Luc. 18:
13).
31|20
Hijo precioso para mí.
Ver com. vers. 9. El amoroso corazón de Dios simpatiza con Efraín, así como un
padre siente un ardiente cariño por su hijo amado (Isa. 49: 14-16).
Desde que hablé de él.
También podría traducirse: "Aun cuando hablo contra él, me acuerdo de él con
ternura" (VM). Aunque Dios tuvo que castigar a su pueblo por sus pecados, su
amor no podía abandonar a su pueblo escogido.
Mis entrañas.
Para los hebreos las grandes emociones emanaban de las entrañas (ver com. cap.
4: 19).
Misericordia.
"Compasión" (VM) o "ternura"(BJ).
31|21
Establécete señales.
Dios insta a Israel a que se relacione de tal modo con el Señor, en obediencia
y devoción, que pueda seguir con gozo y satisfacción las "señales" o los
"hitos" (BJ) del camino que -por así decirlo conducirán con seguridad de
regreso a su propia tierra (cap. 6: 16).
Virgen de Israel.
Ver com. cap. 14: 17.
31|22
Andarás errante.

"Dar rodeos" (BJ) equivale a vacilar entre la obediencia y la apostasía (cf.
Ose. 2: 7).
La mujer rodeará al varón.
Es oscuro el significado de esta declaración. Los eruditos han hecho varias
conjeturas: (1) que Israel, la mujer, volvería a Jehová, su esposo; (2) que las
condiciones serían tan pacíficas, que una mujer podría actuar como protectora,
lo que 499 normalmente le corresponde al hombre; (3) que la mujer es la Virgen
María, y el varón es Jesús; ésta fue la opinión de los padres de la iglesia,
entre ellos San Agustín; (4) que la mujer representa a Israel, quien después de
su restauración sería más fuerte que sus anteriores vencedores.
31|23
Aún.
Heb. 'od, "otra vez", "todavía". Esta profecía revela que el reino del sur,
Judá, también será restaurado.
31|24
Labradores.
0 "agricultores" (ver con. Isa. 65: 21-23).
31|25
Satisfaré.
Paz y contentamiento aguardan a todos los que andan en los caminos de justicia.
31|26
En esto me desperté.
Sin duda, Jeremías había recibido en sueños la visión de los versículos que
anteceden (cf. Jer. 23: 28; Joel 2: 28). Cuando despertó y pensó en las
maravillosas promesas que Dios le había dado, el sueño fue "agradable".
31|27
Sembraré.
El propósito divino siempre ha sido que en esta tierra haya una población de
seres humanos y animales para gloria de Dios y regocijo del hombre (Isa. 11:
6-12; 65: 17-25; Eze. 36: 8-11; Joel 2: 21-23).
31|28
Para arrancar.

Así como Dios había castigado a su pueblo por sus pecados, del mismo modo su
amor redentor le daría paz y prosperidad; velaría sobre ellos "para edificar y
para plantar" (cap. 1: 10).
31|29
Las uvas agrias.
Es evidente que los apóstatas de la época de Jeremías tranquilizaban su
conciencia culpando a sus padres por sus sufrimientos y angustias (ver com.
Eze. 18: 2). Jeremías, junto con Ezequiel, recibió la comisión divina de
informar a los transgresores que la culpa es algo individual, y que cada hombre
es responsable por sus propias acciones (Jer. 31: 30; ver com. Eze. 18: 4).
31|31
Nuevo pacto.
Los israelitas no habían cumplido con los requerimientos divinos porque habían
procurado ser justos por medio de sus propios esfuerzos inútiles. El Señor
conoce esta tendencia inherente en el hombre, y le prometió "un nuevo pacto", y
por medio de ese pacto el hombre llega a ser santo por la fe en el Redentor y
Santificador (Gál. 3; Heb. 8: 8-10; ver com. Eze. 16-60). Dios deseaba que los
repatriados experimentaran de todo corazón y con toda el alma la realidad del
nuevo pacto. Pero la nación no alcanzó este ideal (ver PP. 31-34).
31|33
La escribiré en su corazón.
La ley de Dios no había de ser sólo una norma externa de justicia: debía ser el
móvil determinante que guiara y rigiera la conducta humana (ver Rom. 8: 1-4; 2
Cor. 3: 3-6).
31|34
No enseñará más ninguno.
El fracaso de los siervos de Dios, que en gran medida no instruyeron al pueblo
en el verdadero conocimiento del Altísimo, debido al cumplimiento imperfecto de
los ritos y las ceremonias del antiguo pacto, habría de ser corregido mediante
el íntimo conocimiento y la comunicación que tendrían los creyentes con su
Señor por medio de la fe que les infundiría el nuevo pacto (Juan 6: 45-46; 1
Cor. 2: 6-16; Col. 1: 27-28).
31|35
Las leyes de la luna.
Dios se refiere a la seguridad y estabilidad de las leyes y el orden en la
naturaleza, como garantía de la certeza y la permanencia del "pacto eterno"

(Jer. 32: 40; cf. Isa. 55: 3; Eze. 37: 26).
Jehová de los ejércitos.
Ver com. cap. 7: 3.
31|36
Descendencia de Israel.
Esta promesa, que no se cumplió en el Israel literal (ver com. vers. 31), se
cumplirá en el Israel espiritual, que es ahora la verdadera "descendencia" de
Abrahán (Gál. 3: 29).
31|37
Se pueden medir.
Así como el nuevo pacto es una demostración de la estabilidad y permanencia de
Dios (vers. 35- 36), también se destaca la verdad de que el intelecto humano no
puede sondear la profundidad del conocimiento del propósito divino en relación
con el pueblo de Dios (Rom. 11: 33).
31|38
La ciudad será edificada.
Dios describe, en palabras que serían comprendidas por la gente de esa época,
la plena reconstrucción de Jerusalén. La "torre de Hananeel" estaba situada en
el muro norte (ver mapa de p. 523), y "la puerta del Ángulo" estaba en la
esquina noroeste del muro (Zac. 14: 10). Así la ciudad estaría completa de un
extremo al otro.
31|39
Gareb.
Ni Gareb ni Goa se mencionan en otros pasajes del AT. Cualquier intento de
ubicar estos lugares sería pura especulación.
31|40
Valle de los cuerpos muertos.
Evidentemente se refiere al valle de Hinom (ver com. cap. 19: 2). El "arroyo de
Cedrón" era el barranco profundo del lado oriental de la ciudad, y "la puerta
de los caballos" se encontraba al este del templo. Toda esta zona fue
"destruida" por los babilonios, pero el profeta la ve restaurada y hecha santa
"a Jehová". 500
32|1
El año décimo.
O sea 588/87 a. C., en pleno sitio final de Jerusalén (ver com. cap. 52: 4).
Este sincronismo entre al año 10.º de Sedequías y el 18.º de Nabucodonosor es
uno de los más útiles para los fines de la cronología bíblica del AT (ver t.
II, p. 164).
32|2
Tenía sitiada a Jerusalén.

La política traidora e intrigante de Sedequías obligó a Nabucodonosor a sitiar
a Jerusalén. En esta ocasión el rey de Judá, lleno de ira por las persistentes
predicciones de derrota hechas por Jeremías (vers. 3-5; cap. 34: 2-3; 38:
20-23), hizo encarcelar al profeta en "el patio de la cárcel" (cf. Neh. 3:
25). Nabucodonosor inició el sitio de Jerusalén en el año 9.º de Sedequías
(ver com. Jer. 39: 1); pero se vio obligado a suspender por un tiempo el sitio
debido a que se aproximaba un ejército egipcio (cap. 37: 5, 11). Desde que se
inició el sitio (cap. 39: 1) hasta que los babilonios lo levantaron
transitoriamente, Jeremías había estado en libertad en la ciudad (cap. 37: 4).
Después de que el profeta intentó regresar a Anatot y sus enemigos falsearon
sus propósitos (cap. 37: 11- 14), Jeremías fue encarcelado en "la casa del
escriba Jonatán" (cap. 37: 15). El rey hizo trasladar a Jeremías desde allí,
por pedido de éste, al "patio de la cárcel que estaba en la casa del rey de
Judá" quizá con el propósito de que el profeta estuviera disponible para
consultarlo en cuanto a los probables resultados del sitio (cap. 37: 20-21).
32|3
¿Por qué profetizas?
Debe notarse que la profecía que se cita en los vers. 3-5 fue pronunciada por
Jeremías en una ocasión anterior. Aquí aparece como la razón por la cual
Sedequías lo había mandado a encarcelar. En el cap. 34: 2-3 se registra la
presentación de este mensaje a Sedequías.
32|4
Verán sus ojos.
Una declaración muy significativa si se tiene en cuenta la profecía de Ezequiel
(ver com. Eze. 12: 13). Nabucodonosor le "sacó los ojos al rey Sedequías"
(Jer. 39: 7); por esta razón, una de las últimas cosas que vio el rey de Judá
fue el rostro del conquistador babilonio, el cual infundía terror por causa de
su ira (Jer. 52: 10-11; cf. 2 Rey. 25: 6-7).
32|5
Allá estará.
Sedequías, ciego y desdichado, vivió sus últimos años en una cárcel de
Babilonia (cap. 52: 11). No se lo menciona junto con Joaquín, cuando éste fue
liberado de la cárcel por Evil-merodac, lo cual podría indicar que Sedequías ya
había muerto (cap. 52: 31).
Yo le visite.
Ver com. Sal. 8: 4; 59: 5.
32|7
Hanameel.

La Biblia sólo dice que Hanameel era primo hermano del profeta (vers. 8-9).
Las propiedades se podían vender sólo hasta el "año de jubileo", y el pariente
más próximo tenía la primera oportunidad de ejercer el "derecho a ella para
comprarla" (Jer. 32: 7; ver com. Lev. 25: 13, 23-27; Rut 3: 12; 4: 1-6).
Cómprame mi heredad.
Con esta compra suya de una propiedad en Anatot, el profeta demostró claramente
que creía en el mensaje divino que prometía que aunque los israelitas serían
llevados cautivos, volverían a su propia tierra y a sus labranzas (vers. 44).
Este hecho tuvo su paralelo en la historia de Roma, cuando los patriotas de esa
ciudad compraron tierras al precio máximo de venta, en el momento mismo en que
Aníbal, el conquistador cartaginés, marchaba hacia la capital, a orillas del
Tíber (ver Tito Livio xxvi. 11).
32|8
Cómprala para ti.
Es probable que la heredad de Hanameel ya estuviera bajo el control de los
ejércitos que estaban sitiando a Jerusalén (ver com. vers. 2). Esto bastaba
para inducir a Hanameel a que vendiera su campo. Además, es posible que
Hanameel creyera que como Jeremías instaba a todos a someterse a Nabucodonosor,
había buenas perspectivas de que los caldeos protegieran al profeta y sus
intereses.
32|9
Diecisiete ciclos de plata.
Esta suma, en su equivalente babilónico, habría servido para comprar un buey o
unas nueve ovejas o cabras (ver t. 1, p. 178). 503
32|10
La carta.
Es decir, la escritura legal. El documento fue sellado para evitar cualquier
alteración fraudulenta. Todo se hizo en la forma legal más estricta, para que
tuviera más fuerza la parábola presentada en forma objetiva.
Pesé el dinero.
Como en la antigüedad no se empleaban las monedas acuñadas sino metal en barras
o pedazos, había que pesarlo (Gén. 23: 16; Zac. 11: 12).
32|11
Carta. . . sellada y. . . copia abierta.
Parece que "la carta de venta, sellada", era el documento original, prueba de

la transferencia, en tanto que la "copia abierta" era el duplicado. También es
muy posible que el documento sellado hubiera contenido detalles que no
interesaban a los "testigos" (vers. 10-11).
32|12
Baruc.
Ver en la p. 379 la historia de este importante escriba.
Delante de todos los Judíos.
Esto prueba que Jeremías no había sido encerrado en un calabozo, sino que
estaba en el patio de la cárcel (vers. 2). Esta experiencia real fue presentada
como una lección objetiva ante muchos testigos, y pronto sería conocida en toda
la ciudad. Mediante esta aparente, locura suya el profeta destacó la absoluta
certeza de su predicción: que el pueblo, aunque fuera llevado cautivo por los
babilonios, volvería a su tierra (vers. 15).
32|14
Vasija de barro.
Era muy común que los antiguos escondieran sus tesoros más preciados en tales
vasijas (cf. 2 Cor. 4: 7), porque esos recipientes, una vez enterrados,
protegían mejor contra la humedad y la destrucción que los de madera. Los
famosos Manuscritos del Mar Muerto fueron conservados en tales vasijas (ver t.
1, PP. 35-38).
Se conserven muchos días.
Una advertencia para los cautivos: no debían esperar un pronto regreso a su
patria.
32|15
Aún se comprarán.
El profeta mismo no podía esperar que sacaría algún provecho personal de su
compra. Ya no era joven, y él mismo había predicho que el cautiverio duraría 70
años. Sin embargo, Jeremías demostró ante el pueblo -mediante la lección
objetiva ya expuesta-, la gloriosa esperanza del retorno del destierro.
32|16
Oré.
Jeremías ahora inicia una de las más fervientes intercesiones en favor del
pueblo de Dios que encontramos registrada en la Biblia (cf. Esd. 9: 5-15; Isa.
37: 16-20; Dan. 9: 3-19).
32|17

Nada que sea difícil para ti.
El profeta basa en la omnipotencia de Dios su petición humilde pero ferviente
(cf. Gén. 18: 14; Jer. 32: 27).
32|18
Misericordia.
Heb. jésed, "amor divino" (ver Nota Adicional de Sal. 36). Este versículo
presenta los dos fundamentos del gobierno divino: el amor y la gracia de Dios,
y su justicia (Exo. 20: 6; 34: 6-7; Sal. 85: 10; 89: 14).
Jehová de los ejércitos.
Ver com. cap. 7: 3.
32|19
Grande en consejo.
Tanto en este título como en el anterior, "Dios grande, poderoso", se emplean
palabras similares a las que usó Isaías en una de sus grandes profecías
mesiánicas (Isa. 9: 6).
Según sus caminos.
Ver Jer. 17: 10; Mat. 16: 27; 2 Cor. 5: 10.
32|20
Hasta este día.
Puede interpretarse que las "señales" y los "portentos" manifestados por Dios
en Egipto cuando liberó a su pueblo, perduraban frescos en el recuerdo de la
gente del tiempo de Jeremías, o que las "señales" y los "portentos" que
comenzaron a manifestarse en Egipto aún continuaban entonces.
32|24
Arietes.
El término hebreo se refiere a las torres de asedio y a los terraplenes
levantados para asaltar la ciudad (ver com. cap. 6: 6). Tal como Jeremías lo
había predicho, los babilonios ya estaban sitiando a Jerusalén. Los habitantes
de la ciudad condenada podían divisar las torres de asalto. Era imposible que
los israelitas escaparan de los sufrimientos de "la espada, del hambre y de la
pestilencia".
32|25

¿Tú me has dicho . . . ?
Frente al asalto babilonio contra Judá y Jerusalén, era fácil entender que el
profeta no pudiera comprender el mandato divino de comprar "la heredad por
dinero" delante de testigos.
32|27
Algo que sea difícil para mí.
Dios deseaba fortalecer la fe de Jeremías y confirmar su confianza para que
obedeciera el mandato de comprar el campo (vers. 17).
32|29
Sobre cuyas azoteas.
Ver com. cap 19: 13. Los mismos lugares donde los habitantes de Jerusalén
"ofrecieron incienso a Baal y derramaron libaciones a dioses ajenos",
presenciarían el castigo de Dios y la retribución. En lugar de ascender el humo
del "incienso" de su culto idólatra, subiría el humo de las ruinas que arderían
como testigos de la iniquidad del pueblo. 504
32|31
La edificaron.
Jerusalén había sido una ciudad jebusea antes de que David la conquistara (2
Sam. 5: 6-10). Posteriormente fue reconstruida y agrandada. Sin embargo, la
idolatría de los reyes de Judá hizo de ella un motivo de provocación continua.
32|32
Sus sacerdotes y sus profetas.
De nuevo se acusa a todos los dirigentes espirituales (ver com. cap. 2: 8),
juntamente con los dirigentes civiles y el pueblo.
32|33
Me volvieron la cerviz.
Un ademán de desprecio y aversión (cap. 2: 27; 7: 24; 18: 17).
Desde temprano.
Ver com. cap. 7: 13.
32|34
Abominaciones.

Las abominaciones de la adoración de ídolos mencionadas en este versículo y el
siguiente, habían sido cometidas por Acaz (2 Crón. 28: 1-4) y repetidas por
Manasés (2 Rey. 21: 1-9; 2 Crón. 33: 1-9), después de que Ezequías limpió el
templo de esas prácticas inicuas (2 Crón. 29). Más tarde, Josías procuró
eliminar la idolatría (2 Rey. 22; 23; 2 Crón. 34: 25), pero es evidente que la
idolatría continuaba aun después de su muerte.
En la cual es invocado mi nombre.
Cf. Jer. 7: 10-11, 14, 30; ver com. Deut. 28: 10.
32|35
Lugares altos.
Los montes o elevaciones donde se practicaba la idolatría (2 Rey. 17: 9-11; 2
Crón. 31: 1).
Hinom.
Ver com. cap. 7: 29, 31; 19: 2.
32|37
Yo los reuniré.
Ver com. cap. 29: 10-11. Respecto a la naturaleza condicional de estas promesas
ver p. 34.
32|38
Me serán por pueblo.
En los vers. 38-40 Dios repite su promesa de un nuevo "pacto" (cap. 31: 31-34).
32|41
Los plantaré.
Imagen que sugiere seguridad y permanencia.
32|42
Este gran mal.
Ver com. cap. 11: 11.
32|43
Poseerán heredad.
A los desesperados israelitas que temían que los babilonios los privaran de sus

tierras para siempre, les fue dada la seguridad de que sus descendientes
poseerían o adquirirían de nuevo los campos de Judá. La transacción que hizo
Jeremías de comprar el campo en Anatot, fue una confirmación profética de esa
seguridad (ver com. vers. 15).
Sin hombres y sin animales.
Mientras los sitiados habitantes de Jerusalén veían la desolación causada por
los caldeos contra su amada tierra de Judá, daban rienda suelta a sus
sentimientos con estas patéticas palabras. Ya se había cumplido delante de sus
ojos la predicción de Jeremías referente a la desolación de la tierra (cap. 4:
25; ver com. cap. 4: 20, 23).
32|44
Neguev.
Los distritos geográficos aquí mencionados componían el territorio de Judá (cf.
Jos. 15). En este pasaje no parece hacerse referencia al territorio que
anteriormente perteneció al reino del norte, Israel.
Sus cautivos.
Para que nadie dejara de comprender esa lección objetiva, el Señor proclama con
seguridad que regresarán del cautiverio. La promesa del retorno quedaba
confirmada por el mismo hecho de que el Señor había predicho el cautiverio, el
cual había llegado ya.
33|1
Aún preso.
El profeta estaba aún encarcelado en el mismo lugar (ver com. cap. 32: 2).
33|2
Jehová.
Heb. Yahweh, el sagrado tetragrámaton (ver t. I, PP. 179-182).
Que hizo la tierra.

Ver com. cap. 10: 11-12; Isa. 45: 18.
33|3
Cosas grandes y ocultas.
Literalmente, cosas "incomprensibles".
33|4
Derribadas.
Ver com. cap. 32: 24.
33|5
Vinieron para pelear.
Los israelitas salieron a pelear contra los babilonios, pero fueron rechazados;
el costo que pagaron fue muchos "cuerpos de hombres muertos" (ver com. cap. 32:
24).
33|6
Sanidad y medicina.
Dios deja a un lado la consideración del castigo de su pueblo y se ocupa de la
promesa de su restauración, cuando disfrutaría de "abundancia de paz y de
verdad". En los vers. 6-26 se presenta un cuadro muy claro de la gloria que
Israel podría haber tenido después del retorno del cautiverio si el pueblo
hubiera hecho caso de la luz celestial y hubiera cooperado con Dios para llevar
a cabo sus planes y sus propósitos para la salvación del mundo.
Desgraciadamente Israel se apartó una y otra vez de su glorioso destino, y por
esta razón sólo alcanzó una pequeña medida de la bendición que aquí se predice.
Las promesas fueron entonces transferidas al Israel espiritual, por lo cual
muchas de las profecías se cumplirán en la iglesia cristiana (ver PP. 27-40).
33|7
De Israel.
Tanto Israel como Judá participaban de la promesa de que volverían del exilio.
33|8
Los limpiaré.
I.a recepción de las bendiciones temporales dependía de que el pueblo llenara
ciertos requisitos espirituales (ver p. 29-30). Para poder experimentar la
gloria descrita en los vers. 6-26 sería necesario que Israel abandonase sus
pecados. A quienes se arrepintieran genuinamente, Dios ofrecía la promesa de
perdón pleno y gratuito. Los hombres no debían desanimarse por la magnitud de

sus transgresiones pasadas, ni debían pensar que su situación era desesperada.
Dios no sólo perdonaría sus pecados, sino que también proporcionaría la gracia
para que obedecieran en el futuro (Eze. 36: 25-28).
33|9
Nombre de gozo.
Aunque Israel había pecado gravemente, Dios no había retirado ninguna de sus
promesas de gracia. Estas dependían, por supuesto, de la obediencia. Israel
habría podido alcanzar después del cautiverio, la plena gloria prometida al
antiguo pueblo (ver PP. 33-34). Por medio de Zacarías se le aseguró: "Serán
como si no los hubiera desechado" (Zac. 10: 6). Así también ocurre en lo
espiritual: no importa cuánto se haya apartado una persona del camino de la
rectitud, puede ser aceptada delante de Dios como si no hubiera pecado (CC 62).
33|10
Sin hombres.
Ver com. cap. 32: 43.
33|11
Voz de gozo.
Se repite la promesa de los gozos de la restauración que aguardan al pueblo de
Dios. Estos mismos sonidos de gozo que habían desaparecido durante el exilio
(ver com. cap. 7: 34), se oirían de nuevo en el país.
Ofrendas de acción de gracias.
Ver Jon. 2: 9; Heb. 13: 14-15.
33|13
Neguev.
Ver com. cap. 32: 44.
33|14
Yo confirmaré.
Ver com. cap. 23: 5-7.
33|15
Renuevo de justicia.
Cf. Isa. 11: 1; ver com. Zac. 3: 8; 6: 12.

33|16
Se le llamará.
Este versículo repite la predicción del cap. 23: 6, pero hay una diferencia:
aquí la ciudad se denomina "Jehová, justicia nuestra". Si Jerusalén tan sólo
hubiera vivido a la altura de lo que Dios había querido que fuera, su futuro
habría sido sumamente glorioso (ver p. 32).
33|17
No faltará a David.
Una repetición de la promesa hecha en 2 Sam. 7: 16; 1 Rey. 2: 4; Sal. 89: 20,
29, 35-36. Ver com. 1 Rey. 2: 4.
33|18
Ofrenda.
Heb. minjah. Ofrendas de alimentos (ver t. I, PP. 716-717).
33|20
Mi pacto con el día.
Dios garantiza nuevamente la certeza de su "pacto" con su pueblo mediante la
seguridad que existe en las leyes naturales (ver com. cap. 31: 35).
33|22
El ejército del cielo.
El número infinito 507 de cuerpos celestes sirve para simbolizar la gran
multitud que será contada como "descendencia de David".
33|24
Lo que habla este pueblo.
Algunos comentadores consideran que este pasaje constituye una burla de los
paganos frente a la caída de las "dos familias", que según estos mismos
comentadores, serían los reinos de Judá y de Israel (Eze. 35: 10; 36: 19-20).
Otros interpretan que "este pueblo" se refiere a los israelitas desleales (Jer.
4: 10; 5: 14, 23; 6: 19), que se habían entregado a la desesperación (cap. 32:
42-43; 33: 10), porque hasta las "dos familias" -la de David y la de Leví (cap.
33: 21-22)-, parecían haber sido abandonadas de Dios.
33|25
Si no permanece mi pacto.

Dios responde a esa desesperación mostrando la estabilidad inalterable de las
leyes de la naturaleza como prueba de la seguridad de sus promesas para su
pueblo (ver com. vers. 20).
33|26
Descendencia de Jacob.
Algunos han pensado que las "dos familias" del vers. 24 podrían ser la casa de
Jacob y la de David. Dios responde a la despreciativo burla de los paganos o a
las expresiones de desánimo de parte de su pueblo (ver com. vers. 24), y
promete hacerlo volver a su propia tierra y restablecer su anterior gloria (ver
com. vers. 9).
34|1
Cuando Nabucodonosor.
Este capítulo comienza relatando los acontecimientos que evidentemente
transcurrieron al principio del último asedio contra Jerusalén, mientras el
profeta estaba aún en libertad, porque la profecía aquí dirigida a Sedequías
(vers. 2-3) fue citada por el rey como motivo para que se encarcelara a
Jeremías (ver com. cap. 32: 2).
34|3
Verán los ojos.
Ver com. cap. 32: 4.
34|4
No morirás a espada.
Sin duda se le dio esta promesa a Sedequías para que dejara de resistir a los
babilonios e hiciera paz con Nabucodonosor. Aunque Sedequías fuera llevado
cautivo a Babilonia, si se sometía a sus captores, aseguraría una vida pacífica
y una sepultura honorable.
34|5
Quemaron especias por tus padres.
Sin duda ésta es una referencia a los inciensos y las especias que se quemaban
en los funerales de reyes y personas de alta jerarquía (2 Crón. 16: 14; 21:
18-19).

Te endecharán.
Nótese el contraste entre esta predicción y, la que hizo Jeremías concerniente
al entierro de Joacim (cap. 22: 18-19). Se le asegura a Sedequías que no
sufriría la misma deshonra que aquél en su muerte, si tan solo se sometía a
Babilonia.
34|7
Laquis.
Esta ciudad es mencionada porque, después de Jerusalén, era una de las más
fortificadas de Judá (2 Rey. 18: 13-14, 17; 2 Crón 32: 9), y porque, junto con
Azeca, fue la que resistió por más tiempo a Nabucodonosor. En 1935 y 1938 se
descubrieron en las ruinas de Laquis 21 cartas escritas en tinta sobre
fragmentos de alfarería (ver t. I, PP. 130-132; t. II, PP. 99-100). Varias de
éstas fueron escritas por Yoshayahu, evidentemente un oficial del ejército,
destacado en algún lugar vecino a Laquis, y fueron dirigidas a Yaosh,
comandante de Laquis, poco antes de las invasiones babilónicas. Estas cartas
revelan nítidamente la situación inestable del país en vísperas de la caída de
Judá. Una carta dice: "Y sepa [mi señor] que estamos observando para ver las
señales de Laquis, según todas las indicaciones que mi señor ha 509 dado,
porque no podemos ver a Azeca" (Armando Rolla, La Biblia frente a los últimos
descubrimientos, Carta IV, [Buenos Aires: Ediciones Paulinas, 1961], p. 41).
Una evidencia de la intensidad de la destrucción que poco después sufriera la
ciudad de Laquis la encontramos en el hecho de que cuando la ciudad se incendió
muchos de los ladrillos del muro quedaron de un color rojo vivo. Estos
hallazgos de Laquis quizá reflejen el rigor de la destrucción que también
sufrió Jerusalén en ese tiempo. Las ruinas se conocen ahora con el nombre de
Tell ed-Duweir.
Azeca.
Esta era otra de las "ciudades fortificadas" de Judá (2 Crón. 11: 5-12). El
lugar lleva ahora el nombre de Tell ez-Zakariyeh.
34|8
Para promulgarles libertad.
La ley mosaica permitía que los israelitas fueran vendidos como esclavos, por
un tiempo limitado nada más (ver com. Exo. 21: 2), pero muchos se habían
excedido en sus derechos. Los nobles de Judá, como los de Atenas antes de
Solón, se valían de la ley contra las deudas para poder esclavizar a buen
número de sus semejantes. Y ahora, ante el inminente peligro de un ataque
babilonio, bien para asegurarse la cooperación voluntaria de hombres libres en
vez de la ayuda forzada de esclavos, o bien por alguna otra razón, Sedequías
prometió la libertad a todos los esclavos de Jerusalén.
34|10
Obedecieron.

En vista de los peligros externos, y de la posibilidad de un levantamiento de
la clase oprimida que pudiera ayudar al invasor (Exo. 1: 10), la orden de
Sedequías fue bien recibida y acatada por los príncipes y el pueblo.
34|11
Después se arrepintieron.
Cuando los caldeos levantaron transitoriamente el asedio, para hacer frente al
ejército egipcio que se aproximaba (vers. 21; cap. 37: 5), la mayoría de los
habitantes de Jerusalén creyó, equivocadamente, que el peligro que amenazaba a
su ciudad había desaparecido, y otra vez "los sujetaron como siervos y
siervas".
34|14
Al cabo de siete años.
Esta era la ley (ver com. Exo. 21: 2) que el pueblo había violado (Jer. 34:
8-11; cf. Isa. 58: 6).
34|15
Pacto en mi presencia.
Este acuerdo de liberar a los esclavos había sido solemnemente suscrito por el
rey y por "todos los príncipes, y todo el pueblo" (vers. 8-10) en los atrios
del templo, por lo cual, en cierto sentido, había sido hecho con Dios mismo
(Neh. 5: 8-13). Por lo cual, al quebrantar este "pacto" el pueblo no sólo
pecaba contra su prójimo sino también contra su Dios.
Es invocado mi nombre.
Cf. Jer. 7: 10-11; ver com. Deut. 12: 5.
34|17
Yo promulgo libertad.
La libertad que Dios había ordenado (Lev. 25: 10) -y que el pueblo había negado
a sus prójimos, sería transformada, por medio del castigo de Dios, en
"libertad" que dejaría a los transgresores entregados a "la espada y a la
pestilencia y al hambre", también al cautiverio.
34|18
Dividiendo en dos partes el becerro.
Ver com. Gén. 15: 10 respecto al significado de este ritual.
34|19

Los oficiales.
Heb., "los eunucos". Muchos de éstos eran extranjeros (ver com. cap. 38: 7),
que una vez que entraban al servicio del rey se hacían prosélitos. En las
cortes reales del antiguo Cercano Oriente era común que los eunucos ocuparan
elevados cargos. Los que se mencionan aquí, como los príncipes de Judá e
Israel, quizá se habían enriquecido prestando dinero a los israelitas más
pobres, y luego los esclavizaban a fin de obtener compensación.
34|20
Comida.
Este ultraje era considerado como un castigo extremo debido a una culpa (cap.
16: 4; 19: 7).
34|21
Se ha ido de vosotros.
Literalmente, "ha subido de en contra de vosotros". Esto muestra, como ya se
dijera (ver com. vers. 11), que los babilonios habían levantado el asedio de
Jerusalén, dando así a los príncipes de Jerusalén la falsa idea de que el
peligro había pasado y la esperanza equivocada de que recibirían ayuda de
Egipto (cap. 37: 5-10).
34|22
Con fuego.
Ver cap. 52: 12-14.
Hasta no quedar morador.
Ver com. cap. 32: 43. 510
CAPÍTULO 35
1 Por la obediencia de los recabitas, 12 Jeremías condena la desobediencia del
pueblo. 18 Dios bendice a los recabitas por su obediencia.
1 PALABRA de Jehová que vino a Jeremías en días de Joacim hijo de Josías, rey
de Judá, diciendo:
2 Ve a casa de los recabitas y habla con ellos, e introdúcelos en la casa de
Jehová, en uno de los aposentos, y dales a beber vino.
3 Tomé entonces a Jaazanías hijo de Jeremías, hijo de Habasinías, a sus
hermanos, a todos sus hijos, y a toda la familia de los recabitas;
4 y los llevé a la casa de Jehová, al aposento de los hijos de Hanán hijo de

Igdalías, varón de Dios, el cual estaba junto al aposento de los príncipes, que
estaba sobre el aposento de Maasías hijo de Salum, guarda de la puerta.
5 Y puse delante de los hijos de la familia de los recabitas tazas y copas
llenas de vino, y les dije: Bebed vino.
6 Mas ellos dijeron: No beberemos vino; porque Jonadab hijo de Recab nuestro
padre nos ordenó diciendo: No beberéis jamás vino vosotros ni vuestros hijos;
7 ni edificaréis casa, ni sembraréis sementera, ni plantaréis viña, ni la
retendréis; sino que moraréis en tiendas todos vuestros días, para que viváis
muchos días sobre la faz de la tierra donde vosotros habitáis.
8 Y nosotros hemos obedecido a la voz de nuestro padre Jonadab hijo de Recab en
todas las cosas que nos mandó, de no beber vino en todos nuestros días, ni
nosotros, ni nuestras mujeres, ni nuestros hijos ni nuestras hijas;
9 y de no edificar casas para nuestra morada, y de no tener viña, ni heredad,
ni sementera.
10 Moramos, pues, en tiendas, y hemos obedecido y hecho conforme a todas las
cosas que nos mandó Jonadab nuestro padre.
11 Sucedió, no obstante, que cuando Nabucodonosor rey de Babilonia subió a la
tierra, dijimos: Venid, y ocultémonos en Jerusalén, de la presencia del
ejército de los caldeos y de la presencia del ejército de los de Siria; y en
Jerusalén nos quedamos.
12 Y vino palabra de Jehová a Jeremías, diciendo:
13 Así ha dicho Jehová de los ejércitos, Dios de Israel: Ve y di a los varones
de Judá, y a los moradores de Jerusalén: ¿No aprenderéis a obedecer mis
palabras? Dice Jehová.
14 Fue firme la palabra de Jonadab hijo de Recab, el cual mandó a sus hijos que
no bebiesen vino, y no lo han bebido hasta hoy, por obedecer al mandamiento de
su padre; y yo os he hablado a vosotros desde temprano y sin cesar, y no me
habéis oído.
15 Y envié a vosotros todos mis siervos los profetas, desde temprano y sin
cesar, para deciros: Volveos ahora cada uno de vuestro mal camino, y enmendad
vuestras obras, y no vayáis tras dioses ajenos para servirles, y viviréis en la
tierra que di a vosotros y a vuestros padres; mas no inclinasteis vuestro oído,
ni me oísteis.
16 Ciertamente los hijos de Jonadab hijo de Recab tuvieron por firme el
mandamiento que les dio su padre; pero este pueblo no me ha obedecido.
17 Por tanto, así ha dicho Jehová Dios de los ejércitos, Dios de Israel: He
aquí traeré yo sobre Judá y sobre todos los moradores de Jerusalén todo el mal
que contra ellos he hablado; porque les hablé, y no oyeron; los llamé, y no han
respondido.

18 Y dijo Jeremías a la familia de los recabitas: Así ha dicho Jehová de los
ejércitos, Dios de Israel: Por cuanto obedecisteis al mandamiento de Jonadab
vuestro padre, y guardasteis todos sus mandamientos, e hicisteis conforme a
todas las cosas que os mandó;
19 por tanto, así ha dicho Jehová de los ejércitos, Dios de Israel: No faltará
de Jonadab hijo de Recab un varón que esté en mi presencia todos los días.
35|1
En días de Joacim.
El caso aquí registrado tuvo lugar en un momento anterior del ministerio de
Jeremías, poco antes de que los babilonios atacaron a Jerusalén (ver PR 311).
511
35|2
Recabitas.
El progenitor de esta familia había sido Jonadab (vers. 6), quien vivió en
tiempos de Jehú, rey de Samaria (841-814 a. C.), unos 240 años antes de esta
fecha. Es evidente que la influencia de Jonadab era tan grande que Jehú se
alegró de tenerlo de su parte, y Jonadab se sintió igualmente feliz de estar
con Jehú, a causa de su "celo por Jehová" (2 Rey. 10: 15-16). Jonadab insistió
en que sus seguidores se amoldaran a un estilo de vida muy austero.
35|4
El aposento.
Estos aposentos o cámaras, parte del edificio del templo (1 Rey. 6: 5),
evidentemente habían sido asignados a sacerdotes o profetas de importancia. Uno
es llamado "aposento de los hijos de Hanán". La frase "varón de Dios" implica
que el tal era profeta (1 Sam. 2: 27; 1 Rey. 13: 1; 20: 28; 2 Rey. 4: 7, 9).
Los príncipes.
Sin duda algunos dignatarios oficiales que no eran sacerdotes, pero que
residían en los recintos del templo (cap. 36: 10).
Maasías.
Probablemente el padre de Sofonías, "segundo sacerdote" (cap. 21: 1; 29: 25;
52: 24).
35|6
No beberemos vino.
Los recabitas eran nazareos de por vida (ver com. Núm. 6: 2-5). Vivían

apartados, lejos de las ciudades, y se abstenían de adquirir propiedades.
35|11
Cuando Nabucodonosor.
Los recabitas, como si estuvieran pidiendo disculpas, explicaron que se habían
visto obligados a refugiarse por un tiempo en la ciudad de Jerusalén con otros
habitantes de la campiña de Judá, por causa de la invasión babilónico (Jer. 4:
6; 8: 14; cf. 2 Rey. 24: 1-2).
35|13
Jehová de los ejércitos.
Ver com. cap. 7: 3.
¿No aprenderéis?
En agudo contraste con los recabitas, quienes habían persistido lealmente
durante siglos en obedecer el precepto de Jonadab su padre, "los varones de
Judá" y "los moradores de Jerusalén", a pesar de que pretendían ser hijos de
Dios, se negaban persistentemente a hacer caso al consejo divino (ver com. cap.
7: 13).
35|15
Desde temprano.
Ver com. cap. 7: 13.
35|17
Les hablé.
Muchos de los maestros y profetas de Dios (Prov. 1: 24; Isa. 65: 12; 66: 4;
Jer. 7: 13; 25: 4-7; etc.) afirmen repetidas veces que esta queja del Señor es
plenamente justificada.
35|18
Por cuanto obedecisteis.
Dios aprueba aquí, específicamente, la constancia y la fidelidad que
demostraban los recabitas al ceñirse a una prescripción humana.
35|19
No faltará. . . varón.
Por supuesto, tales promesas dependían de la continua fidelidad de los
descendientes (ver com. 1 Rey. 2: 4). La lealtad de los hijos de Recab a la

vida de austeridad que les había ordenado su antepasado era un severo reproche
para el pueblo apóstata y libertino de Judá.
36|1
Cuarto año de Joacim.
Es decir, aproximadamente en 604 a. C. (ver com. cap. 25: l). Después de que
Jeremías presentó el claro mensaje que se registra en el cap. 19, el profeta
fue detenido y encarcelado (cap. 20). Los acontecimientos registrados en el
cap. 36 sucedieron durante y después de ese encarcelamiento (ver PR 318-322).
36|2

Un rollo.
Sin duda se trataba de un "rollo" hecho de cuero, a veces llamado "pergamino",
aunque el verdadero pergamino sólo se usó a partir del siglo II a. C. (ver t.
I, PP. 34-35).
Todas las naciones.
Este versículo sintetiza en una frase todo el cap. 25.
36|3
Quizá oiga.
En ese momento aún había esperanza -aunque muy tenue- de que Judá pudiera
arrepentirse.
36|4
Baruc.
De la identidad de Baruc se habla en la p. 379.
36|5
A mí se me ha prohibido.
Jeremías aún estaba preso (ver com. vers. 1; PR 319).
36|6
Entra tú... y lee.
Como Jeremías no podía ir a la "casa de Jehová", le pidió a Baruc que no sólo
fuera su secretario, sino también predicador de los mensajes divinamente
inspirados que el profeta había recibido.
El día del ayuno.
No se trataba de una fiesta anual regular (ver com. vers. 9), sino de una de
esas ocasiones especiales que se proclamaban en tiempos de crisis nacional (2
Crón. 20: 1-3; Joel 2: 15). Era una oportunidad cuando se congregaba mucha
gente, y el ánimo estaría dispuesto para escuchar la advertencia divina y la
exhortación al arrepentimiento. Es posible que Joacim, por consejo de sus
sacerdotes apóstatas y sus falsos profetas, hubiera proclamado ese ayuno con el
propósito de suscitar en el pueblo un mayor espíritu de resistencia contra
Babilonia.
36|9
Año quinto.

Es decir, un año después de la orden del Señor (ver com. vers. 1).
En el mes noveno.
La lectura del rollo se hizo en invierno, en el mes que comenzaba en noviembre
o diciembre. Los años de reinado de los reyes de Judá se contaban, según
parece, a partir del otoño (septiembre- octubre; ver t. II, PP. 113, 143-144,
150); por lo tanto, esta lectura podría haberse efectuado apenas unos dos o
tres meses después de que se comenzó a escribir el mensaje.
36|10
Gemarías.
Es probable que fuera hijo de Safán, el mismo que tuvo una parte tan importante
en la reconstrucción del templo durante el reinado de Josías (2 Rey. 22: 3-6),
y en la proclamación del recién descubierto "libro de la ley" (2 Rey. 22; 23).
Estos hechos muestran que Safán era uno de los líderes del resurgimiento del
verdadero culto de Dios. No es de admirarse que sus hijos apoyaran a Jeremías.
Ahicam, uno de ellos, protegió al profeta (ver com. Jer. 26: 24). Y ahora, otro
de los mismos, Gemarías, permite que Baruc lea las "palabras de Jeremías" en su
habitación.
La puerta nueva.
Algunos creen que esta puerta puede haber sido una parte importante de la obra
de reconstrucción completada por Hilcías y Safán (2 Rey. 22: 3-6).
36|11
Hijo de Gemarías.
Ver com. vers. 10.
36|12
La casa del rey.
Quizá Micaías fue allí con el expreso propósito de informar al rey y a sus
consejeros acerca de las palabras de Jeremías.
36|14
Enviaron a . . . Jehudí.
Los príncipes evidentemente no se conformaron con escuchar indirectamente el
informe acerca de algo tan importante, por lo que enviaron a Jehudí para que
buscara a Baruc y lo trajera a su concilio a fin de verificar el informe de
Micaías (vers. 11-13).
36|17

Cómo escribiste.
Los príncipes sentían muchos deseos de saber quién era el responsable del
mensaje del profeta. ¿Habría Baruc 514 empleado sus propias palabras para
expresar las ideas del profeta, o se trataba de palabras textuales de éste? La
respuesta de Baruc reveló que las palabras eran en verdad las de Jeremías
(vers. 18).
36|18
El me dictaba.
Baruc esa secretario o amanuense del profeta.
Con tinta.
Con referencia a la composición de las antiguas tintas ver t. I, p. 35.
36|19
Ve y escóndete.
Para que pudiera esconderse tenía que estar libre; pero no sabemos cómo o
cuándo fue liberado Jeremías (ver com. vers. l).
36|20
Habiendo depositado el rollo.
Se ha sugerido que se hizo esto porque Jeremías y Baruc sólo podrían ser
acusados legalmente si se presentaba la evidencia indiscutible del rollo.
Evidentemente, los príncipes abrigaban la esperanza de que el rey no llegara
hasta ese punto; pero sufrieron una gran decepción (vers. 23, 26).
36|22
La casa de invierno.
Quizá un apartamento especial en el ala sur del patio (cf. Amós 3: 15). Como
esto ocurrió en el mes de Quisleu (noviembre-diciembre, comienzos del invierno
en el hemisferio norte, ver t. II, p. 119), era necesario que hubiera fuego
para la calefacción.
36|23
Planas.
Las hojas separadas en las cuales se escribía, generalmente se unían para
formar un rollo (ver t. I, p. 35).
36|25

Rogaron al rey.
Tres de los príncipes (vers. 12), Elnatán, Delaía y Gemarías, tuvieron el valor
de rogar al rey que no quemara el rollo; pero no les hizo caso.
36|26
Hijo de Hamelec.
O "el hijo del rey". Jerameel debe haber sido "hijo" del rey, en el sentido de
que pertenecía a la casa real (cf. Est. 1:9), porque Joacim sólo tenía 25 años
cuando comenzó a reinar (2 Rey. 23: 36); y en esa ocasión no podría haber
tenido un hijo suficientemente grande para cumplir sus órdenes.
Jehová los escondió.
Jeremías y Baruc se ocultaron (ver com. vers. 19), pero la divina providencia
fue la que impidió que el rey los hallara.
36|27
Vino palabra de Jehová.
Quizá mientras el profeta y Baruc estaban ocultos (vers. 19, 26).
36|28
Todas las palabras primeras.
En el segundo rollo no debía faltar nada de lo que había estado en el primero
(vers. 32).
36|29
Ni hombres ni animales.
Evidentemente Joacim objetaba, más que nada, esa parte del mensaje de Jeremías
que predecía que la desolación de Judá, causada por el rey de Babilonia, sería
tan completa que el país quedaría prácticamente sin habitantes (ver com. cap.
4: 25; 32: 43).
36|30
No tendrá quien.
Ahora la predicción divina de castigo sobre Judá y Jerusalén se enfoca
directamente sobre Joacim. Aunque fue sucedido por su hijo Joaquín (2 Rey
24:6), este joven sólo reinó tres meses (2 Rey. 24: 8). El siguiente rey,
Sedequías, fue el tercer hijo de Josías (1 Crón. 3: 15; ver com. 2 Rey. 24: 17)
y el último rey del reino del sur, de Judá.
Su cuerpo.

Ver com. cap. 22: 18-19.
36|32
Fueron añadidas.
No sólo escribió otra vez el mensaje del primer rollo, sino que se añadieron
otros mensajes similares en el segundo rollo.
37|1
El rey Sedequías.
Los cap. 37-44 narran la última parte de la vida de Jeremías, comenzando con la
ascensión al trono del último rey de Judá (2 Rey. 24: 17-18).
Conías.
ver com. cap. 22: 24. 516
Constituyó por rey.
Sedequías fue un rey títere de los babilonios, aunque era el heredero legítimo
al trono. Posiblemente fue obligado a jurar lealtad a Nabucodonosor, pero al
cabo de pocos años violó ese juramento e hizo alianza con varias naciones
vecinas contra Babilonia. Esta conducta de Sedequías y de sus consejeros
provocó la tragedia del año 586 a. C.
37|2
No obedeció él ni sus siervos.
Una atenta consideración a la última parte del reinado de Sedequías muestra que
esta frase resume bien el carácter del gobierno de este rey.
Parece que Sedequías personalmente aceptaba a Jeremías como verdadero profeta.
Aunque no se lo dice explícitamente, el contexto implica que Jeremías respondió
al pedido del rey para que rogara por él (vers. 3). Según se deduce del relato
(vers. 5), poco después de este pedido el ejército egipcio se retiró de
Jerusalén. Más tarde Sedequías se entrevistó secretamente con el profeta.
Entonces parece que manifestó por lo menos un temor secreto si no una profunda
convicción, de que Jeremías fuera un mensajero inspirado por Dios.
Si estas observaciones resultan válidas, da la impresión de que las decisiones
de Sedequías reflejan más vacilación que duda o incredulidad. La prontitud con
que Sedequías cumplió con el pedido de los príncipes de echar a Jeremías en la
cisterna de Malquías (cap. 38: 4-6), para después sacarlo de allí por petición
de uno de los eunucos del rey (vers. 7-13), sugiere que si Sedequías hubiera
tenido valor para seguir sus convicciones, la suerte de Jerusalén podría haber
sido muy diferente.

37|3
Sofonías.
Jucal y Sofonías pertenecían al partido que se oponía a Babilonia, y por lo
tanto no simpatizaban con el profeta (cap. 21: 1-2; 29: 25; 38: 1-6).
Jehová nuestro Dios.
Estas palabras podrían indicar que no sólo estaban cumpliendo con el mandato
del rey, sino que esperaban ganarse el favor de Jeremías manifestando un celo
religioso por el Señor (cf. cap. 21: 1-2).
37|4
No lo habían puesto en la cárcel.
Jeremías no fue encarcelado sino hasta el último sitio de Jerusalén, durante el
10.º año de Sedequías (ver com. cap. 32: 1-2), aunque el sitio había comenzado
en el 9.º año de este rey (cap. 39: l).
37|5
Cuando el ejército de Faraón.
Este incidente sin duda se produjo por el acuerdo que hubo entre Hofra (llamado
Apries por los griegos) y Sedequías para hacer frente a Nabucodonosor (ver com.
Eze. 17: 15). Los ejércitos egipcios casi siempre estaban bien equipados con
carros y caballos (Eze. 17: 15; cf. Isa. 31: 1), y eran capaces de llevar a
cabo operaciones de asedio (Eze. 17: 17).
37|7
Se volvió a su tierra.
Cuando Sedequías pidió ayuda a los egipcios, rompió su "pacto" con los caldeos
(Eze. 17: 17-18). El acercamiento de los egipcios resultó como el de Tirhaca
(Taharka, ver t. II, p. 79) durante la invasión asiria (2 Rey. 19: 9; Isa. 37:
9), en una breve suspensión de las hostilidades en torno a Jerusalén.
37|8
Volverán los caldeos.
Después de que Nabucodonosor hubo rechazado el ataque de Apries, (Hofra),
reanudó su acometida contra Jerusalén, la tomó y la destruyó por completo (2
Rey. 25: 1-10; 2 Crón. 36: 17- 19).
37|9
No os engañéis.

Vanas eran las esperanzas del rey de Judá y de sus consejeros de que Egipto
pudiera salvarlos de manos de los babilonios.
37|10
Quedasen de ellos solamente hombres heridos.
Una advertencia en cuanto a la segura destrucción de Jerusalén. En vista de la
inminente destrucción del templo, algunos varones piadosos de Jerusalén
decidieron colocar el arca sagrada fuera del alcance de las implacables manos
de los ejércitos invasores (ver com. cap. 27: 19). Esta tregua durante el
último asedio, cuando los babilonios transitoriamente levantaron el sitio para
hacer frente a la amenaza del ejército que avanzaba desde Egipto (ver com. cap.
32: 2), proporcionó a esos fieles la oportunidad que necesitaban para ocultar
el arca. En secreto, y con llanto y tristeza, llevaron el arca a un seguro
escondite en una cueva. Esa arca sagrada está todavía escondida. No ha sido
tocada desde que fue puesta en recaudo" (PR 334). Dentro del arca estaban las
tablas de piedra sobre las cuales Dios escribió los Diez Mandamientos con su
propio dedo (Deut. 10: 1-5). Ver EGW, Material Suplementario, com. Exo. 31: 18.
37|11
Se retiró.
Este retiro fue apenas momentáneo (cap. 39: 1).
37|12
Salía Jeremías.
Jeremías consideró que su obra había concluido, tras largos años de fiel
ministerio. Ahora deseaba retirarse a su aldea natal, a Anatot (ver PR 334).
Para apartarse de en medio del pueblo.
El texto hebreo es oscuro; literalmente dice: 517 "para dividir [distribuir]
allí en medio del pueblo". La LXX traduce: "Para comprar allí en medio del
pueblo". Jeremías parece que tenía propiedades en "tierra de Benjamín" (cap.
32: 6-12), y su viaje sin duda estaba relacionado con esas propiedades.
37|13
Puerta de Benjamín.
Esta puerta generalmente se identifica con la "puerta de las Ovejas", en el
ángulo noreste de Jerusalén.
Irías.
Quizá hermano de Jucal (vers. 3).
Tú te pasas.

Evidentemente, la acusación de Irías -que Jeremías era culpable de traición- se
basaba en la suposición de que el profeta intentaba irse al campamento
babilonio para unirse con el enemigo.
37|15
Los príncipes se airaron.
El levantamiento del asedio de Jerusalén por parte de los caldeos por la
llegada de los egipcios (ver com. vers. 5), sin duda robusteció e hizo más
agresivo al partido antibabilónico.
37|16
Las bóvedas.
Estas bóvedas servían para encarcelar a prisioneros. El ruego que más adelante
hizo Jeremías de que no lo encerraran en esa celda indica que pasó allí un
tiempo muy difícil (vers. 20; cap. 38: 26).
Por muchos días.
El profeta debe haber permanecido en esa cárcel durante varias semanas. Su
encarcelamiento duró aproximadamente un año.
37|17
Sedequías envió.
El rey no aprobaba el duro trato que se le estaba dando al profeta, pero
parecía tener miedo de sus consejeros; sin embargo, el pusilánime Sedequías
mandó llamar a Jeremías "secretamente", - esperando aún que por medio del
profeta pudiera recibir alguna "palabra de Jehová" que lo favoreciera.
Serás entregado.
Con valor, y sin ceder a la tentación de modificar su mensaje para librarse de
mayores persecuciones de sus enemigos, el anciano profeta repite con dureza su
predicción anterior: Sedequías será llevado cautivo por los babilonios (cap.
32: 1-5).
37|19
¿Dónde están vuestros profetas?
Esos impostores habían engañado terriblemente al rey. Jerusalén fue sitiada, y
no librada como ellos lo predecían (cap. 28: 1-4). El retiro momentáneo de los
caldeos que pareció justificar sus esperanzas, no sirvió más que para destacar
el engaño de esos impostores.
37|20

Para que no muera allí.
Ver com. vers. 16.
37|21
En el patio.
El traslado se hizo por pedido expreso de Jeremías (vers. 20). Excepto en la
ocasión mencionada en el cap. 38: 6, el profeta permaneció "en el patio de la
cárcel que estaba en la casa del rey de Judá" (cap. 32: 2; 33: 1), cárcel que
estaba al aire libre y con luz. Allí estuvo hasta que la ciudad fue tomada por
los babilonios.
Una torta de pan.
Es decir, "un pan". El mandato del rey indica que Jerusalén ya estaba sitiada,
por lo que había poco alimento.
38|1
Gedalías.

No debe confundirse con Gedalías el hijo de Ahicam, protector de Jeremías (cap.
26: 24; 39: 14). Con referencia a Jucal y Pasur, ver cap. 21: 1; 37: 3. Esos
cuatro príncipes estaban entre los más acérrimos opositores de Jeremías.
38|4
Muera ahora.
Los príncipes se negaron a aceptar el mensaje de Jeremías. Consideraban que el
profeta era un traidor, que se pasaría a los babilonios para protegerse. Cf.
cap. 37: 11-15. Pidieron la pena máxima para Jeremías.
38|5
El está en vuestras manos.
Sedequías, cuyo carácter débil y espíritu vacilante le impedía oponerse,
consintió, aunque de mala gana, con la demanda de los decididos príncipes.
38|6
Cisterna de Malquías.
Malquías quizá sea el mismo que se menciona en el vers. 1. Hamelec significa
"el rey". Malquías probablemente era hijo del rey en el sentido de que
pertenecía a la casa real (ver com. cap. 36: 26).
No había agua, sino cieno.
El agua pudo haberse agotado durante el asedio, o quizá esto ocurrió en octubre
o noviembre, cuando ya no quedaba mucha agua después del verano (t. II, p.
113). En todo caso, no había sino un depósito de lodo fétido en el fondo de la
cisterna. Es evidente que los príncipes temían la reacción del pueblo si
ejecutaban públicamente a Jeremías (ver com. vers. 4- 5). Por eso dejaron al
profeta en la cisterna para que muriera de hambre (vers. 9). Es muy probable
que en Lam. 3: 53-55 Jeremías se refiriera a ese momento de dolor y
sufrimiento.
38|7
Ebed-melec.
Su nombre significa "siervo del rey". Como no está precedido de artículo en el
texto hebreo, es, sin duda, un nombre propio; y así lo traducen la LXX, la
Vulgata, y las demás versiones castellanas. De Ebed-melec se sabe poco, pero el
relato aclara que era allegado del rey, quizá uno de sus favoritos (ver com.
vers. 8), y que intrépidamente empleó su influencia para proteger a Jeremías.
Puerta de Benjamín.
Ver com. cap. 37: 13.

38|8
De la casa del rey.
Esto muestra el estrecho vínculo que existía entre Ebed-melec y el rey.
38|9
Mal hicieron estos varones.
Algunos manuscritos de la LXX dicen, "mal hiciste tú". Se culpa así al rey de
lo que había ocurrido.
No hay pan.
El asedio de Jerusalén estaba en sus momentos finales y desesperantes.
38|10
Treinta hombres.
Es posible que se haya utilizado esta cantidad de hombres, al parecer muy
grande, para hacer frente a cualquier posible oposición de los príncipes. Un
manuscrito hebreo dice "tres" en vez de "treinta".
La aparente facilidad con que Sedequías tomaba una decisión, para revocarla
poco después, demuestra una debilidad fundamental de carácter. La vacilación
causó la ruina del rey. Ver com. cap. 37: 2.
38|11
Tesorería.
Los almacenes o casas donde se guardaban tesoros u otros objetos.
Trapos viejos.
La bondad de Ebed-melec brilla como una joya en este relato. Las sogas habrían
bastado para salvar a Jeremías, pero Ebed-melec utilizó trapos para que el
anciano profeta no se lastimara.
38|12
Bajo los sobacos.
Ver com. vers. 11.
38|13
Quedó Jeremías en el patio.

Nuevamente se revela el carácter vacilante de Sedequías. Permitió que se sacara
a Jeremías de la cisterna cenagosa, pero no se atrevió a poner al profeta en
completa libertad.
38|14
En la tercera entrada.
Es imposible identificar con precisión el lugar de esa entrevista secreta.
Te haré una pregunta.
Es claro que el rey, aunque no de muy buena gana, respetaba el consejo del
profeta, y no podía dejar de escucharlo (cap. 37: 17).
38|15
Me matarás.
Es evidente que a Jeremías le resultaba difícil pensar que el rey no hubiera
dado su aprobación al trato severo que había recibido de los príncipes de Judá.
No me escucharás.
En la LXX se emplea la forma negativa griega más enfática (ver com. Mat. 5:
18).
38|16
Nos hizo esta alma.
Sedequías juró por el que había dado la vida al hombre, a fin de que el profeta
no albergara duda alguna en cuanto a la sinceridad de su propósito.
38|17
Jehová Dios de los ejércitos.
Ver com. cap. 7: 3.
Príncipes.
Los que capitaneaban el ejército 520 que rodeaba a Jerusalén. Nabucodonosor
estaba en Ribla, a orillas del río Orontes, en Celesiria (cap. 39: 5).
38|19
Se han pasado.
Se deduce que muchos Judíos se habían entregado a los caldeos, ya fuera en
respuesta a los mensajes de Jeremías, o nada más porque el temor los impulsaba
a salvar sus vidas.

38|22
Todas las mujeres que han quedado.
Las esposas y concubinas de reyes anteriores que, junto con las esposas y
concubinas de Sedequías, serían capturadas por los "príncipes del rey de
Babilonia".
Tus amigos.
Literalmente, "los hombres de tu paz"; es decir, los que engañosamente habían
asegurado al rey que todo saldría bien. Las palabras de las mujeres se hacían
más significativas por su aparente referencia al "cieno" donde había sido
colocado Jeremías (vers. 6).
38|24
Nadie sepa.
El pusilánime y vacilante rey tenía más temor de los príncipes que del Dios del
cielo y de su profeta.
38|26
A casa de Jonatán.
Ver com. cap. 37: 15-16. El apocado rey tenía miedo de que alguien se enterara
de su entrevista con el profeta, por lo que inventó una excusa para encubrir lo
ocurrido.
38|27
Les respondió.
Jeremías accedió al pedido del rey (ver com. vers. 26) y dijo a los príncipes
"conforme a todo lo que el rey le había mandado". Jeremías no procedió mal al
no dar a los príncipes una información que no les incumbía, así como el profeta
Samuel no había hecho mal cuando procedió en forma parecida por orden directa
de Dios (ver com. 1 Sam. 16: 2).
No se había oído.
Evidentemente nadie había oído la conversación entre Jeremías y el rey, y el
asunto terminó allí.
38|28
Patio de la cárcel.
Ver com. vers. 13.

Cuando Jerusalén fue tomada.
Evidentemente esto ocurrió poco después de la última entrevista de Jeremías con
Sedequías (vers. 14-26).
39|1
En el noveno año.
El asedio final de Jerusalén comenzó aproximadamente el 15 de enero de 588 a.
C. (ver com. 2 Rey. 25: 1, donde se presenta la información histórica de esta
fecha).
39|2
Se abrió brecha.

Después de sitiar la ciudad de Jerusalén durante 30 meses, los babilonios
irrumpieron en sus defensas a los nueve días del mes cuarto. Si se emplean las
mismas referencias usadas para fijar la fecha del vers. 1, se llega a la
conclusión de que esta fecha corresponde con el 18 de julio de 586 a. C. En
Jer. 52 y 2 Rey. 25 hay relatos más detallados de la caída de Jerusalén.
39|3
Todos los príncipes.
Aparecen seis nombres, pero en vista de que varios son títulos, posiblemente se
trate sólo de tres personas. Incluso, podrían ser dos, si Nergal-sarezer fuera
un solo individuo cuyo nombre aparece dos veces.
Nergal-sarezer, cuya forma babilónica es Nergal-sharri-utsur, que significa,
"Nergal proteja al rey", se menciona como "príncipe de Sin-magir" en un
almanaque de la corte de Nabucodonosor. Sin-magir era una ciudad y una
provincia de Babilonia, que quedaba al norte de esa ciudad. Este nombre
aparece aquí en su forma abreviada, pero los masoretas, que añadieron las
vocales al texto consonántico (ver t. 1, PP. 29-30), no lo entendieron.
Tomaron equivocadamente el título de Nergal-sarezer como parte del vocablo
siguiente, "Nebo", lo que dio lugar al nombre propio "Samgar-nebo". El pasaje
debería leerse en la siguiente forma: "Vinieron todos los príncipes del rey de
Babilonia, y se sentaron en la puerta del medio: Nergal-sarezer de Sin-magir,
Nebo- sarsequim el Rabsaris, Nergal-sarezer el Rabmag, y todos los demás
príncipes del rey de Babilonia".
No se sabe si el título rab-mag equivale a Sin-magir o si es otro título
babilónico. Por eso es imposible saber si estuvieron en Jerusalén dos personas
llamadas Nergal-sarezer, o si era sólo una. Nergal-sarezer también es conocido
como yerno de Nabucodonosor, con el nombre de Nergal- sar-usur o Neriglisar,
que reinó en Babilonia desde 560 a 556 a. C.(ver t. 11 l, 1313. 48-49).
El nombre de Nebo-sarsequim es desconocido. Con referencia al título de
Rabsaris, ver comió. Dan. 1: 3.
39|4
Huyeron.
Ver cap. 52: 7. Es probable que el "huerto del rey" estuviera cerca del
"estanque de Siloé" (ver com. Neh. 3: 15), y que desde allí el rey pasara por
la puerta entre los dos muros. La evidencia arqueológica indica que esa puerta
estaba en algún lugar 522 cercano al ángulo sudeste del muro de la ciudad.
Huyeron hacia el este, hacia la llanura, es decir, al Arabá, al valle del
Jordán (ver com. 2 Sam. 2: 29).
39|5
Alcanzaron a Sedequías.
Sin duda el rey intentaba cruzar el Jordán cerca de Jericó para refugiarse en

los campos de Galaad, o con un posible aliado como Moab o Amón (cap. 27: 3).
Ribla.
Esta ciudad, situada al norte, "en tierra de Hamat", era un centro comercial a
orillas del río Orontes; era, por lo tanto, un cuartel general apropiado para
que desde allí Nabucodonosor invadiera a Palestina.
39|6
Degolló. . . a los hijos.
El cruento castigo que impuso el conquistador caldeo (vers. 6-7) se debió a la
traición de Sedequías contra Nabucodonosor. Este lo había dejado en el trono
como un vasallo leal, pero el rey de Judá se había rebelado contra él (2 Rey.
24: 17-20) y había violado el solemnísimo juramento que había prestado en
nombre de Jehová (ver PR 329).
39|7
Sacó los ojos.
Se cumplieron así dos profecías aparentemente contradictorias: (1) que
Sedequías vería a Nabucodonosor y sería llevado a Babilonia (cap. 32: 4-5), y
(2) que moriría en Babilonia, pero no vería la ciudad (Eze. 12: 13).
39|8
Pusieron a fuego la casa del rey.
En Jer. 52: 12-14 y 2 Rey. 25: 8-10 se relata más detalladamente esta
devastación.
39|9
Los transportó.
Para evitar la rebelión, Nabucodonosor siguió la misma política de deportación
que antes de él habían empleado los asirios (2 Rey. 15: 29; 17: 6).
39|10
Hizo quedar. . . a los pobres.
Esto se hizo sin duda con el fin de evitar un vacío político en el país. El
regalo de tierras a los pobres aseguraría su lealtad a los babilonios, y quizá
también, si se cultivaba la tierra, Babilonia percibiría algún tributo.
39|13
Envió. . . Nabuzaradán.

Posiblemente desde Ramá (ver com. vers. 14; cap. 40: 1). Nabuzaradán aparece
en los registros babilónicos. Su nombre babilónico, Nabu-zer-iddinam,
significa 'Nabu da descendencia". Su título hebreo rab-tabbajim, "capitán de
la guardia", aunque bien traducido, en realidad significa, "jefe de los
carniceros". El término era empleado en un sentido más amplio para designar al
jefe de la escolta del rey. En los registros babilónicos de varias décadas más
tarde, Nabuzaradán aparece como "cocinero jefe", título que idiomáticamente
tenía un significado más amplio: "canciller".
Nabusazbán el Rabsaris.
Ver com. ver. 3. Su nombre babilónico, Nabu-shezibanni, significa, "Nabu,
sálvame". Con referencia a Nergal-sarezer, ver com. vers. 3.
39|14
Del patio de la cárcel.
Cf. cap. 38: 28. Esta declaración puede armonizarse con el cap. 40: 1, si se
supone que Jeremías fue sacado de la cárcel y llevado junto con los otros
cautivos por una corta distancia, desde Jerusalén hasta Ramá (ver com. cap. 31:
15), donde el capitán babilonio le dio la buena noticia de que se lo liberaba.
El relato del cap. 39: 14 sencillamente omite los acontecimientos que
transcurrieron entre la liberación de Jeremías de la cárcel y su reunión con
Gedalías. Esos acontecimientos se relatan con detalles en el cap. 40: 1-6.
Lo entregaron.
Por pedido suyo (cap. 40: 5).
Gedalías.
Ver com. cap. 26: 24. Fiel a la tradición de su familia, el "hijo de Ahicam"
se presenta como amigo y protector de Jeremías.
39|15
Estando preso.
Los vers. 15-18 son un paréntesis. Se refieren a la promesa de Dios a
Ebed-melec como recompensa a su bondad para con Jeremías.
39|16
Ebed-melec.
Ver com. cap. 38: 7.
39|17
Yo te libraré.

Por su lealtad a Jeremías, Dios prometió al etíope que su vida sería librada de
"manos de" los príncipes de Judá, que se habían airado por el socorro que había
prestado al profeta (cap. 38: 7- 13), y que tampoco moriría por la "espada"
(cap. 39: 18) de los babilonios, pues Jeremías sin duda intercedería por él.
39|18
Por botín.
Expresión idiomática que indica que su vida sería preservada. En un tiempo
cuando incontables millares perdían la vida, una persona no podía pedir mayor
recompensa que ésta.
40|1
Ramá.
Con toda probabilidad Ramá estaba en el lugar que hoy se llama Ramalá, no Ramá
de Benjamín (ver com. cap. 31: 15). Sin duda los babilonios utilizaron esta

aldea para recluir a los prisioneros que eran traídos de Jerusalén hasta que se
dispusiera qué hacer 525con ellos. Evidentemente Nabuzaradán no había visto
antes a Jeremías, y aprovechó esta oportunidad para sorprender al profeta con
la buena noticia de que sería liberado de inmediato (ver com. cap. 39: 14).
40|2
Jehová tu Dios.
En vista de que se le había informado que Jeremías era el profeta judío que
había instado al pueblo para que se sometiera a Babilonia, el capitán de la
guardia cortésmente reconoce al Dios de Israel y la misión que Jeremías ha
desempeñado por orden de él, y respetuosamente permite al profeta que vaya
adonde quiera (vers. 4-5).
40|4
De las cadenas.
El relato detallado de lo que aconteció indica claramente que Jeremías fue
puesto en libertad en Ramá (ver com. cap. 39: 14).
40|5
Ha puesto sobre todas las ciudades.
Gedalías sin duda había sido uno de los dirigentes que había apoyado, con
Jeremías, la política de rendirse a los caldeos (ver com. cap. 26: 24; 36: 10).
Mientras se excavaban las ruinas en Laquis fue hallada la impresión de un
sello que decía: "Perteneciente a Gedaliahu, quien está sobre la casa".
Provisiones y un presente.
Debido a las privaciones que Jeremías había sufrido durante el asedio, esas
provisiones eran para él una gran bendición. Es probable que el "presente"
fuera dinero para recompensar al profeta por la oposición y las penurias que
había sufrido debido a que aconsejaba que se rindieran a Babilonia.
40|6
Mizpa.
Es evidente que Mizpa fue escogida como nueva sede de gobierno. Esta ciudad,
cuyo nombre significa "torre de vigía" (ver com. Gén. 31: 49), estaba
probablemente en territorio de Benjamín (ver com. Jos. 18: 26; 2 Rey. 25: 23).
Desde allí Samuel juzgó "a Israel" (1 Sam. 7: 15-16) y en ese mismo lugar Saúl
fue elegido como rey (1 Sam. 10: 17-25). Por lo general se identifica a Mizpa
con Tell en-Natsbeh, la cual fue desenterrada por una expedición presidida por
el Prof. W. F. Badé.
40|7

Los jefes.
Los comandantes de las unidades aisladas del ejército judío que habían quedado
"por el campo", comprendieron que de nada valía seguir oponiéndose a los
babilonios. No les quedaba otra alternativa sino buscar protección de
Gedalías.
40|8
Netofatita.
Netofa estaba a unos 4 km. al sudeste de Belén.
Jezanías.
Es probable que fuera un extranjero naturalizado, procedente del pequeño reino
de Maaca, al este del Jordán (ver com. 2 Sam. 10: 6).
40|10
Vosotros tomad el vino.
Esta orden ubica este hecho en el otoño. Puesto que los dueños de los campos,
los viñedos y los olivares habían sido llevados cautivos a Babilonia, Gedalías
ofreció a los "jefes" esos productos para suplir sus necesidades inmediatas y
para proporcionar alimentos para el invierno que se avecinaba.
40|11
Todos los judíos.
Los que habían huido a países vecinos para no caer en manos de los caldeos.
40|12
Abundantes frutos.
Los campos, aunque no habían sido bien atendidos ese verano, evidentemente
produjeron abundancia de alimentos para el remanente de Judá.
40|14
¿No sabes?
El rey de los amonitas se había aliado con Sedequías contra los babilonios
(cap. 27: 3). Si bien no se atrevía a resistir abiertamente a Nabucodonosor,
aún esperaba lograr lo que se proponía por medio de Ismael. Johanán se enteró
del complot, y por lealtad a su nuevo protector le advirtió a Gedalías lo que
ocurría. Pero fue en vano, porque el gobernador, con inocente confianza, se
negó a creer que Ismael hiciera tal cosa (vers. 16).
40|16

Es falso lo que tú dices.
Es posible que Gedalías no confiara en Johanán, que hasta hacía poco era
"príncipe de la gente de guerra" de Sedequías. De todas maneras, el probo
Gedalías no estaba dispuesto a rebajarse a seguir el consejo de Johanán de que
se protegiera cometiendo un asesinato, a pesar de que Ismael amenazaba con
matarlo. 526
CAPÍTULO 41
1 Ismael mata traicioneramente a Gedalías y a otros, y huye con los cautivos a
los amonitas. 11 Johanán busca a Ismael, recobra los cautivos y piensa en huir
a Egipto.
1 ACONTECIO en el mes séptimo que vino Ismael hijo de Netanías, hijo de
Elisama, de la descendencia real, y algunos príncipes del rey y diez hombres
con él, a Gedalías hijo de Ahicam en Mizpa; y comieron pan juntos allí en
Mizpa.
2 Y se levantó Ismael hijo de Netanías y los diez hombres que con él estaban, e
hirieron a espada a Gedalías hijo de Ahicam, hijo de Safán, matando así a aquel
a quien el rey de Babilonia había puesto para gobernar la tierra.
3 Asimismo mató Ismael a todos los judíos que estaban con Gedalías en Mizpa, y
a los soldados caldeos que allí estaban.
4 Sucedió además, un día después que mató a Gedalías, cuando nadie lo sabía
aún,
5 que venían unos hombres de Siquem, de Silo y de Samaria, ochenta hombres,
raída la barba y rotas las ropas, y rasguñados, y traían en sus manos ofrenda e
incienso para llevar a la casa de Jehová.
6 Y de Mizpa les salió al encuentro, llorando, Ismael el hijo de Netanías. Y
aconteció que cuando los encontró, les dijo: Venid a Gedalías hijo de Ahicam.
7 Y cuando llegaron dentro de la ciudad, Ismael hijo de Netanías los degolló, y
los echó dentro de una cisterna, él y los hombres que con él estaban.
8 Mas entre aquéllos fueron hallados diez hombres que dijeron a Ismael: No nos
mates; porque tenemos en el campo tesoros de trigos y cebadas y aceites y miel.
Y los dejó, y no los mató entre sus hermanos.
9 Y la cisterna en que echó Ismael todos los cuerpos de los hombres que mató a
causa de Gedalías, era la misma que había hecho el rey Asa a causa de Baasa rey
de Israel; Ismael hijo de Netanías la llenó de muertos.
10 Después llevó Ismael cautivo a todo el resto del pueblo que estaba en Mizpa,
a las hijas del rey y a todo el pueblo que en Mizpa había quedado, el cual
había encargado Nabuzaradán capitán de la guardia a Gedalías hijo de Ahicam.
Los llevó, pues, cautivos Ismael hijo de Netanías, y se fue para pasarse a los

hijos de Amón.
11 Y oyeron Johanán hijo de Carea y todos los príncipes de la gente de guerra
que estaban con él, todo el mal que había hecho Ismael hijo de Netanías.
12 Entonces tomaron a todos los hombres y fueron a pelear contra Ismael hijo de
Netanías, y lo hallaron junto al gran estanque que está en Gabaón.
13 Y aconteció que cuando todo el pueblo que estaba con Ismael vio a Johanán
hijo de Carea y a todos los capitanes de la gente de guerra que estaban con él,
se alegraron.
14 Y todo el pueblo que Ismael había traído cautivo de Mizpa se volvió y fue
con Johanán hijo de Carea.
15 Pero Ismael hijo de Netanías escapó delante de Johanán con ocho hombres, y
se fue a los hijos de Amón.
16 Y Johanán hijo de Carea y todos los capitanes de la gente de guerra que con
él estaban tomaron a todo el resto del pueblo que había recobrado de Ismael
hijo de Netanías, a quienes llevó de Mizpa después que mató a Gedalías hijo de
Ahicam; hombres de guerra, mujeres, niños y eunucos, que Johanán había traído
de Gabaón;
17 y fueron y habitaron en Gerut-quimam, que está cerca de Belén, a fin de ir y
meterse en Egipto,
18 a causa de los caldeos; porque los temían, por haber dado muerte Ismael hijo
de Netanías a Gedalías hijo de Ahicam, al cual el rey de Babilonia había puesto
para gobernar la tierra.
41|1
Aconteció.
No se hace ninguna declaración específica en cuanto al año cuando ocurrieron
los hechos relatados en este capítulo, pero en vista de que no hay interrupción
en la narración, parece más razonable pensar que es una continuación inmediata
de los acontecimientos del cap. 40. 527
En el mes séptimo.
Dos o tres meses después de que Jerusalén fue tomada por los babilonios (cap.
39: 1-2), si es que el relato no se interrumpe, cosa que parece poco probable
(ver PR 339).
Comieron pan juntos.
Ismael y sus 10 compañeros de conspiración visitaron a Gedalías con la aparente
excusa de rendirle pleitesía por su elevado cargo, pero en verdad era con el
propósito de matarlo junto con todos sus partidarios.

41|4
Nadie lo sabía aún.
La matanza se hizo con tal destreza, que nadie escapó para dar informe de ella.
41|5
Unos hombres de Siquem.
Estos 80 hombres parece que eran peregrinos que iban a las ruinas del templo
para elevar sus lamentos, quizá también para celebrar la fiesta de los
tabernáculos y para presentar ofrendas de cereales y de incienso en el lugar
del antiguo altar.
Raída la barba.
Una costumbre prohibida por la ley mosaica (Lev. 19: 27-28; Deut. 14: 12).
41|6
Llorando.
Ismael llora para fingir que comparte el dolor de ellos. Según la LXX y la BJ
los peregrinos son los que lloran, no Ismael.
41|7
Los degolló.
No hay manera de saber cuál fue el verdadero propósito de esta atrocidad. Pudo
haber sido una de las siguientes razones: (1) una abrumadora amargura suscitada
por la presencia de esos lamentadores; (2) la sospecha de que la disposición de
estos peregrinos a reconocer a Gedalías como el gobernador nombrado por los
babilonios, equivalía a una traición contra Judá; (3) la venganza de Ismael por
la matanza de los "príncipes de Judá" (cap. 52: 10); (4) el saqueo de los
bienes de los peregrinos,
41|9
A causa de Gedalías.
Ismael había matado a estos hombres utilizando engañosamente el nombre de
Gedalías (vers. 6).
A causa de Baasa.
Ver 1 Rey. 15: 16-22; 2 Crón. 16: 1-6.
41|10
Las hijas del rey.

Los hijos de Sedequías habían sido ejecutados en Ribla (cap. 39: 6). Las hijas
fueron perdonadas, y luego entregadas en custodia a Gedalías para que las
protegiera. Según la costumbre del Cercano Oriente, con este acto de
protección y custodia Ismael se proclamaba como el representante de la casa
real, en ejercicio del poder.
Hijos de Amón.
Como habían sido aliados de Sedequías (ver com. cap. 27: 3; 39: 5), Ismael
pensó que podría refugiarse allí. Además, en el cap. 40: 14 se indica que el
rey de los amonitas había enviado a Ismael para que asesinara a Gedalías.
41|11
Johanán.
Cf'. cap. 40: 8, 13, 15.
41|12
Gran estanque.
La represalia por estos horrendos crímenes tuvo lugar en el gran estanque de
Gabaón, a unos 9 km. al noroeste de Jerusalén. Johanán había advertido a
Gedalías que su vida corría peligro (cap. 40: 13-14).
41|13
Se alegraron.
Esto indica que Gedalías era estimado y que los que habían estado bajo su
gobierno se alegraban de que su muerte fuera vengada.
41|15
Con ocho hombres.
Dos de los "diez hombres" de Ismael (vers. 1) sin duda habían muerto en los
encuentros anteriores (vers. 23, 11-12).
Hijos de Amón.
Ver com. vers. 10.
41|17
Gerut-quimam.
La palabra gerut significa "lugar de hospitalidad", o sea una posada para
viajeros. Barzilai galaadita había mostrado misericordia hacia David (2 Sam.
19: 31-39), y por eso David mandó a Salomón que tratara a su hijo Quimam con

toda cortesía y consideración (ver com. 1 Rey. 2: 7). Es probable que Quimam
hubiera recibido esta propiedad de manos del rey hebreo, lo cual explicaría el
nombre de esa posada.
CAPÍTULO 42
1 Johanán ruega a Jeremías que pregunte a Dios acerca de ellos, y prometen
obedecer. 7 Jeremías les promete seguridad en Judea, 13 destrucción en Egipto.
19 Reprocha su hipocresía, porque pidieron a Dios lo que no deseaban.
1VINIERON todos los oficiales de la gente de guerra, y Johanán hijo de Carea,
Jezanías hijo de Osaías, y todo el pueblo desde el menor hasta el mayor, 528
2 y dijeron al profeta Jeremías: Acepta ahora nuestro ruego delante de ti, y
ruega por nosotros a Jehová tu Dios por todo este resto (pues de muchos hemos
quedado unos pocos, como nos ven tus ojos),
3 para que Jehová tu Dios nos enseñe el camino por donde vayamos, y lo que
hemos de hacer.
4 Y el profeta Jeremías les dijo: He oído. He aquí que voy a orar a Jehová
vuestro Dios, como habéis dicho, y todo lo que Jehová os respondiera, os
enseñaré; no os reservaré palabra.
5 Y ellos dijeron a Jeremías: Jehová sea entre nosotros testigo de la verdad y
de la lealtad, si no hiciéramos conforme a todo aquello para lo cual Jehová tu
Dios te enviare a nosotros.
6 Sea bueno, sea malo, a la voz de Jehová nuestro Dios al cual te enviamos,
obedeceremos, para que obedeciendo a la voz de Jehová nuestro Dios nos vaya
bien.
7 Aconteció que al cabo de diez días vino palabra de Jehová a Jeremías.
8 Y llamó a Johanán hijo de Carea y a todos los oficiales de la gente de guerra
que con él estaban, y a todo el pueblo desde el menor hasta el mayor;
9 y les dijo: Así ha dicho Jehová Dios de Israel, al cual me enviasteis para
presentar vuestros ruegos en su presencia:
10 Si os quedaréis quietos en esta tierra, os edificaré, y no os destruiré; os
plantaré, y no os arrancaré; porque estoy arrepentido del mal que os he hecho.
11 No temáis de la presencia del rey de Babilonia, del cual tenéis temor; no
temáis de su presencia, ha dicho Jehová, porque con vosotros estoy yo para
salvaros y libraros de su mano;
12 y tendré de vosotros misericordia, y él tendrá misericordia de vosotros y os
hará regresar a vuestra tierra.
13 Mas si dijereis: No moraremos en esta tierra, no obedeciendo así a la voz de
Jehová vuestro Dios,

14 diciendo: No, sino que entraremos en la tierra de Egipto, en la cual no
veremos guerra, ni oiremos sonido de trompeta, ni padeceremos hambre, y allá
moraremos;
15 ahora por eso, oíd la palabra de Jehová, remanente de Judá: Así ha dicho
Jehová de los ejércitos, Dios de Israel: Si vosotros volviereis vuestros
rostros para entrar en Egipto, y entrareis para morar allá,
16 sucederá que la espada que teméis, os alcanzará allí en la tierra de Egipto,
y el hambre de que tenéis temor, allá en Egipto os perseguirá; y allí moriréis.
17 Todos los hombres que volvieren sus rostros para entrar en Egipto para morar
allí, morirán a espada, de hambre y de pestilencia; no habrá de ellos quien
quede vivo, ni quien escape delante del mal que traeré yo sobre ellos.
18 Porque así ha dicho Jehová de los ejércitos, Dios de Israel: Como se derramó
mi enojo y mi ira sobre los moradores de Jerusalén, así se derramará mi ira
sobre vosotros cuando entrareis en Egipto; y seréis objeto de execración y de
espanto, y de maldición y de afrenta; y no veréis más este lugar.
19 Jehová habló sobre vosotros, oh remanente de Judá: No vayáis a Egipto; sabed
ciertamente que os lo aviso hoy.
20 ¿Por qué hicisteis errar vuestras almas? Pues vosotros me enviasteis a
Jehová vuestro Dios, diciendo: Ora por nosotros Jehová nuestro Dios, y haznos
saber todas las cosas que Jehová nuestro Dios dijere, lo haremos.
21 Y os lo he declarado hoy, y no habéis obedecido a la voz de Jehová vuestro
Dios, ni a todas las cosas por las cuales me envió a vosotros.
22 Ahora, pues, sabed de cierto que a espada, de hambre y de pestilencia
moriréis en el lugar donde deseasteis entrar para morar allí.
42|1
Jezanías.
Ver cap, 40: 8. En la LXX aparece aquí el nombre de Azarías en vez de Jezanías
(cf. cap. 43: 2).
42|2
Ruega por nosotros.
Como Jeremías había ido a Mizpa (cap. 40: 6), sin duda estaba entre los que
Ismael llevó cautivos pero fueron rescatados por Johanán en Gabaón (cap 41: 10,
13-14). Todo el pueblo lo considera ahora como un verdadero profeta en cuyo
patriotismo se podía confiar, y por eso le imploraron que rogara a Dios en su
favor, y pidiera sabiduría y dirección.
42|5

Ellos dijeron.
El pueblo se encontraba totalmente humillado debido a los sufrimientos causados
por la invasión babilónica; por esta razón fervorosamente afirmaron su completa
sumisión a cualquier cosa que Dios dispusiera. Prometieron que obedecerían 529
plenamente "a la voz de Jehová" (vers. 6, ver com. vers. 20).
42|7
Al cabo de diez días.
Este período tuvo que haber sido una evidencia para el pueblo de que Jeremías
no le daba una respuesta suya, sino la que había recibido de Dios después de
mucha oración y meditación (ver com. Jer. 24: 4; cf. Eze. 3: 15-16).
42|10
Os edificaré.
Una reafirmación del propósito de Dios para con su pueblo (cap. 1: 10; 18:
7-10; 24: 4-6; ver com. cap. 32: 41).
Estoy arrepentido.
Ver com. Núm. 23: 19. Este arrepentimiento no significa tristeza por lo que se
ha hecho en lo pasado, como la tristeza que sienten los hombres por sus malas
acciones, sino un cambio en el propósito de Dios -de juicio a misericordiadebido a una transformación en el pensamiento y en los hechos de los hombres
(Jer. 18: 8; 26: 3; ver com. Joel 2: 13).
42|12
Os hará regresar.
Podría entenderse como que Dios quiere decirles que serían llevados a
Babilonia, como los otros, y después volverían a su patria; o que ellos, como
"remanente" de los judíos a quienes los caldeos habían permitido que
permanecieran en el país (2 Rey. 25: 10-12, 22), sin duda volverían a sus
propios campos y viñedos. Parece evidente que Jeremías deseaba que se
entendiera en esta última forma.
42|14
En la tierra de Egipto.
El país del Nilo parecía ofrecer un lugar seguro y pacífico donde morar. Era
el granero del Cercano Oriente, y sus abundantes cosechas significarían un
contraste agradable y muy deseado frente a la situación de hambre que los
"pocos" (vers. 2) habían experimentado debido a la invasión babilónica.
La misma respuesta que el profeta dio al pueblo demostraba que había sido

inspirado por Dios. Las intenciones secretas, los deseos, o las esperanzas del
pueblo de ir a Egipto (vers. 14-20), a pesar de su pregonada voluntad de seguir
el consejo del Señor cualquiera que fuese (vers. 5), fueron ahora descubiertos
por medio del mensaje que Dios le dio a Jeremías. Dios, en su misericordia, no
dejó al pueblo sin que estuviera consciente de las consecuencias de rechazar su
mensaje (vers. 16-18).
42|16
Sucederá.
Una vez más Jeremías advierte que no deben buscar ayuda en Egipto sino
someterse a los babilonios (cap. 2: 36; 37: 7-10).
42|20
Hicisteis errar vuestras almas.
El fervor con que el pueblo había afirmado su intención de obedecer la voluntad
de Dios era sólo fingido. El pueblo esperaba, como lo había hecho Balaam (ver
com. Núm. 22: 20), que el Señor apoyara lo que ellos deseaban hacer. Siempre
debemos tener cuidado de no cometer el mismo error al tomar las grandes
decisiones de nuestra vida.
CAPÍTULO 43
1 Johanán desprecia la Profecía de Jeremías, toma a éste y a otros más y huye a
Egipto. 8 Jeremías predice gráficamente la conquista de Egipto por los
babilonios.
1 ACONTECIO que cuando Jeremías acabó de hablar a todo el pueblo todas las
palabras de Jehová Dios de ellos, todas estas palabras por las cuales Jehová
Dios de ellos le había enviado a ellos mismos,
2 dijo Azarías hijo de Osaías y Johanán hijo de Carea, y todos los varones
soberbios dijeron a Jeremías: Mentira dices; no te ha enviado Jehová nuestro
Dios para decir: No vayáis a Egipto para morar allí,
3 sino que Baruc hijo de Nerías te incita contra nosotros, para entregarnos en
manos de los caldeos, para matarnos y hacernos transportar a Babilonia.
4 No obedeció, pues, Johanán hijo de Carea y todos los oficiales de la gente de
guerra y todo el pueblo, a la voz de Jehová para quedarse en tierra de Judá,
5 sino que tomó Johanán hijo de Carea y todos los oficiales de la gente de
guerra, a todo el remanente de Judá que se había vuelto de todas las naciones
donde había sido echado, para morar en tierra de Judá; 530
6 a hombres y mujeres y niños, y a las hijas del rey y a toda persona que había
dejado Nabuzaradán capitán de la guardia con Gedalías hijo de Ahicam, hijo de
Safán, y al profeta Jeremías y a Baruc hijo de Nerías,

7 y entraron en tierra de Egipto, porque no obedecieron a la voz de Jehová; y
llegaron hasta Tafnes.
8 Y vino palabra de Jehová a Jeremías en Tafnes, diciendo:
9 Toma con tu mano piedras grandes, y cúbrelas de barro en el enladrillado que
está a la puerta de la casa de Faraón en Tafnes, a vista de los hombres de
Judá;
10 y diles: Así ha dicho Jehová de los ejércitos, Dios de Israel: He aquí yo
enviaré y tomaré a Nabucodonosor rey de Babilonia, mi siervo, y pondré su trono
sobre estas piedras que he escondido, y extenderá su pabellón sobre ellas.
11 Y vendrá y asolará la tierra de Egipto; los que a muerte, a muerte, y los
que a cautiverio, a cautiverio, y los que a espada, a espada.
12 Y pondrá fuego a los templos de los dioses de Egipto y los quemará, y a
ellos los llevará cautivos; y limpiará la tierra de Egipto, como el pastor
limpia su capa, y saldrá de allá en paz.
13 Además quebrará las estatuas de Betsemes, que está en tierra de Egipto, y
los templos de los dioses de Egipto quemará a fuego.
43|1
Todas las palabras.
Cf. cap. 42: 10-22.
43|2
Azarías.
Se nombra a Azarías antes que a Jonatán, jefe indiscutible del grupo (cap. 41:
13, 16; 42: 1, 8). Tal mención parece indicar que Azarías era el cabecilla que
fomentaba el descontento que había. La acusación de que Jeremías hablaba
falsamente para que el pueblo fuera entregado "en manos de los caldeos" (cap.
43: 3) repetía la acusación que ya se le había hecho (cap. 37: 13-14).
Soberbios.
"Insolentes", "presuntuosos", arrogantes". Este adjetivo sugiere que esos
"varones" no representaban a todo el pueblo, sino que, como ocurre con mucha
frecuencia, su agresividad verbal les había permitido tomar la iniciativa.
43|3
Baruc.
Esos hombres "soberbios" afirmaron que Baruc, secretario y compañero del
profeta (ver p. 379), había influido en Jeremías para que el resto de los
judíos fuera entregado "en manos de los caldeos".

43|4
Johanán.
Es evidente que, Johanán aparece de nuevo como caudillo del "remanente de
Judá".
43|5
Tomó. . .a todo el remanente.
Entre estos pocos estaban Jeremías y Baruc (vers. 6).
Que se había vuelto de todas las naciones.
Una referencia a los que habían huido a Moab, Amón y Edom (cap. 40: 11). Esa
emigración significaba que toda la tierra de Judea quedaba prácticamente
despoblada.
43|6
Las hijas del rey.
Esto incluía a todas las princesas reales (ver com. cap. 41: 10).
Había dejado... con Gedalías.
Ver ser. 39: 9-14; cf. 2 Rey. 25: 8-12, 22.
43|7
Tafnes.
Ver com. Jer. 2: 16; cf. 1 Rey. 11: 19. En este lugar los emigrantes
decidieron establecerse, al menos por un tiempo.
43|9
En el enladrillado.
Ver en Jer. 19: 10; 27: 2; Eze. 12: 1-7 otras predicciones ilustradas en forma
objetiva.
43|10
Extenderá su pabellón.
Algunos entienden que se refiere al baldaquín real que se extendería en donde
se estableciera temporalmente el trono del rey. Otros piensan que dicho
"pabellón" sería la cobertura de cuero que se colocaba sobre la plataforma que
estaba debajo del trono, sobre la cual los criminales se arrodillaban para

recibir el golpe de muerte. La LXX dice: "y levantará sus armas sobre ellas".
Jeremías había predicho que Nabucodonosor, una vez que llegara a Egipto, sería
el vengador de Dios, el que consumaría la ira divina contra su pueblo rebelde.
43|11
Y vendrá.
En cuanto al momento histórico de esta invasión, ver com. cap. 46: 13.
43|12
Limpiará la tierra de Egipto.
Mejor, "Despiojará a Egipto como un pastor despioja su zalea" (BJ).
Nabucodonosor no tendría dificultad en apoderarse de Egipto.
43|13
Estatuas de Bet-semes.
Bet-semes significa "casa del sol". Se usa ese nombre para designar a
Heliópolis, también llamada On, centro del culto al sol. Las "estatuas" eran
probablemente los obeliscos frente al templo del sol. La LXX dice: "Quebrará
las columnas de Heliópolis, las que están en On, y las casas de ellas quemará
con fuego". La ciudad de Heliópolis es hoy un barrio de El Cairo.
44|1
En la tierra de Egipto.
Es probable que este mensaje de Dios llegara algunos años después de los
sucesos que se relatan en el cap. 43 (ver com. cap. 44: 15). Sin duda los
emigrantes de Judea se habían establecido en las tres ciudades que se
mencionan.
Migdol.
Se cree que corresponde con Tell el-Heir, lugar- situado a unos 10 km. al sur
de Pelusio.
Tafnes. . . Menfis.
Ver com. cap. 2: 16.
Patros.
No era una ciudad, sino una región. Era el nombre general que se aplicaba al
Alto Egipto, o sea a la parte sur del país (ver. t. III, p. 83).
44|2
Habéis visto todo el mal.
Dios comienza con un llamado relacionado con la experiencia personal. En esta
manera esperaba convencer a los judíos de que sus dificultades y angustias
habían sido causadas por su apostasía y su abandono del culto verdadero (vers.
3).
44|4
Desde temprano.
Ver com. cap. 7: 13.
44|5
Su oído.

C.f. Isa. 55: 3; Jer. 7: 24; 25: 4.
44|8
Ofreciendo incienso.
Estas palabras insinúan que, además de persistir con las conocidas prácticas
idolátricas de su propio país, participaban también del culto egipcio. Por el
peligro de esa relación idolátrica con Egipto, Jeremías se había opuesto a todo
plan de alianza con ese país.
44|9
Las maldades de sus mujeres.
La historia del pueblo de Dios muestra claramente que esas princesas reales
contribuyeron mucho a la apostasía. Salomón introdujo la idolatría en buena
medida por la influencia de sus esposas paganas (1 Rey. 11: 4-8). La reina
madre de Asa ejerció esa misma influencia 533 impía (1 Rey. 15: 9-13), y
también la reina madre de Ocozías (2 Crón. 22: 1-4). Muchas mujeres de la casa
real eran extranjeras de nacimiento y por eso se convirtieron en las
principales promotores del culto idolátrico extranjero. Las esposas de los
nobles y de otros ciudadanos siguieron su inicuo ejemplo.
44|10
Delante de vuestros padres.
Cf. Rom. 9: 4-5.
44|11
Yo vuelvo mi rostro.
Ver com. Eze. 6: 2.
44|12
Volvieron sus rostros.
Nótese el empleo de esta expresión. Dios había vuelto su rostro contra su
pueblo (vers. 11), porque éste había vuelto su rostro para oponerse al consejo
divino.
44|14
A la cual suspiran ellos.
Una indicación de que los exiliados todavía se aferraban a la esperanza de
volver a su patria. En el vers. 28 se repite con más detalles la segura
promesa de que habría algunos que escaparían.

44|15
Los que sabían.
Sin duda los esposos habían consentido, tarde o temprano, en las prácticas de
idolatría de sus mujeres (ver com. vers. 19).
44|17
La reina del cielo.
Nombre con el cual generalmente se identifica a Ishtar, diosa de los asirios y
los babilonios. Las ceremonias inmorales relacionadas con este culto
despertaron la indignación de Jeremías, especialmente porque parece haber sido
una parte importante de la idolatría que entonces se practicaba. Ishtar era la
diosa madre, y equivalía a la diosa que los hebreos denominaban Astoret, y los
cananeos, Astarté, cuyas estatuillas se encuentran en Palestina (ver t. 11, PP.
41, 318-3 1 g). Esta diosa de la fertilidad, de la maternidad, del amor sexual
y de la guerra, era adorada con ritos sumamente inmorales y degradantes. En
esencia era la misma diosa que se adoraba con muchos nombres y en muchas
formas, tales como la tierra-madre, la virgen-madre. Se identifica por lo
general con Atargatis, la "gran madre" del Asia Menor, Artemisa (Diana) de
Efeso, Venus, y otras. En varios de los nombres de la diosa madre-virgen
figuraban elementos que significan "señora" o "dueña" tales como Nana, Innini,
lrnini, Beltis. Algunos de los nombres que se le daban eran Belti, "mi dama"
(equivalente exacto del término italiano madonna), Belit-ni, "nuestra señora",
y "reina del cielo', nombre que se le daba a Ishtar cuando se la adoraba sobre
los tejados de las casas como estrella matutina o vespertina, con una ofrenda
de tortas, vino e incienso. Se conocía a Ishtar también como la madre
misericordiosa que intercedía con los dioses en favor de los adoradores de
ella. Algunos de esos nombres y atributos se aplican hoy a la Virgen María.
Se cree que muchos de los cultos locales a la Virgen que subsisten en el
antiguo mundo son la supervivencia moderna del culto de alguno de los diversos
aspectos de la antigua diosa madre.
Judá. . . Jerusalén.
Muclio antes del cautiverio el pueblo se había entregado a la idolatría.
Reformas como las de Ezequías y de Josías no habían sido permanentes.
44|19
Tortas.
Ver com. cap. 7: 18.
Sin consentimiento de nuestros maridos.
Resentidas por las palabras condenatorias de Jeremías, las mujeres reaccionaron
rápidamente en defensa propia afirmando que sus maridos habían sancionado su
proceder.

44|22
Sin morador.
No debería considerarse que la desolación sería absoluta y total. Aquí se
presenta apenas un cuadro patético de la tremenda desolación de Judá (ver com.
cap. 4: 25).
44|23
Por tanto, ha venido.
El profeta desecha decididamente la defensa de los apóstatas. Les muestra que
su aparente y cacareada prosperidad terminó en tragedia, y su tierra se tornó
"en asolamiento, en espanto y en maldición, hasta quedar sin morador, como está
hoy" (vers. 22).
44|25
Cumpliremos efectivamente nuestros votos.
Jeremías les asegura irónicamente que sus votos de contumaz desobediencia a la
voluntad de Dios serán anulados por la decisión divina de que experimentarán
angustia y muerte en Egipto (vers. 13).
44|26
Mi grande nombre.
Es decir, Yahweh el Señor(Gén. 22: 16; Exo. 3: 15; ver com. Jer. 7: 3). El
nombre de Dios no sería "invocado más" por los apóstatas "en toda la tierra de
Egipto", porque ellos le habían saltado el respeto y lo habían profanado, y
porque serían "consumidos" del todo (Jer. 44: 27).
44|30
Faraón Hofra.
Faraón egipcio conocido por los griegos como Apries, quien reinó unos 20 años
(589-570 a. C.). Por causa de una revuelta de su ejército tuvo que ceder el
trono a Ahmose, comandante del ejército, mejor conocido como Amosis, su nombre
griego (ver t. 11, p. 93). Según una tradición, Jeremías murió apedreado a
manos de los judíos en Egipto, porque condenó la conducta 534 de ellos; pero
otras tradiciones afirman que el profeta fue llevado a Babilonia o a Judá por
Nabucodonosor cuando invadió Egipto, en donde murió de muerte natural.
45|1
Baruc.
En este capítulo se presenta una apreciación del carácter del fiel amanuense de
Jeremías (ver p. 379).
Año cuarto de Joacim.
Según esta fecha, el cap. 45 viene a continuación del cap. 36 (cf. cap. 36:4;
ver com. cap. 36: 1).
45|3
¡Ay de mí ahora!
Cuando jeremías fue encarcelado y el rey y sus consejeros no prestaron oído a
sus mensajes, Baruc se desanimó. Su ambición de ocupar un puesto importante en
el Estado judío una vez que se restableciera (vers. 5), parecía haberse
frustrado por el aparente fracaso de los esfuerzos de Jeremías. El profeta fue
capaz de simpatizar con su amanuense o secretario, comprenderlo, y por lo tanto
pudo ayudarlo, pues él también había experimentado amargas decepciones (cap.
15:10-21; 20:7-18). A Baruc, como a todos los seres humanos, le hacía falta
aprender que es necesario aceptar lo amargo y lo dulce, el fracaso y la
prosperidad (ver Job 2: 10).
45|5
No las busques.
Ningún éxito terrenal debía ser más importante para Baruc que la obra que Dios
deseaba que él hiciera. En el gran plan de Dios cada persona tiene un lugar

específico, y sólo ella puede llenarlo.
A ti te daré tu vida.
Dios consuela a Baruc con la promesa de que tendrá de él misericordia. En
nítido contraste con la retribución divina y el castigo que caerían sobre "toda
esta tierra" de Judá (vers. 4) y todo el mal que sobrevendría a "toda carne"
por causa de la invasión babilónico (2 Rey. 25), la vida de Baruc sería
protegida por Dios. La mayoría de aquellos cuyo éxito y posición envidiaba
Baruc no tendrían esa seguridad, sino que perecerían en la destrucción de
Jerusalén.
Por botín.
Ver com. cap. 39: 1 S.
En todos los lugares.
Estas palabras parecen indicar que el futuro le depararía a Baruc destierro y
peregrinajes. Sabemos que fue a Egipto (cap. 43: 5-7). La tradición afirma
que murió en Egipto o en Babilonia.
46|1
Palabra de Jehová.
Heb. debar-Yahweh, expresión técnica que aparece más de 50 veces en el libro de
Jeremías. El vocablo dabar, "palabra", muchas veces expresa la idea imperativa
de "mandato" (ver Deut. 4: 13 donde "diez mandamientos" es en hebreo "diez
palabras"). Dabar también puede significar "asunto", "negocio", "cosa" (ver
Exo. 24: 14; los. 2: 14; 1 Crón. 26: 32). Por lo tanto, la "palabra de Jehová"
es aquí la declaración autorizada de Dios acerca de su proceder para con las
naciones.
Contra las naciones.
Con este versículo se da comienzo a una nueva sección del libro de Jeremías.
Los cap. 46-51 contienen una serie de diez declaraciones poéticas referentes a
varias naciones y tribus: Egipto (cap. 46), los filisteos (cap. 47), Moab (cap.
48), los amonitas (cap. 49: 1-6), Edom (cap. 49: 7-22), Damasco (cap. 49:
23-27), Cedar (cap. 49: 28-29), Hazor (cap. 49: 30-33), Elam (cap. 49: 34-39) y
Babilonia (cap. 50: 1 al 51: 58). La voz hebrea 'al, que aquí se traduce
"contra", se entendería mejor si se tradujera, "con referencia a", pues aunque
estas profecías hablan de muchos castigos divinos, también prometen
restauración (cap. 48: 47; 49: 6, 39).
46|2
Faraón Necao.
Con referencia al significado del nombre "faraón", ver com. Gén. 12: 15.
Necao II (610-595 a. C.) ascendió al trono de Egipto en un tiempo cuando la
nación experimentaba un renacimiento político, cultural y económico. Su padre,
Psamético 1 (663-6 1 0 a. C.), había tenido el apoyo político y militar de
Asiria contra los etíopes, quienes habían dominado a los egipcios durante un
siglo, aproximadamente. Con la desintegración del imperio asirio, Psamético I

aseguró su independencia de Asiria y estableció la dinastía 26.ª o saíta.
Floreció entonces el comercio con Grecia y Fenicia, y se acrecentó la
prosperidad económica. Esta independencia y la nueva prosperidad reavivaron en
los egipcios el sentimiento de orgullo y poder nacionales.
Cuando Nínive cayó en el año 612 a. C., feneció el imperio asirio, lo cual dejó
un vacío político, pues dicho imperio había dominado el panorama político del
Cercano Oriente por más de dos siglos y medio. Los egipcios creyeron que esa
situación les daría la oportunidad de restablecer un imperio en el Asia
Occidental. Poco después de que Necao II sucediera a su padre en el año 610 a.
C., envió un ejército para que ayudara a los asirios, a quienes los babilonios
habían expulsado de Harán, capital que habían establecido después de la
destrucción de Nínive; pero con esta campaña no pudieron reconquistar la ciudad
de Harán. Parece que fue en esta ocasión (609 a. C.) cuando Necao, en camino a
Harán a través de Palestina, derrotó a las tropas de Judá y mató al rey Josías
en la batalla de Meguido (2 Rey. 23: 29-30; 2 Crón. 35: 20-27); y siguió al
norte para luchar contra los babilonios en Siria y fortificar su cuartel
general en Carquemis, a orillas del Eufrates (2 Crón. 35: 20). Tres meses más
tarde, en Ribla (2 Rey. 23: 31, 33), destronó a Joacaz, el nuevo rey de Judá;
lo apresó, y colocó n su lugar a Joacim (2 Rey. 23: 34) que, al parecer, era
menos nacionalista y estaba más dispuesto a actuar como un rey vasallo.
Los ejércitos de Necao fueron expulsados de Carquemis cuatro años más tarde.
Carquemis.
Ciudad situada en la ribera occidental del Eufrates, que dominaba uno de los
vados más importantes de ese río. Como era un lugar apropiado para que los
ejércitos procedentes del oeste cruzaran el río e invadieran a Mesopotamia,
tenía gran importancia estratégica y comercial.
Nabucodonosor.
Ver com. Dan. 1: 1. Nabopolasar (626-605 a. C.), padre de Nabucodonosor, fue
quien destruyó el imperio asirio con la ayuda de los medos y los escitas. Como
ya poseía la mitad oriental de la media luna de las tierras fértiles era
natural que deseara dominar también la parte occidental. Se convirtió así en
el principal opositor de Necao, quien estaba procurando restablecer el dominio
egipcio sobre Palestina y Siria.
Hasta el año 1956 no se conocía ningún registro contemporáneo de Nabopolasar
que 537 se refiriera a los últimos años de este rey. Fue en el año mencionado
que se descubrió una crónica (ver p. 783-784) en que se relata cómo
Nabucodonosor, el príncipe heredero, ganó la batalla decisiva contra Egipto en
el año 605 a. C., después de lo cual tuvo que regresar inmediatamente a
Babilonia por causa de la muerte de su padre. La mencionada crónica nos da la
versión babilónico de los acontecimientos que corroboran históricamente varios
relatos bíblicos: la muerte de Josías, la batalla de Carquemis, y las
invasiones en las cuales Daniel, Joaquín y Ezequiel fueron llevados cautivos.
Se presenta la captura de Joaquín (aunque no se lo menciona por nombre), para
la cual se da la fecha del día 2 del mes de Adar (aproximadamente el 16 de
marzo de 597 a. C.).

Año cuarto de Joacim.
Según el cap. 25: 1 el cuarto año de Joacim fue el primer año de Nabucodonosor,
o sea 604 a. C.; por lo tanto, muchos han aceptado esta fecha como la que
corresponde a la batalla de Carquemis.
El problema que surge es que la crónica ya mencionada (al igual que Beroso, ver
com. Dan. 1l) sitúa esta batalla antes de que Nabucodonosor ascendiera al
trono, en tanto que generalmente se interpreta, que en este versículo jeremías
afirma que la batalla de Caquemis se riñó en el cuarto año de Joacim, o sea el
primero de Nabucodonosor, por lo menos algunos meses después de que este rey
ascendiera al trono. Josefo (Antigüedades x. 6. 1) interpreta que Jeremías
ubica la batalla después de que Nabucodonosor ascendió al trono.
Antes de que se conociera la crónica babilónica, cuando aún no había fuentes
históricas para fechar los acontecimientos de Siria y Palestina de los años
609-604 a. C., se creía que poco después de la batalla de Meguido (ubicada
ahora en 609 A. C.), los babilonios habían tomado a Palestina y Siria, y que
Beroso hablaba de una rebelión contra ellos.
Algunos han resuelto el problema haciendo equivaler "el cuarto año de Joacim"
con el año de la ascensión (anterior al primero) de Nabucodonosor.
Se ha presentado además otra explicación. "El año cuarto de Joacim" puede
lógicamente referirse no tanto a la fecha de la batalla sino a la del mensaje
que el profeta recibió como una profecía "contra el ejército de Faraón Necao"
(vers. 1). En este caso, las dos declaraciones pueden ser una especie de
paréntesis o alusión a la bien conocida batalla librada el año anterior. El
hebreo, que carece de signos de puntuación, permite esta interpretación, lo
cual dejaría sin fecha a la batalla de Carquemis en el relato de Jeremías, con
lo que desaparecería toda dificultad.
46|3
Escudo.
Heb. magen, un escudo pequeño, quizá de forma circular, que era empleado por
las tropas de armamento liviano.
Pavés.
Heb. tsinnah, un escudo largo que protegía todo el cuerpo, usado por las
tropas de armamento pesado.
46|4
Limpiad.
O, "pulid".
46|5

¿Por qué?
El profeta expresa su sorpresa ante la derrota de los egipcios. Quizá vio
personalmente la retirada de éstos en Carquemis, perseguidos de cerca por los
babilonios.
Dice Jehová.
Heb. ne'um Yahweh. Esta expresión de la afirmación divina aparece más de 160
veces en Jeremías.
46|6
Al norte.
Ver com. cap. 1: 14.
46|7
Río.
Heb. ye'or, del egipcio 'iteru, "el río", es decir, el Nilo (Gén. 41: 1-2; Exo.
1: 22; 2: 3; 7: 15, 17-21, 24-25). Egipto, país donde prácticamente no llueve,
dependía de las inundaciones anuales del Nilo para su riego. Cuando el Nilo
crecía hasta su punto más elevado, en septiembre y octubre, llegaba el
acontecimiento culminante del año. Estas crecidas fueron cuidadosamente
registradas desde tiempos muy antiguos. El profeta emplea aquí la figura de la
inundación del Nilo para representar a los ejércitos egipcios que cubren a
Palestina y Siria (Jer. 46: 8).
46|9
Los etíopes.
Heb. kush (ver com. Gén. 10: 6).
Los de Put.
Quizá los habitantes de Punt, en la costa norte de África; "libios" (NC), (ver
com. Gén. 10: 6).
Los de Lud.
Heb. ludim. No se sabe si los ludim mencionados aquí eran los lidios de la
parte occidental del Asia Menor, o una tribu africana vecina de Egipto. La LXX
dice ludói, "lidios", lo que parece apoyar la primera idea. Además, en la
inscripción de Asurbanipal, rey de Asiria, se afirma que Psamético I, padre de
Necao, tenía en su ejército tropas proporcionadas por Giges, rey de Lidia. En
apoyo de que era una tribu africana está el hecho de que los de Lud eran
descendientes de Mizraim, hijo de Cam, y por lo tanto parientes de los
egipcios. Por supuesto, esto no impediría que antes hubieran emigrado del 538

África al Asia Menor (ver com. Gén. 10: 13). No debe confundirse a "los de
Lud" con los descendientes de Lud, hijo de Sem, que, según parece, vivieron en
el norte de Mesopotamia (Gén. 10: 22; 1 Crón. 1: 17; ver com. Gén. 10: 22).
46|10
Jehová Dios de los ejércitos.
Con referencia al significado de esta expresión, ver com. cap. 7: 3.
La espada devorará.
En el hebreo se personifica a las espadas: tienen boca. El "filo" de la espada
es su "boca" (Gén. 34: 26); la espada de "dos filos" es una espada de "dos
bocas" (Prov. 5: 4). Algunas veces se hacían los mangos de las espadas en
forma de cabeza de animal, de modo que la hoja parecía salir de su boca.
Sacrificio.
Heb. zebaj, del verbo zabaj, "sacrificar", "matar". Aquí parece sobresalir la
idea básica de "matanza".
Tierra del norte.
Ver com. cap. 1: 14.
46|11
Virgen.
Expresión predilecta de Jeremías para referirse al pueblo de Israel (Jer. 14:
17; 18: 13; 31: 4, 21; Lam. 1: 15; 2: 13). Aquí se aplica a Egipto.
Multiplicarás las medicinas.
Puede traducirse en presente o en pasado: "En vano multiplicas [o
multiplicastes] las medicinas". Los egipcios descollaban en la práctica de la
medicina entre los pueblos del antiguo Cercano Oriente. Se han encontrado dos
importantes tratados médicos egipcios: el Papiro Quirúrgico de Edwin Smith y el
Papiro Médico de Ebers. Estos documentos muestran que desde épocas muy remotas
los egipcios estuvieron en muy alto nivel en los aspectos prácticos de la
medicina. Los médicos eran hábiles en el tratamiento de las fracturas y
comprendían el valor del pulso para determinar la condición del paciente.
Estuvieron a punto de descubrir la circulación de la sangre. Herodoto (iii. 1,
129) afirma que los emperadores persas Ciro y Darío tenían médicos egipcios.
"s griegos dependían tanto del conocimiento que los egipcios tenían de la
medicina, que identificaban a su dios de esta ciencia, Asclepios (llamado
Esculapio por los romanos), con el médico y sabio egipcio Imhotep, de la
tercera dinastía. Parece que el profeta quería dar a entender que a pesar de
que Egipto era capaz de producir los mejores médicos del mundo, en el día de su
castigo sus heridas no tendrían curación.

46|13
Palabra.
Ver com. vers. 1. Este pasaje está en prosa. Los vers. 3-12, 14-24 y 27-28,
tienen forma poética. El vers. 13 introduce una nueva sección del mensaje
profético, una predicción de la invasión de Egipto por las tuerzas de
Nabucodonosor.
La venida de Nabucodonosor.
Como no hay ninguna confirmación histórica positiva, muchos eruditos dudaban de
que esta invasión babilónico en Egipto, predicha también en Jer. 43: 8-13; 44:
30; Eze. 29: 1-20, hubiera ocurrido en realidad. Josefo afirma que en el año
quinto después del saqueo de Jerusalén, que fue el año 23.º del reinado de
Nabucodonosor, Nabucodonosor.. invadió a Egipto para subyugarlo, y después de
haber matado al rey que entonces reinaba y haber designado a otro, de nuevo
tomó cautivos a los judíos que estaban en el país y los llevó a Babilonia"
(Antigüedades x. 9. 7). El hecho de que Apries (Hofra) fuera rey de Egipto
desde 589 hasta 570 a. C., y por lo tanto pudiera haber sido muerto por
Nabucodonosor en su 23er año (582 a. C.), muestra que no es posible tener plena
confianza en esta declaración de Josefo. Además, no existe ninguna evidencia
contemporánea de que Egipto hubiera sufrido una invasión en ese tiempo.
Algunos historiadores interpretaban antes la inscripción de un cierto Nasuhor,
gobernador de Elefantina en tiempos del faraón Apries, como una indicación de
que Nabucodonosor ¡había invadido Egipto y llegado hasta Asuán. Sin embargo,
estudios más recientes indican que esa inscripción fue interpretada
erróneamente, y que más bien se refiere a una revuelta de mercenarios griegos y
asiáticos en el Alto Egipto.
Sin embargo, hay un fragmento de una tablilla babilónico, fechada en el año 37
de Nabucodonosor (568 a. C.) que se refiere a un conflicto entre Nabucodonosor
y Amasis de Egipto. Aunque es imposible determinar los detalles de esta
invasión, el hecho de que ocurrió no mucho después de que Amasis destronó a
Apries, su predecesor, parecería indicar que Nabucodonosor creyó que la guerra
civil que se reñía en Egipto le daba la oportunidad de conquistar ese país
debilitado y de añadirlo a su imperio. Este acontecimiento también podría
explicar correctamente el relato de Josefo (ver el párrafo anterior). La
profecía de Ezequiel (cap. 29: 17-20), acerca de una conquista babilónico, dada
en el "año veintisiete" (571 ó 570 a. C.) hace más probable una invasión por
esta época. La historia secular no dice nada en cuanto al 539 éxito de esta
invasión babilónico. Es posible que hubiera habido más de una campaña, pero
algunos piensan que la campaña referida es la que Jeremías describe aquí.
Algunos han sugerido que jeremías pudo haber sido testigo ocular de los
acontecimientos descritos en el cap. 46:13-26. En tal caso, el profeta sería
ya anciano. Esta invasión puede ubicarse en el año 568/567 a. C. jeremías
había comenzado a profetizar casi 60 años antes, en el año 627/626 a. C. (ver
com. cap. 1:2).
46|14

Migdol.
Ver com. cap. 44: 1.
Menfis.
Ver com. cap. 2: 16.
Tafnes.
Ver com. cap. 2: 16.
Es digno de notarse que todas las ciudades que se mencionan aquí estaban en el
Bajo Egipto, hecho que podría indicar que la invasión babilónico no penetró
por- el valle del Nilo hasta el Alto Egipto.
46|15
Ha sido derribada.
Si se cambian los puntos vocálicos, se lee: "Ha huido Jep". Esto concordaría
con la LXX, que dice: "Ha huido Apis". "¿Por qué ha huido Apis?" Apis, en
egipcio, Jep, fue desde tiempos antiquísimos el dios-toro de Menfis. Varias
inscripciones de la época de la dinastía 26.ª, cuando, Jeremías estuvo en
Egipto, se refiere a Jep como "instalado en la casa de Ptah", el principal dios
de Menfis. Se creía que Apis se encarnaba en una sucesión de toros sagrados,
los cuales eran guardados en Menfis en medio de gran lujo- para la adoración y
la adivinación. Cuando esos toros morían, eran momificados y sepultados con
gran cuidado.
En 1850 el arqueólogo francés Mariette descubrió el Serapeo en Sakkara, un
antiguo cementerio de Menfis. El Serapeo tiene dos galerías subterráneas de
unos 370 m de longitud, a lo largo de las cuales están las cámaras funerarias
donde están los cuerpos momificados de más de 60 toros, sepultados entre los
siglos XIV y 11 a. C. La segunda de estas galerías fue construida por Psamético
1, contemporáneo de jeremías, lo que indica el excelso sitial del culto de Apis
en los tiempos de esta profecía.
La probabilidad de que aquí se haga referencia a Apis se ve reforzada porque la
palabra hebrea 'abbir, traducida en la RVR como "fortaleza", además de
significar "valiente" o 'forzudo", también significa "toro", y como tal se
traduce en Sal. 22: 12; 50: 13; 68: 30; Isa. 34: 7. Así como en los días de
Moisés se había revelado la verdad acerca de los dioses egipcios (ver com.
Exo. 8: 2; 10: 21), ahora al dramatizar la derrota de los egipcios, Jeremías
parece destacar la impotencia del gran dios toro.
46|16
Volvámonos.
Evidentemente éstas son las palabras de los mercenarios: griegos, de diversas
tribus africanas, o del Asia Menor, comúnmente contratados para los ejércitos

egipcios de este período. Sin tener una lealtad innata para Egipto, estaban
listos a desertar en cuanto se veían derrotados.
46|17
Allí gritaron.
Con una ligera modificación de las vocales, se puede traducir como lo hace la
BJ: "Llamad a Faraón, rey de Egipto: 'Ruido...' "
Faraón.
Un título real egipcio y no nombre propio del rey (ver com. Gén. 12: 15). No
es claro a cuál se refiere. La LXX lo identifica como Necao, pero eso es
interpretación y no traducción.
Dejó pasar el tiempo señalado.
La escasez de información histórica acerca de la guerra que Jeremías describe
aquí (ver com. vers. 13) no permite saber si esta información se refiere a
alguna dejadez de parte de Faraón, quien no luchó contra los babilonios cuando
le habría convenido hacerlo.
Es posible que aquí se haga referencia a que la nación egipcia dejó pasar su
día de oportunidad. A cada nación se permite que ocupe su lugar a fin de ver
si ha de cumplir el propósito que Dios tiene para ella. Cuando una nación
fracasa, su gloria desaparece (ver PR 392; com. Dan. 4: 17).
46|19
Menfis.
Ver com. cap. 2: 16.
46|20
Destrucción.
Heb. qérets, palabra que aparece sólo aquí en el AT. Proviene de una raíz que
significa "pellizcar", "dar un mordisco", lo que sugiere que qérets podría ser
más bien un insecto molesto, un "tábano" (BJ) o .mosquito" que pica a la
becerra y la hace huir. "Un tábano del norte vino sobre ella" (B J).
Norte.
Ver com. cap. 1: 14.
46|21
Soldados mercenarios.
Durante este período los mercenarios desempeñaron un papel importantísimo en el

ejército egipcio (ver com. vers. 9, 16).
46|22
Como de serpiente.
El sonido del ejército egipcio en retirada no sería como la marcha de tropas
bien ordenadas, sino sería más bien un furtivo intento de deslizarse
silenciosamente ante los babilonios que vendrían contra ellos.
46|23
Bosques.
Quizá aquí se use esta palabra 540 en sentido figurado para representar la
multitud de los soldados del ejército egipcio, o para representar la densidad
de la población. Difícilmente podría entenderse en sentido literal, pues no
había bosques en Egipto.
46|24
Norte.
Ver com. cap. 1: 14.
46|25
Jehová de los ejércitos.
Ver com. cap. 7: 3.
Amón dios de Tebas.
Amón era originalmente el dios local de Tebas, por lo cual en egipcio esa
ciudad llegó a conocerse como Niut'Imen, "ciudad de Amón".
Cuando comenzó el Reino Medio en Egipto (en torno de 2000 a. C.) y se
estableció la ciudad en Tebas, el dios local Amón rápidamente ascendió hasta
convertirse en dios supremo entre las deidades del panteón egipcio. Se le
concedieron los atributos del dios sol Ra' , y los dos dioses se identificaron
como uno, con el nombre de Amen-Ra'. El empleo de nombres tales como Amenemhet
-nombre de cuatro reyes del imperio medio- y Amenhotep -nombre de otros cuatro
reyes del nuevo Imperio- muestran la importancia de Amen o Amón. Otros
faraones, tales como Tutankamón (o Tutankamen), también recibieron nombres
compuestos con el nombre del dios. Durante la 21.a dinastía (c. 1085-c. 950 a.
C.), los sumos sacerdotes de Amón en realidad reinaron como reyes de Egipto, y
en tiempos de jeremías las sacerdotisas de Amón eran princesas reales. Quizá
la mayor prueba de la preeminencia de AmenRa' sea su templo en Karnak, parte de
la antigua Tebas, el cual, aunque está en ruinas, sigue siendo uno de los
mayores monumentos arquitectónicos de la antigüedad.
La promesa del Señor de que castigaría a Amón y a Faraón simbolizaba la

proximidad de su ira que sería vertida sobre todos los sistemas religiosos y
políticos de Egipto.
46|26
Será habitado.
Este versículo revela el verdadero propósito de los castigos que Dios enviaría
sobre Egipto. Los castigos no serían enviados para destruir por completo el
país, sino para llevarlo al arrepentimiento por medio de la humillación.
46|27
Tú... no temas.
El terrible cuadro de derrota para Egipto que se ha trazado en este capítulo
termina con un mensaje de esperanza para Israel. Los castigos que Dios
infligirá sobre los vecinos de Israel así como los que debía sufrir el pueblo
judío, tenían el propósito de hacer volver a los hijos de "Jacob" a su Dios.
CAPÍTULO 47
La destrucción de los filisteos.
1 PALABRA de Jehová que vino al profeta Jeremías acerca de los filisteos, ante
s que Faraón destruyese a Gaza.
2 Así ha dicho Jehová: He aquí que suben aguas del norte, y se harán torrente;
inundarán la tierra y su plenitud, la ciudad y los moradores de ella; y los
hombres clamarán, y lamentará todo morador de la tierra.
3 Por el sonido de los cascos de sus caballos, por el alboroto de sus carros,
por el estruendo de sus ruedas, los padres no cuidaron a los hijos por la
debilidad de sus manos;
4 a causa del día que viene para destrucción de todos los filisteos, para
destruir a Tiro y a Sidón todo aliado que les queda todavía; porque Jehová
destruirá a los filisteos, al resto de la costa de Caftor.
5 Gaza fue rapada, Ascalón ha perecido, y antes que el resto de su valle;
¿hasta cuándo de sajarás?
6 Oh espada de Jehová, ¿hasta cuándo reposarás? Vuelve a tu vaina, reposa y
sosiégate.
7 ¿Cómo reposarás? pues Jehová te ha enviado contra Ascalón, y contra la costa
del mar, allí te puso.
47|1
Palabra de Jehová.

Ver com. cap. 46: 1.
Filisteos.
Ya en tiempos de Abrahán había personas a quienes se llamaba filisteos (ver
com. Gén. 21: 32; Jos. 13: 2), pero muchos de 541 ellos llegaron con las
grandes migraciones de los Pueblos del Mar en torno de 1200 a. C. (ver com.
Gén. 10: 14; t. II, PP. 29, 31, 36, 49). Se contaron entre los principales
enemigos de los primeros hebreos, pero después del tiempo de David, su relación
con Israel fue mínima.
Faraón destruyese a Gaza.
No hay suficiente información histórica como para identificar con precisión
este ataque. Hay varios períodos cuando habría sido posible tal ataque de los
egipcios. Podría haber ocurrido durante el período difícil que transcurrió
entre la entronización de Necao (610) y los primeros años de Nabucodonosor (604
o algo más tarde), cuando los egipcios varias veces subieron por la costa para
luchar contra los babilonios. También podría haber sido en el tiempo de la
invasión de Apries, durante el asedio a Jerusalén, en 587 a. C. La única
mención histórica de un ataque egipcio contra Gaza en tiempo de Jeremías es la
referencia de Herodoto a un ataque de Necao 11, después de una victoria en
"Magdolo", probablemente Migdal de Egipto, en su frontera noreste (Jer. 44: l;
46:14) o en algún otro lugar denominado Migdal, "fortaleza". Esto tendría que
haber ocurrido cuando volvía a Egipto después de haber derrotado a Josías (ver
com. cap. 46: 2). Herodoto (ii. 159) dice: "Con el ejército de tierra venció a
los sirios en la batalla que les dio en Magdolo, a la cual siguió la toma de
"Caditis, la gran ciudad Siria". El término "Siria" comprende también
Palestina, y por lo general se identifica a "Caditis' con Gaza. (Algunos
eruditos prefieren identificar esa ciudad con Jerusalén, pero no hay evidencia
alguna de que Necao haya atacado esta ciudad.)
Si éste es el marco histórico correcto de la profecía, debe ubicarse en 609 a.
C. o poco después. Si por otra parte Herodoto no se refiere a Gaza, es
necesario admitir que no hay ninguna evidencia concreta en cuanto a la fecha de
este ataque.
En tiempos bíblicos Gaza era el centro comercial más importante de Palestina.
Estaba en el extremo sur de la fértil llanura filistea, en la convergencia de
dos de las principales carreteras de Palestina. Aquí la ruta del desierto
oriental -con su riqueza de hierro y cobre de las minas de Edom- se unía con el
gran dérekhay-yam, "camino del mar", -la carretera de la costa que iba hacia el
norte desde Egipto-. Debido a su ubicación en esta segunda ruta, la ciudad
tenía gran importancia estratégica. Los egipcios habían usado este camino por
casi 1.000 años como la ruta habitual de sus repetidas incursiones en Palestina
y Siria. Durante las dinastías 18.ª y 19.ª, cuando los egipcios dominaban gran
parte de Palestina, Gaza era uno de sus principales centros administrativos.
Con la conquista de Gaza, cualquier faraón que invadiera a Palestina habría
conseguido un punto desde el cual podría dominar la costa, proteger sus
comunicaciones con Egipto y fiscalizar buena parte del comercio del país.
El hecho de que este mensaje fuera dado "antes de que Faraón destruyese a

Gaza", indica que era una predicción, una advertencia a los filisteos acerca
del desastre inminente. Compárese con el mensaje de Jonás a Nínive (Jon. 3).
47|2
Del norte.
Si el ataque egipcio sobre Gaza fue llevado a cabo por Necao cuando regresaba
de Carquemis en 609 a. C. (ver com. vers. l), o poco después de la batalla de
Meguido, en la primera parte de ese mismo año, el faraón habría llegado a la
llanura filistea desde el norte.
Algunos han pensado que los vers. 1-2 se refieren a la dominación de Palestina
por los babilonios, que fue más seria y más prolongada que las incursiones de
Necao o de Apries. Los vers. 2-7 se referirían entonces a las invasiones
babilónicas. Según esta opinión, el vers. 1 destacaría el hecho de que aún
antes de que los egipcios hubieran atacado a Gaza, el Señor ya había advertido
a los filisteos de los castigos más grandes que habrían de sufrir a manos de
los babilonios.
47|4
A Tiro y a Sidón.
Tiro y Sidón dominaban la costa norte de la llanura filistea, y evidentemente
eran aliadas de los filisteos.
Costa de Caftor.
Literalmente, "isla de Caftor", o sea Creta, desde donde los filisteos habían
emigrado (ver com. Gén. 10: 14; t. II, PP. 35-36).
47|5
Fue rapada.
Quizá sea una referencia a la destrucción de la ciudad, destrucción tan
completa que el sitio quedaría raído, sería sólo un tell (ver com. Jos. 11:
13). El profeta también puede haber empleado la "calvicie" como una señal de
luto, sobre todo en relación con su pregunta: "¿Hasta cuándo te sajarás?".
Raparse la cabeza y hacerse cortes en el cuerpo eran expresiones comunes de
dolor (Jer. 16: 6; cf. Deut. 14: 1). 542
Ascalón.
Una de las principales ciudades filisteas, a unos 20 km. al norte de Gaza sobre
la ruta de la costa.
Valle.
Heb.'emeq, "llanura", en este caso la de los filisteos.

47|6
¿Hasta cuándo?
El profeta hace esta pregunta retórica para dar mayor énfasis a su afirmación
del vers. 7, en el sentido de que Dios ha ordenado estos castigos que caerían
sobre los filisteos.
CAPÍTULO 48
1 juicio contra Moab, 7 por su orgullo, 11 su seguridad, 14 por su confianza en
la fuerza, 26 y por su desprecio a Dios y a su pueblo. 47 La restauración de
Moab
1 ACERCA de Moab. Así ha dicho Jehová de los ejércitos, Dios de Israel: ¡Ay de
Nebo! porque fue destruida y avergonzada: x fue tomada; fue confundida Misgab,
y desmayó.
2 No se alabará ya más Moab; en Hesbón maquinaron mal contra ella, diciendo:
Venid, y quitémosla de entre las naciones. También tú, Madmena, serás cortada;
espada irá en pos de ti.
3 ¡Voz de clamor de Horonaim, destrucción y gran quebrantamiento!
4 Moab fue quebrantada; hicieron que se oyese el clamor de sus pequeños.
5 Porque a la subida de Luhit con llanto subirá el que llora; porque a la
bajada de Horonaim los enemigos oyeron clamor de quebranto.
6 Huid, salvad vuestra vida, y sed como retama en el desierto.
7 Pues por cuanto confiaste en tus bienes y en tus tesoros, tú también serás
tomada; y Quemos será llevado en cautiverio, sus sacerdotes y sus príncipes
juntamente.
8 Y vendrá destruidor a cada una de las ciudades, y ninguna ciudad escapará; se
arruinará también el valle, y será destruida la llanura, como ha dicho Jehová.
9 Dad alas a Moab, para que se vaya volando; pues serán desiertas sus ciudades
hasta no quedar en ellas morador.
10 Maldito el que hiciere indolentemente la obra de Jehová, y maldito el que
detuviere de la sangre su espada.
11 Quieto estuvo Moab desde su juventud, y sobre su sedimento ha estado
reposado, y no fue vaciado de vasija en vasija, ni nunca estuvo en cautiverio;
por tanto, quedó su sabor en él, y su olor no se ha cambiado.
12 Por eso vienen días, ha dicho Jehová, en que yo le enviaré trasvasadores que
le trasvasarán; y vaciarán sus vasijas, y romperán sus odres.
13 Y se avergonzará Moab de Quemos, como la casa de Israel se avergonzó de

Bet-el, su confianza.
14 ¿Cómo, pues, diréis: Somos hombres valientes, y robustos para la guerra?
15 Destruido fue Moab, y sus ciudades asoladas, y sus jóvenes escogidos
descendieron al degolladero, ha dicho el Rey, cuyo nombre es Jehová de los
ejércitos.
16 Cercano está el quebrantamiento de Moab para venir, y su mal se apresura
mucho.
17 Compadeceos de él todos los que estáis alrededor suyo; y todos los que
sabéis su nombre, decid: ¡Cómo se quebró la vara fuerte, el báculo hermoso!
18 Desciende de la gloria, siéntate en tierra seca, moradora hija de Dibón;
porque el destruidor de Moab subió contra ti, destruyó tus fortalezas.
19 Párate en el camino, y mira, oh moradora de Aroer; pregunta a la que va
huyendo, y a la que escapó; dile: ¿Qué ha acontecido?
20 Se avergonzó Moab, porque fue quebrantado; lamentad y clamad; anunciad en
Arnón que Moab es destruido.
21 Vino juicio sobre la tierra de la llanura; sobre Holón, sobre Jahaza, sobre
Mefaat, 22 sobre Dibón, sobre Nebo, sobre Bet-diblataim,
23 sobre Quiriataim, sobre Bet-gamul, sobre Bet-meón,
24 sobre Queriot, sobre Bosra y sobre todas las ciudades de tierra de Moab, las
de lejos y las de cerca. 543
25 Cortado es el poder de Moab, y su brazo quebrantado, dice Jehová.
26 Embriagadle, porque contra Jehová se engrandeció; y revuélquese Moab sobre
su vómito, y sea también él por motivo de escarnio.
27 ¿Y no te fue a ti Israel por motivo de escarnio, como si lo tomaran entre
ladrones? Porque cuando de él hablaste, tú te has burlado.
28 Abandonad las ciudades y habitad en peñascos, oh moradores de Moab, y sed
como la paloma que hace nido en la boca de la caverna.
29 Hemos oído la soberbia de Moab, que es muy soberbio, arrogante, orgulloso,
altivo y altanero de corazón.
30 Yo conozco, dice Jehová, su cólera, pero no tendrá efecto; sus jactancias no
le aprovecharán.
31 Por tanto, yo aullaré sobre Moab; sobre todo Moab haré clamor, y sobre los
hombre de Kir-hares gemiré.
32 Con llanto de Jazer lloraré por ti, oh, vid de Sibma; tus sarmientos pasaron

el mar, llegaron hasta el mar de Jazer; sobre tu cosecha y sobré tu vendimia
vino el destruidor.
33 Y será cortada la alegría y el regocijo de los campos fértiles, de la tierra
de Moab; y de los lagares haré que falte vino; no pisarán con canción; la
canción no será canción.
34 El clamor de Hesbón llega hasta Eleale; hasta Jahaza dieron su voz; desde
Zoar hasta Horonaim, becerra de tres años; porque también las aguas de Nimrim
serán destruidas.
35 Y exterminaré de Moab, dice Jehová, a quien sacrifique sobre los lugares
altos, y a quien ofrezca incienso a sus dioses.
36 Por tanto, mi corazón resonará como flautas por causa de Moab, asimismo
resonará mi corazón a modo de flautas por los hombres de Kir-hares; porque
perecieron las riquezas que habían hecho.
37 Porque toda cabeza será rapada, y toda barba raída; sobre toda mano habrá
rasguños, y cilicio sobre todo lomo.
38 Sobre todos los terrados de Moab, y en sus calles, todo él será llanto;
porque yo quebranté a Moab como a vasija que no agrada, dice Jehová.
39 ¡Lamentad! ¡Cómo ha sido quebrantado! ¡Cómo volvió la espalda Moab, y fue
avergonzado! Fue Moab objeto de escarnio y de espanto a todos los que están en
sus alrededores.
40 Porque así ha dicho Jehová: He aquí que como águila volará, y extenderá sus
alas contra Moab.
41 Tomadas serán las ciudades, y tomadas serán las fortalezas; y será aquel día
el corazón de los valientes de Moab como el corazón de mujer en angustias.
42 Y Moab será destruido hasta dejar de ser pueblo, porque se engrandeció
contra Jehová.
43 Miedo y hoyo y lazo contra ti, oh morador de Moab, dice Jehová.
44 El que huyere del miedo caerá en el hoyo, y el que saliere del hoyo será
preso en el lazo; porque yo traeré sobre él, sobre Moab, el año de su castigo,
dice Jehová.
45 A la sombra de Hesbón se pararon sin fuerzas los que huían; mas salió fuego
de Hesbón, y llama de en medio de Sehón, y quemó el rincón de Moab, y la
coronilla de los hijos revoltosos.
46 ¡Ay de ti, Moab! pereció el pueblo de Quemos; porque tus hijos fueron
puestos presos para cautividad, y tus hijas para cautiverio.
47 Pero haré volver a los cautivos de Moab en lo postrero de los tiempos, dice
Jehová. Hasta aquí es el juicio de Moab.

48|1
Moab.
Este país estaba ubicado en la meseta al este del mar Muerto. Su pueblo estaba
emparentado con los hebreos, pues eran descendientes de Lot, sobrino de Abrahán
(Gén. 19: 36-37). Cuando Israel se estableció en Canaán, el territorio de Moab
estaba entre el río Arnón y el arroyo de Zered. La tribu de Rubén ocupo el
territorio que quedaba al norte. David convirtió a Moab en parte de su imperio
(2 Sam. 8: 2, 11-12; 1 Crón. 18: 2, 11). El reino septentrional de Israel
intentó mantener cierto control sobre Moab (ver com. 2 Rey. l: l). Al final
del reinado de Acab, cuando Ocozías ocupó el trono, un cierto Mesa se rebeló
contra Israel, independizó a Moab (2 Rey. 3: 4-27) e incluyó en sus territorios
los que anteriormente habían sido de la tribu de Rubén. Grabó el relato de sus
conquistas en una estela de basalto negro que hoy se conoce con el nombre de la
Piedra Moabita. Esta 544 inscripción fue descubierta en 1868 en Dibón, y se
encuentra ahora en el museo del Louvre en París (ver la Nota Adicional de 2
Rey. 3). Moab siguió siendo un reino independiente hasta que el Asia
occidental fue conquistada por los asirios en el siglo VIII a. C.
En el cap. 48 se presenta una lista de ciudades moabitas que habrían de sufrir
los azotes de los babilonios. De los 25 lugares que se enumeran, se puede
identificar con relativa seguridad a 2l. Solo 4 de estos lugares están fuera de
los territorios al norte del Arnón que fueron asignados a Israel cuando éste se
estableció en Canaán, y que le fueron quitados en ocasión de la revuelta de
Moab en el siglo IX a. C. En verdad, Mesa afirma haber tomado de los israelitas
11 de los lugares mencionados en este capítulo. También afirma haber añadido
100 aldeas a su territorio (ver Nota Adicional de 2 Rey. 3). Parecería que
Jeremías describiera en especial los castigos de Dios sobre los moabitas que
vivían en los territorios que antes habían pertenecido a la tribu de Rubén.
Nebo.
No debe confundirse con el dios babilónico (Isa. 46: l) ni con el monte Nebo
(Deut. 32: 49). Aquí Nebo se refiere a una ciudad, como también en Núm. 32:38,
quizá cerca del monte Nebo, al este del extremo norte del mar Muerto. En la
Piedra Moabita, Mesa dice haber tomado esta ciudad de manos de los israelitas
(ver Nota Adicional de 2 Rey. 3).
Quiriataim.
Lugar ubicado a unos 11 km. al norte del río Arnón, conocido ahora con el
nombre de el-Qereiyát. Mesa le da el nombre de Qiryathan y afirma haberlo
construido (ver Nota Adicional de 2 Rey. 3).
Misgab.
No se conoce la ubicación de Misgab. La palabra hebrea aparece también en Isa.
25: 12 donde la RVR la traduce "fortaleza".
48|2

Hesbón.
Ciudad situada a unos 24 km. al noreste del extremo norte del mar Muerto.
Había estado en el territorio de Rubén, tomado de Sehón el amorreo cuando
Israel entró en Canaán (Núm. 32: 33, 37). La Hesbón de los días de Jeremías no
estaba más en poder de los judíos. Excavaciones efectuadas en Tell Hesbán han
permitido descubrir ruinas del tiempo de Jeremías y de la antigua monarquía,
cuando Hesbón tenía renombre por sus estanques (Cant. 7: 4).
Maquinaron.
El hebreo dice bejeshbon jashabu, especie de juego de palabras muy
característico de la poesía hebrea, e ilustración del estilo poético de esta
profecía. En el vers. 2 parece indicarse que en tiempos de Jeremías Hesbón fue
el centro de un complot contra los moabitas.
Madmena.
Aunque no hay seguridad, es posible que se trate de lo que hoy se denomina
Kirbet Dimneh, a unos 15 km. al este de la lengua de tierra que se introduce en
el mar Muerto por el lado orienta¡.
48|3
Horonaim.
No se conoce la ubicación de esta ciudad. Corresponde con la Hauronen que Mesa
afirma haber tomado de Israel por orden de Quemos (ver la Nota Adicional de 2
Rey. 3).
48|5
La subida de Luhit.
Sin duda era algún camino cuya ubicación hoy se desconoce. Es posible que
pasara por uno de los muchos wadis, o angostos lechos de ríos que cortaban la
meseta de Moab y bajaban al mar Muerto.
Horonaim.
Ver com. vers. 3.
48|6
Retama.
Heb. 'aro'er, de la raíz 'arar, "desnudar". Es probable que se refiera al
junípero o tamarisco, que en su desnudez era un símbolo apropiado de la
desolación de los refugiados moabitas. Hay aquí un sutil juego de palabras que
no puede traducirse. La palabra hebrea traducida como "retama" es también el
nombre de Aroer, una de las ciudades de Moab (vers. 19). La LXX dice "asno

silvestre", como si la palabra hebrea fuera 'arod, y no 'aro'er. La BJ ha
seguido esta traducción y emplea la palabra "onagro". La figura de un onagro
errante es ciertamente apropiada para los refugiados desvalidos que van por el
desierto. Sin embargo, debe notarse que en el cap. 17: 6, la LXX traduce la
palabra hebrea casi idéntica ´ar´ar como "tamarisco silvestre" y la BJ traduce
"tamarisco', por lo cual lo más seguro es conservar el sentido del hebreo.
48|7
En cautiverio.
Se describe aquí a los ídolos de los pueblos cautivos que son llevados al
exilio junto con sus devotos (cf. Isa. 46: 1-2).
48|8
El valle.
El "valle" y "la llanura" se refieren a los dos rasgos geográficos más notables
del territorio moabita, el lado oriental del valle del Jordán frente al mar
Muerto, y la gran meseta de Transjordania que se eleva a más de 1.000 m sobre
el valle y se extiende hasta el desierto de Arabia.
48|10
Maldito.
Al pronunciarse una maldición sobre cualquiera a quien Dios ha elegido como
vengador suyo, y que pudiera abstenerse 545 de ejecutar los castigos designados
por Dios, se recalca en forma poética que los acontecimientos predichos son
inevitables.
48|11
Quieto estuvo.
Jeremías compara a Moab con el vino que nunca ha sido cambiado de recipiente y
por lo tanto ¡la absorbido el sabor característico de su sedimento. Aunque su
país había sufrido varios reveses políticos, el hecho de que los moabitas nunca
hubieran sido sometidos a una deportación a un país extraño (no habían sido
vaciados "de vasija en vasija"), puede haber impedido en cierto modo que
absorbieran nuevas impresiones en cuanto al mundo y nuevas perspectivas acerca
de la vida. De ese modo su localismo culminó en una satisfacción propia
nacional que resultó en su caída.
48|13
Se avergonzará Moab de Quemos.
Un contraste muy vívido con las jactanciosas afirmaciones de Mesa (ver la
inscripción de la Piedra Moabita, traducida en la Nota Adicional de 2 Rey. 3).

Se avergonzó de Bet-el.
Referencia al culto idolátrico del becerro, que estableció Jeroboam en Bet-el y
que se generalizó durante la historia del reino septentrional (1 Rey.
12:26-29). Así como Israel había comprobado que sus ídolos eran impotentes,
también lo comprobaría Moab.
48|18
Moradora hija de Dibón.
Es decir, los habitantes de Dibón. Compárese con las expresiones "hija de
Egipto" (cap. 46: 11), "hija de Judá" (Lam. 1: 15), "hija de Sión' (Lam. 2:
10). Dibón, hoy la aldea de Dibán, era una ciudad importante en el sur del
territorio que antes había ocupado Rubén, a unos 5 km. al norte del río Arnón y
a unos 19 km. al este del mar Muerto. Estaba sobre la gran ruta del rey, dérek
hammélek (el "camino" de Deut. 2: 27), que en tiempos antiguos era la principal
ruta que iba de norte a sur atravesando la Transjordania. Los israelitas
acamparon en Dibón yendo rumbo a Canaán (Núm. 33: 45-46). Más tarde la ciudad
fue reconstruida por los gaditas (Núm. 32: 34), y más adelante fue incluida en
los territorios de Rubén. En la Piedra Moabita, Mesa registra que Dibón estaba
entre las ciudades que tomó de los israelitas y añadió al reino de Moab (ver
Nota Adicional de 2 Rey. 3).
48|19
Camino.
Heb. dérek. Es probable que se refiera al "camino del rey", a cuya vera estaba
Aroer. Esta carretera era la ruta normal que tomarían los refugiados moabitas
al huir de los babilonios que se aproximaban desde el norte. Con gran ironía,
Jeremías exhorta a los pobladores de Aroer a que salgan a contemplar a sus
compatriotas que huyen ante los invasores hacia el sur, por el camino.
Aroer.
Podría tratarse de una aldea llamada hoy Arair, a unos 5 km. al sureste de
Dibón, de la que se dice que Mesa arrebató de los israelitas (ver la Nota
Adicional de 2 Rey. 3), o de un lugar que no se ha identificado aún, cerca de
Rabá (los. 13: 25); pero no se trata de la Aroer de 1 Sam. 30: 28.
48|20
En Arnón.
Es decir, "junto al Arnón". El Arnón era el río más importante de Moab. Corría
hacia el oeste, desde la meseta hasta el mar Muerto, y señalaba la frontera sur
de la tribu de Rubén cuando Israel dominaba ese territorio.
48|2
La tierra de la llanura.

Ver com. vers. S.
Holón.
Es posible que se trate de un lugar vecino a Medeba, aunque su ubicación exacta
no es conocida.
Jahaza.
Se cree que corresponde con lo que hoy se llama Yalul, cerca de Medeba, en lo
que fue la parte norte de Rubén. En este lugar Israel derrotó a Sehón, rey de
los amorreos (Núm. 21: 23-24). La Piedra Moabita la llama Jahaz y dice que
allí tuvieron los israelitas su cuartel general durante la guerra con Mesa. El
rey moabita se jacta de que Quemos, su dios, expulsó a los israelitas de Jahaz
(ver la Nota Adicional de 2 Rey. 3).
Mefaat.
Quizá lo que hoy se llama Tell Yawah, a unos 11 km. al sur de Rabat-amón.
48|22
Dibón.
Ver com. vers. 18.
Nebo.
Ver com. vers. 1.
Bet-diblataim.
No hay seguridad de que deba identificarse con Almón-diblataim, donde Israel
acampó antes de entrar en Canaán (Núm. 33: 46). Se cree que este lugar
corresponde con lo que es hoy Kirbet Deleilat es-Serakiyeh, en lo que había
sido la parte central del territorio de Rubén. En la Piedra Moabita,
Bet-diblataim aparece como Bethdiblathen. Mesa afirma haberla construido (ver
la Nota Adicional de 2 Rey. 3). Kirbet Deleilat es-Serakiyeh está a unos 11
km. al sur de Medeba.
48|23
Quiriataim.
Ver com. vers. 1.
Bet-gamul.
Lo que hoy se llama Kirbet el Yumeil, a unos 11 km. al este de Dibón, en lo que
antiguamente fue la parte sur del territorio de Rubén.

Bet-meón.
Este lugar hoy lleva el nombre de Maín, y se halla a unos 7 km. al suroeste de
546 Medeba. Corresponde con Baal-meón, que edificaron los rubenitas (Núm. 32:
37-38), y también Bet-baal-meón (Jos. 13: 15-2 1). En la Piedra Moabita, Mesa
usa los dos nombres y dice que él construyó la ciudad (es decir, la
reconstruyó; ver la Nota Adicional de 2 Rey. 3). La extensión de las ruinas que
hoy se ven indica que debe haber sido una ciudad importante. Junto con otras
dos ciudades, Ezequiel la denomina "tierras deseables" (Eze. 25: 9). La
afirmación de que los rubenitas cambiaron su nombre (Núm. 32: 38) podría
explicar las diversas formas en que aparece. Evidentemente se hizo un cambio
del nombre pagano, Baal-meón, "baal de habitación", a Bet- meón, "casa de
habitación". De allí en adelante parece que a veces se combinaron el nombre
antiguo y el nuevo formando el nombre Bet-baal-meón, "casa del baal de
habitación".
48|24
Queriot.
No se ha identificado aún este lugar. En la Piedra Moabita aparece como una
ciudad al cual Mesa llevó a Orel, comandante israelita de Atarot,
"arrastrándolo delante de Quemos en Queriot" (ver la Nota Adicional de 2 Rey.
3).
Bosra.
Es probable que corresponda con la aldea de Betser que Mesa afirma haber
reconstruido (ver la Nota Adicional de 2 Rey. 3). Se desconoce su ubicación.
No debe confundirse con la Bosra de Isa. 63: 1 y Jer. 49: 13, que se encontraba
en Edom.
48|27
Lo tomaran entre ladrones.
Ser tomado por ladrón es un motivo de mucha vergüenza (cap. 2: 26). Aquí el
profeta emplea la misma figura como una pregunta retórica, probablemente con el
propósito de hacer resaltar lo irracional que había sido Moab al despreciar a
Israel.
48|30
Yo conozco.
Esta frase es enfática en el hebreo. Es una firme promesa para el despreciado y
oprimido Israel de que el Señor conoce la verdad a pesar del orgullo y de la
jactancia del hombre, que Israel dice haber "oído" (vers. 29).
48|31
Kir-hares.

Se cree que corresponde con Kir-hareset de 2 Rey. 3: 25 y de Isa. 16: 7, lugar
que hoy se denomina Kerak, en la parte sur de Moab. Después de hablar de las
ciudades que antes habían pertenecido a Israel, Jeremías menciona un lugar que
era realmente moabita. Kir-hares era una de las ciudades más importantes de
Moab. Aquí Mesa se refugió de los asediadores israelitas, y sacrificó a su hijo
mayor en holocausto sobre las murallas de la ciudad (2 Rey. 3: 25-27).
48|32
Sibma.
Lugar situado cerca de Hesbón, cuya ubicación exacta se desconoce. El lugar
era conocido por sus viñedos.
Jazer.
No hay certeza en cuanto a la ubicación de Jazer, pero se cree que habría
estado al oeste o al noroeste de Rabat-amón. Es posible que se la mencione aquí
para destacar hasta qué punto las conquistas moabitas habían penetrado hacia el
norte en territorio israelita.
48|33
Canción.
La alegre canción de la vendimia, cuando se pisaban las uvas en el lagar.
48|34
Eleale.
Hoy tiene el nombre de el-'Al y está cerca de Hesbón.
Jahaza.
ver com. vers. 21.
Zoar.
Lugar situado en el sur de Moab, cerca de la costa del mar Muerto, o cubierto
por la extremidad sureste del mismo.
Horonaim.
Ver com. vers. 3.
También las aguas de Nimrim.
El Wadi en Numeira, quebrada que lleva al extremo sureste del mar Muerto. El
profeta describe un grito de angustia que resuena tanto en la parte norte como
la parte sur del territorio moabita (Isa. 15: 6), es decir, en todo el país.

48|35
Los lugares altos.
Heb. bamah. Originalmente, este término se empleaba para designar un cerro o
una montaña donde se celebraba un culto. Más tarde, la palabra se empleó para
referirse a montículos artificiales o plataformas, y finalmente también para
las capillas donde se adoraban los dioses. Una bamah descubierta en Gezer
muestra una serie de cuevas subterráneas, en las cuales se encontraron un altar
y huesos de hombres, mujeres y niños, y de diversos animales. Salomón erigió
una bamah al dios moabita Quemos cerca de Jerusalén (1 Rey. 11: 7). Los reyes
de Israel erigieron bamoth -plural de bamah- en todas sus ciudades (2 Rey. 17:
9). Estos santuarios también eran comunes en Judá (1 Rey. 22: 43; 2 Rey. 15:
35; 16:4). Fueron destruidos tanto por Ezequías (2 Rey. 18: 4) como por Josías
(2 Rey. 23: 5). Jeremías desempeñó un papel importante en la reforma del tiempo
de Josías.
48|36
Flautas.
Heb. jalil, literalmente, "perforado". Estos instrumentos se parecían un poco
al oboe. Muchas veces eran dobles, es decir, con una sola embocadura que tenía
dos tubos se producían notas diferentes. En las figuras, aparece siempre una
mano más distante de la boca que la otra, por lo cual puede suponerse que
tocaban notas diferentes. Estos 547 instrumentos se empleaban sobre todo en
ocasiones de gozo y de duelo. Sin duda, Jeremías se refiere a lo último. Ver la
descripción del jalil en t. III, PP. 40-41.
48|37
Toda cabeza.
Raparse la cabeza y la barba y cortarse el cuerpo eran prácticas comunes con
las cuales los antiguos expresaban su dolor (Isa. 15: 2-3; Jer. 16: 6).
48|40
Como águila.
Se Hace referencia aquí a Babilonia (cf. Eze. 17: 3-7).
48|42
Será destruido.
El exilio babilónico hizo desaparecer prácticamente a los moabitas como nación.
48|43
Miedo y hoyo y lazo.

En hebreo se nota claramente la aliteración: pájad wapájath wapaj. Esto muestra
el estilo poético de esta profecía de Jeremías (cf. Lam. 3: 47).
48|45
Hesbón.
Ver com. vers. 2.
Sehón.
Compárese con Núm. 21: 28. Sehón, rey de los amorreos, había tomado de Moab el
territorio que estaba al norte del río Arnón, el cual fue ocupado por Rubén
(ver com. Juec. 11: 19), y más tarde reconquistado por Moab (ver com. 2 Rey. 3:
5; t. II, PP. 86 1 862). Esa zona aquí lleva el nombre de Sehón.
Hijos revoltosos.
"Hijos del ruido" (BJ), es decir, los moabitas (cf. Amós 2: 2).
48|46
Quemos.
El dios de los moabitas (vers. 7).
48|47
Haré volver.
Una promesa de esperanza, sin duda condicional (cap. 18: 9-10).
49|1
Hijos de Amón.
Al igual que los moabitas, los amonitas eran descendientes de Lot (Gén. 19:
38), sobrino de Abrahán, y por lo tanto eran parientes de Israel. Cuando los
israelitas entraron en Canaán, los amonitas ocupaban las mesetas de
'Transjordania, al este de la parte norte del reino amorreo de Sehón. La tribu
de Gad llegó a ser vecina de los amonitas cuando ocupó los territorios del
norte de Sehón. Pareciera que los amonitas manifestaron un peculiar antagonismo
contra Israel. David (1 Crón. 19; 20: 1-3), Josafat (2 Crón. 20: 1-25) y Jotam
(2 Crón. 27: 5-6), lucharon contra ellos. En tiempos de Jeremías, los amonitas
practicaron una política engañosa. Aunque en un primer momento fueron aliados
de Babilonia contra Judá (2 Rey. 24: 2), más tarde procuraron que Judá se
aliara con ellos contra Babilonia (ver com. Jer. 27: 3). Cuando Jerusalén fue
destruida, demostraron gran satisfacción (Eze. 25: 1-7). Más tarde tramaron el
asesinato de Gedalías (Jer. 40: 14).
Milcom.
Dios nacional de los amonitas. Algunos han pensado que equivale a Moloc (ver
com. 1 Rey. 11: 7). Es también el nombre de una ceremonia en la cual se
ofrecían niños en holocausto.
Ha desposeído a Gad.
Es evidente que cuando los gaditas fueron llevados al exilio por Tiglat-pileser
III de Asiria (1 Crón. 5: 26), en la segunda mitad del siglo VIII a. C., los
amonitas tomaron posesión de su territorio.
49|2

Rabá.
La capital amonita, Rabat-amón, hoy Ammán, capital de Jordania. La ciudad se
encuentra a unos 37 km. al oeste del río Jordán, en línea recta.
49|3
Hesbón.
Ver com. cap. 48: 2. Se exhorta a la ciudad moabita a endechar por lo que ha
ocurrido en Hai, quizá porque predice lo que le tocará también a ella.
Hai.
Esta es la única referencia a Hai en Transjordania. Probablemente este pueblo
estaba cerca de Hesbón.
Los vallados.
Heb. gederah, "corral de piedra", palabra que se emplea para los rediles de
ovejas (Núm. 32: 16, 36; 1 Sam. 24: 3; Sof. 2: 6), que eran recintos cerrados
en medio de los campos. Es evidente que Jeremías dice aquí que los amonitas
abandonarían las ciudades que habían conquistado para refugiarse en los
corrales en el campo abierto.
49|4
Los valles.
Los arroyos de Transjordania corren por profundas quebradas, llamadas wadis,
que suelen mantenerse verdes cuando todo el resto del país se seca. A Rabá se
la llama "ciudad de las aguas" (2 Sam. 12: 27).
49|5
Jehová de los ejércitos.
Ver com. cap. 7: 3.
49|6
Haré volver.
Ver com. cap. 48: 47.
49|7
Edom.
El país de los edomitas o idumeos, conocido también como "monte de Seir" (Gen.
36: 8), estaba al sur de Moab. Se extendía desde el arroyo de Zered hacia el
sur, en dirección al golfo de Akaba. Comprendía el territorio que está a ambos

lados del Arabá, la gran falla geológica que sigue a continuación del valle del
Jordán, al sur del mar Muerto. El paisaje al este del Arabá se caracteriza por
formaciones de piedra caliza de hermosos colores. Aunque es semidesértico y hay
poca población hoy, una amplia evidencia arqueológica demuestra que en tiempos
bíblicos Edom tenía una población numerosa. Era un país importante por dos
motivos: primero, por sus valiosos yacimientos de cobre y de hierro (cf. Deut.
8: 9), que eran explotados por sus reyes; y en segundo lugar, porque controlaba
las rutas comerciales desde el desierto a Palestina occidental y al
Mediterráneo y también el gran camino real que iba hacia el norte, a Siria.
Los idumeos eran parientes más cercanos de los israelitas que los moabitas o
los amonitas. Eran descendientes de Esaú, "el cual es Edom" (Gén. 36: 1). Por
eso se le ordenó a Israel que les demostrara una consideración especial (Deut.
23: 7). Aunque las relaciones entre las dos naciones parecen haber sido
relativamente amistosas en un principio (Deut. 2: 4-6, 29), se deterioraron más
tarde hasta llegar a una gran animosidad. Los edomitas se deleitaron machismo
por la destrucción de Jerusalén a manos de los babilonios (Sal. 137: 7).
La profecía que Jeremías pronunció contra Edom es muy similar a la de Abdías.
Algunos pasajes son tan parecidos (Jer. 49: 7; cf. Abd. 8; Jer. 49: 9-10; cf.
Abd. 5-6; Jer. 49:14-16; cf. Abd. 1-4) que parecería que un autor citó al otro.
Sin embargo, es imposible decidir cuál fue el original y cuál una cita, o si
quizá los dos profetas colaboraron en la 550 preparación de esos pasajes y
después cada uno lo incluyó en su profecía.
Temán.
Uno de los distritos tribales de Edom (el nombre viene de Temán, nieto de Esaú;
Gén. 36: 15), o un sinónimo poético de Edom.
49|8
Lugares profundos.
En lugares inaccesibles y ocultos donde pudieran refugiarse. Las formaciones de
piedra, tan características de la zona, proporcionaban cuevas y hendiduras para
ocultarse.
Dedán.
Esta tribu descendía de Abrahán y Cetura (Gén. 25: 3). Los de Dedán se
distinguían como mercaderes (Eze. 27: 15, 20; 38: 13).
Quebrantamiento de Esaú.
Sin duda se refiere a las calamidades que habrían de sobrevenir a Edom.
49|9
Dejado rebuscos.
La idea pareciera ser que los vendimiadores por lo general dejan algunas uvas,

y que los ladrones sólo suelen destruir hasta conseguir lo que desean, pero los
castigos venideros serían completos.
49|11
Huérfanos.
En medio de esta destrucción total, el profeta invita a quienes sobrevivan a
los terrores de la guerra a que depositen su confianza en Jehová. Los castigos
divinos tienen el propósito positivo de hacer que los hombres se vuelvan a
Dios.
49|12
Beber el cáliz.
Ver Jer. 25: 15; cf. Jer. 13: 12-14; Apoc. 14: 10.
49|13
Por mí he jurado.
Compárese con Heb. 6: 13.
Bosra.
Por lo general se identifica con Butseira, a unos 38 km. al sureste del mar
Muerto. Se trata, evidentemente, de una ciudad diferente a la mencionada en el
cap. 48: 24.
49|16
Peñas.
Heb. sela', "peña". Es probable que Jeremías se refiera a Sela, que más tarde
se conoció como Petra, "peña", "roca", a unos 80 km. al sur del mar Muerto.
Sela era una fortaleza montañosa casi inexpugnable en medio de un anfiteatro
natural. Sólo había acceso al lugar por medio del Sik, un angosto desfiladero
de alrededor de 2 km., por el cual se entra en la ciudad entre muros de piedra
de 30 a 50 m de altura.
49|17
Desolación.
Compárese con la profecía contra Jerusalén (cap. 19: 18). Ver com. vers. 7
acerca de la descripción de Edom.
49|19
Subirá.

Los vers. 19-21 son virtualmente idénticos al pasaje del cap. 50: 44-46, donde
prácticamente las mismas palabras se aplican a Babilonia.
Espesura del Jordán.
Heb. ge'on hayyarden, "altura, arrogancia del Jordán" (traducida como "gloria
del Jordán" en Zac. 11: 3; ver com. Jer. 12: 5). Algunos piensan que la
"altura" del Jordán se refiere a las inundaciones primaverales. Pero en vista
de que en la "espesura" del Jordán parece haber un cubil de leones, es más
probable que se refiera a la selva y al matorral, a los sauces, los tamariscos
y los juncos que están en la ribera del río.
¿Quién es semejante a mí?
No es muy claro el sentido de la última parte del vers. 19. Al parecer, Dios se
presenta como el que dirige todo lo que le acontece a Edom. Esto debería ser un
consuelo, aun para los que son castigados, porque así pueden saber que, no
importa cuán caóticas sean las circunstancias que los rodean, una mano divina
dirige su destino.
49|20
Temán.
Ver com. vers. 7.
Los arrastrarán.
En la RVR, son los "pequeños" los arrastrados. Dice la BJ: "Juro que les han de
llevar a rastras las crías de los rebaños". Esta traducción puede entenderse de
dos maneras: (1) las "crías de los rebaños" -los "pequeños"- serán llevados "a
rastras", o (2) esas "crías" "les han de llevar a rastras". Los rabinos
entendían este pasaje de la segunda manera. Afirmaban que se refería a la
conquista del Asia occidental por los persas, que en tiempo de Jeremías eran un
pueblo insignificante (eran los "pequeños"). Sin embargo, la traducción de la
RVR parece ser más lógica. Los "pequeños" que son "arrastrados" son los
cautivos de Edom. Este símbolo del completo cautiverio de Edom condice mejor
dentro del contexto que la otra interpretación, sobre todo si se tiene en
cuenta la última frase que en el hebreo dice: "El destruirá sobre ellos sus
lugares de pastoreo".
49|21
Mar Rojo.
La construcción hebrea denota una dramática emoción: "Un grito: en el mar Rojo
se oye su clamor". En el apogeo de su prosperidad, la frontera sur de Edom
llegaba hasta el golfo de Akaba, al extremo noreste del mar Rojo (1 Rey. 9:
26). El grito de angustia alcanza a los lugares más remotos del país devastado.
49|22

Bosra.
Ver com. vers. 13.
49|23
Damasco.
Entre las ciudades importantes del Cercano Oriente que hayan sido habitadas
permanentemente, Damasco es una de las más antiguas (Gén. 14: 15). La ciudad
estaba situada en una amplia meseta, al 551 este de la cadena del Antilíbano,
en un fértil oasis formado por los ríos Farfar y Abana. Fue tomada por David (2
Sam. 8: 5-6) y otra vez por Jeroboam 11 (2 Rey. 14: 28). Sin embargo, durante
la mayor parte del período del reino dividido, Damasco fue la capital de uno de
los principales Estados arameos. Finalmente perdió su independencia ante
Tiglat-pileser 111 de Asiria, en el año 733/732 a. C. De allí en adelante,
durante mucho tiempo parece no haber tenido mayor importancia política. Fuera
de la mención que se hace de Damasco en Jer 49: 23-27, no hay ninguna otra
mención bíblica de esa ciudad durante el período del exilio, excepto las
referencias puramente incidentales de Eze. 27: 18; 47: 16-18; 48: 1. A pesar de
esto, Damasco siguió siendo un centro comercial importantísimo. Estaba en la
encrucijada de dos importantes rutas comerciales: (1) el "camino del mar", que
iba hacia el norte desde Egipto por la costa del Mediterráneo, y después
cruzaba el norte de Palestina por el camino de Meguido y el mar de Galilea, y
(2) el "camino del rey", por donde se desplazaba el comercio del desierto desde
Arabia y Edom hacia el norte, pasando por Transjordania. Estos caminos se
encontraban en Damasco y de allí cruzaban el desierto, rumbo a Mesopotamia. De
ese modo los arameos se convirtieron en una gran nación comercial en el
interior del Cercano Oriente, así como los fenicios llegaron a ser los grandes
comerciantes marítimos.
Hamat.
Ciudad situada a orillas del río Orontes, a unos 190 km. al noreste de Damasco.
Hoy se denomina Hama. En las inscripciones asirias aparece como Amattu y
lammatu.
Arfad.
Lugar que hoy se denomina Tell Erfad, a unos 150 km. al norte de Hamat y a unos
30 km. al noroeste de Alepo. En los textos asirios el nombre se escribe
Arpadda. Con frecuencia Hamat y Arfad aparecen juntas (2 Rey. 18: 34; 19: 13;
Isa. 10: 9; 36: 19).
49|27
Ben-adad.
Compárese con Amós 1: 4. Ben-adad significa literalmente "hijo de Adad" (o
"Hadad"). Hadad era un dios arameo. Ben-adad era un nombre característico de
los reyes de Damasco (1 Rey. 15: 18; 20: 12; 2 Rey. 13: 3; ver com. 1 Rey. 15:
18). Parece que aquí se emplea como un término genérico para referirse a los

reyes sirios.
49|28
Cedar.
Este pueblo descendía de Ismael (Gén. 25: 13) y, al igual que los moabitas, los
amonitas y los edomitas mencionados en Jer. 48 y 49, eran parientes de Israel.
Evidentemente eran conocidos como arqueros (Isa. 21: 16-17). Por Jer. 49:29 se
deduce claramente que eran nómadas y pastores. Según Eze. 27: 21, su patria
estaba en Arabia. Lo mismo se entiende por su designación aquí como "hijos del
oriente", Heb. bene-qédem, término que se aplica con frecuencia a los moradores
del desierto de Arabia (ver com. Juec. 6: 3; 1 Rey. 4: 30; cf. Juec. 7: 12; 8:
10; Job 1: 3; Eze. 25: 4, 10).
Hazor.
En el AT aparecen varios lugares llamados así (Jos. 11: 1; 15: 23, 25; Neh. 11:
33). Todos parecen haber estado ubicados al oeste del jordán, mientras que la
ciudad de Hazor que se menciona aquí, sin lugar a dudas estaba al este de
Palestina. Se ha pensado que el nombre Hazor, en Heb. jatsor, puede derivarse
de jatser, "aldea sin murallas". En la frase "las aldeas donde habita Cedar"
(Isa. 42: 11), la palabra "aldeas" se traduce de jatser. Es posible que aquí se
trate de una referencia general a los árabes que vivían en aldeas, a diferencia
de sus vecinos nómadas, representados por el nombre Cedar.
49|31
Levantaos.
Estas palabras son dirigidas por el Señor a los invasores babilónicos.
Pacífica.
Heb. shelew, "sin cuidado", "sin molestias". Se describe a los habitantes de
Arabia como gente que vive su vida nómada en libertad, sin las fortificaciones
acostumbradas entre pueblos más sedentarios.
49|32
Hasta el último rincón.
Ver com. cap. 9: 26.
49|33
Soledad para siempre.
El hecho de que no se haya hallado ningún rastro de esta Hazor (ver com. vers.
28), confirma la verdad de esta predicción.
49|34

Elam.
Este país ocupaba las mesetas al este de Babilonia, territorio que ahora está
ubicado en la parte occidental de Irán. Elam perdió su independencia ante los
asirios en los días de Asurbanipal (669- c. 627 a. C.), y después fue
incorporado al Imperio Neobabilónico de Nabucodonosor.
Principio del reinado.
Esta profecía fue dada poco después de la deportación de los judíos a Babilonia
en el año 597 a. C., cuando Nabucodonosor tomó a Joaquín, la familia real y
muchos soldados y artesanos, y los llevó al exilio. Después el rey babilonio
colocó en el trono a Sedequías, tío de Joaquín. El que se diera una profecía
relacionada con 552 Elam, tenía especial importancia para los judíos, pues en
ese tiempo muchos de ellos estaban exiliados en Babilonia y se hallaban más
estrechamente vinculados que nunca con los elamitas.
Esta profecía fue presentada en un tiempo crucial de la misión de Jeremías.
Data de la misma época de su mensaje contra los embajadores extranjeros
enviados a Sedequías (cap. 27; ver con). cap. 27: 3).
Es demasiado escasa la información de que disponen como para trazar
históricamente el cumplimiento de todos los detalles de esta predicción. Como
ocurrió en el caso de Edom (ver com. Abd. 15, 17), ciertos detalles podrían
haber tenido que ver con la gloria futura de Israel, y en ese sentido eran
profecías condicionales.
49|35
El arco.
Los elamitas eran famosos por su habilidad con el arco (Isa. 22: 6).
49|38
Pondré mi trono.
Figura de lenguaje que indica que Dios dirigiría los asuntos de Elam (Sal. 103:
19; Jer. 43: 10).
49|39
Haré volver.
Ver com. cap. 48: 47.
50|1
Palabra que habló Jehová.
Ver com. cap. 46: 1.
Muchas de las expresiones de los cap. 50 y 51, que describen la desolación de
la Babilonia literal, aparecen de nuevo en Apoc. 16 a 19 en la descripción que
presenta Juan de la caída de la Babilonia simbólica (ver com. Isa. 47: 1). Un
estudio cuidadoso de esas expresiones, dentro de su marco histórico, puede
ayudar a aclarar el significado de las mismas expresiones en su contexto del
libro de Apocalipsis. Nótense las siguientes comparaciones:
Jeremías 50-51.
1. "Subió contra ella una nación"(50: 3).
"Hago subir contra Babilonia reunión de grandes pueblos" (50: 9; cf. vers. 3).
2. "Pondrá su tierra en asolamiento" (50: 3).
3. "Salid de la tierra de los caldeos"(50: 8).
"Salid de en medio de ella, pueblo mío, y salvad cada uno su vida" (51: 45; cf.
vers. 6).
4. "Destruyendo mi heredad" (50: 11).
5. "No será habitada" (50: 13).
"Ni se habitará por generaciones y generaciones" (50: 39).
6. "Todo hombre que pasare por Babilonia se asombrará" (50: 13).
"Al grito de la toma de Babilonia la tierra tembló, y el clamor se oyó entre
las naciones" (50: 46).
"Gemid sobre ella" (51: 8).
7. "Sus calamidades" (50: 13).
8. "Venganza de Jehová" (50: 15).

"Tiempo es de venganza de Jehová" (51: 6).
9. "Haced con ella como ella hizo"(50;15).
"Pagadle según su obra; conforme a todo lo que ella hizo, haced con ella" (50:
29).
"Le dará su pago" (51: 6).
10. "Encenderé fuego en sus ciudades" (50: 32).
"Te reduciré a monte quemado" (51: 25).
11. "Sequedad sobre sus aguas, y se secarán" (50: 38).
"Secaré su mar" (51: 36).
"Que moras entre muchas aguas" (51: 13).
12. "No perezcáis a causa de su maldad" (51: 6).
13. "Embriagó a toda la tierra; de su vino bebieron los pueblos; se aturdieron,
por tanto, las naciones" (51: 7).
14. "En un momento cayó Babilonia, y se despedazó" (51: 8).
15. "Ha llegado hasta el cielo su juicio" (51: 9).
16. "Rica en tesoros" (51: 13).
17. "Ha venido tu fin" (51: 13).
"No se levantará del mal que yo traigo sobre ella" (51: 64).
18. "Jehová... juró... diciendo..." (51: 14).
19. "Subió el mar sobre Babilonia; de la multitud de sus olas fue cubierta"
(51: 42).
"Le atarás una piedra, y lo echarás en medio del Eufrates... Así se hundirá
Babilonia" (51: 63-64).
Apocalipsis 16-19.
1. "Los reyes de la tierra... para reunirlos a la batalla de aquel gran día del
Dios todopoderoso" (16: 14).
"Los diez cuernos... son diez reyes... estos aborrecerán a la ramera" (17:
12,16).
2. "La dejarán desolada y desnuda" (17: 16).

3. "Salid de ella, pueblo mío" (18: 4).
4. "Vi a la mujer ebria de la sangre de los santos" (17: 6; cf. 18: 24).
5. "Voz de arpistas... no se oirá más en ti" (18: 22).
6. "Los reyes de la tierra... llorarán y harán lamentaciones sobre ella" (18:
9; cf. vers. 10-11, 15-19).
7. "Sus plagas" (18: 4).
8. "Dios os ha hecho justicia en ella" (18: 20).
"La gran Babilonia vino en memoria delante de Dios, para darle el cáliz del
vino del ardor de su ira" (16: 19).
"Poderoso es Dios el Señor, que la juzga" (18: 8).
"Ha juzgado a la gran ramera" (19: 2).
9. "Dadle a ella como ella os ha dado, y pagadle doble según sus obras" (18:
6).
10. "La quemarán con fuego" (17: 16).
"Será quemada con fuego" (18: 8).
"El humo de su incendio" (18: 9).
11. "El agua de éste [el gran río Eufrates] se secó" (16: 12).
12. "Para que no seáis partícipes de sus pecados, ni recibáis parte de sus
plagas" (18: 4).
13. "Los moradores de la tierra se han embriagado con el vino de su
fornicación" (17: 2). "Todas las naciones han bebido del vino del furor de su
fornicación" (18: 3; cf. 14: 8).
14. "En una hora vino tu juicio" (18: 10).
"En una hora ha sido desolada" (18: 19).
15. "Sus pecados han llegado hasta el cielo" (18: 5; cf. vers. 2).
16. "Tantas riquezas" (18: 17; cf. vers. 7, 14-15, 19).
17. "Nunca más será hallada" (18: 21; cf. vers. 22-23).
18. "Salió una gran voz del templo del cielo, del trono, diciendo: Hecho está"
(16:17).
"Dios ha puesto en sus corazones el ejecutar lo que él quiso... hasta que se

cumplan las palabras de Dios" (17: 17).
19. "Una gran piedra de molino... la arrojó en el mar... Será derribada
Babilonia, la gran ciudad" (18: 21). 555
También ver com. Isa. 13; 14; 47:1; Jer. 25:12; cf. Eze. 26:13.
Babilonia.
La profecía de Jeremías contra Babilonia es la más larga (cap. 50: 1 al 51: 58)
de todas sus declaraciones contra las naciones extranjeras que rodeaban a
Israel. En ese tiempo Babilonia era la potencia dominante del Cercano Oriente y
el principal adversario del pueblo de Judá. De tanto en tanto las otras
naciones habían molestado a Judá, pero Babilonia la conquistó y la destruyó. Es
evidente que esta profecía debe ubicarse en el 4º año del reinado de Sedequías
(cap. 51: 59-60), 594/593 a. C., computado de otoño a otoño [septiembre a
septiembre en el hemisferio norte].
Algunos se han maravillado de que Jeremías, que siempre instaba a la
cooperación con Babilonia (cap. 27: 12-18), pudiera presentar en un tiempo tan
crucial una profecía tan vigorosa contra esa nación. La respuesta parecería
radicar en el hecho de que esta profecía no fue dada para el beneficio de los
judíos de Jerusalén, a quienes Jeremías había dirigido sus apremiantes mensajes
de lealtad a Babilonia, sino más bien era para los israelitas exiliados en
Babilonia (cap. 50: 4-8, 17-20; 51: 60-64). Si el mensaje llegaba hasta los
babilonios, habría de ser para ellos una advertencia de que todavía Jehová los
juzgaría y destruiría porque no habían cooperado plenamente con el plan
celestial. Para los exiliados judíos era una promesa de que Dios no había
olvidado su triste situación y que habría un día de restauración para ellos.
50|2
Bel... Merodac.
La palabra babilónica belu, "señor" (relacionada con la palabra hebrea ba'al),
es un título que aquí se aplica a Marduk (aquí llamado "Merodac"), el principal
dios de Babilonia. Jeremías repetidamente presenta los castigos infligidos a
las naciones vecinas como castigos sobre sus falsos dioses (cap. 46: 25; 48: 7,
13, 46; ver com. cap. 49: 1).
En algunos aspectos, la mitología babilónica referente a Marduk se parece al
relato bíblico. El Enuma elish, relato babilónico de la creación, cuenta que
antes de la creación del mundo hubo una gran guerra en el cielo, en la cual
Marduk, rey de los dioses, mató a Tiamat, la primitiva diosa madre del caos y
del agua. Después hizo el cielo y la tierra del cuerpo de ella, y a
continuación creó al hombre de la sangre de otro dios para que sirviera a los
dioses. En vista de estas similitudes distorsionadas que se asemejan a la lucha
de Jehová con Lucifer debido a la creación del hombre, la profecía de Jeremías
de que "deshecho es Merodac" adquiere mayor relevancia.
50|3

Norte.
Ver com. cap. 1: 14. En 539 a. C. los persas y los medos conquistaron el reino
de Babilonia. Media estaba al norte de Babilonia.
50|5
Pacto eterno.
Era el propósito de Dios que el castigo sufrido por los exiliados los llevara a
un genuino arrepentimiento y que una vez repatriado, el remanente de Israel
pudiera cumplir el destino que Dios había asignado para los descendientes de
Abrahán (ver PP. 31-32).
50|6
Sus pastores.
Tanto los dirigentes religiosos de Israel como los políticos hicieron extraviar
al pueblo. Cuando los dirigentes 556 religiosos de la nación perdieron su poder
espiritual, los gobernantes pronto se degradaron moralmente.
De monte en collado.
Es posible que el profeta aquí se refiera al hecho de que con frecuencia se
practicaba el culto idólatra en las cimas de los montes. Por lo menos la figura
representa la triste condición espiritual de Israel, que vagaba como oveja sin
pastor entre los cerros, inquieto, pero sin recordar su verdadero redil.
Agustín de Hipona se refiere a la condición del corazón humano con las
siguientes palabras: "Tú nos formaste para ti, y nuestros corazones están
inquietos hasta que hallan reposo en ti" (Confesiones i. 1).
50|7
Morada de justicia.
Esta expresión, aplicada al Señor, es notable y rica en significado. Sigue aquí
el tema pastoral. La palabra "morada", Heb. naweh, se refiere a campo de
pastoreo, al lugar donde permanecen los pastores (cap. 33: 12) con sus rebaños
(cap. 23: 3; 49: 20). Se afirma que Dios no sólo es la verdadera morada del
Israel perdido, sino también la fuente de justicia.
50|8
Huid.
Con referencia a la huida del pueblo de Dios de la Babilonia espiritual, ver
com. Apoc. 18: 4.
Machos cabríos.
Los machos cabríos se esfuerzan para ir delante del rebaño.

50|9
Reunión de grandes pueblos.
Estas naciones aparecen en el cap. 51: 27-28.
50|12
La última.
Babilonia se enorgullecía de su poderío mundial. En el tiempo cuando la nación
ascendía al pináculo de su poder (ver com. vers. 1), Jeremías, con mordaz
ironía, profetiza que será la "última de las naciones". Compárese con la
profecía de Balaam contra Amalec (Núm. 24: 20).
Desierto.
Con previsión profético, Jeremías contempló a través de los siglos los
resultados de una serie de catástrofes que convertirían a Babilonia en
"desierto, sequedal y páramo". El suelo de Babilonia era fertilísimo. Regada,
la tierra daba abundantes cosechas, pero sin agua rápidamente se transformaba
en un vasto desierto. Desde tiempos muy remotos, la prosperidad de la parte
central y sur de Mesopotamia dependía de que hubiera un gobierno fuerte que
pudiera mantener la red de canales de riego. Los períodos de anarquía fueron
períodos de desolación. Al predecir el profeta un desastre Político, también ve
al país convertido en desierto.
La desolación predicha ocurrió, aunque no en seguida de la caída de Babilonia.
Bajo el dominio persa, el país de Babilonia siguió siendo muy productivo.
Herodoto, que escribió durante ese período, afirmó (i. 193) que: "Toda la
región de Babilonia, del mismo modo que la de Egipto, está cortada con varias
acequias... En los frutos de Ceres es tan abundante y feraz, que da siempre
doscientos por uno; y en las cosechas extraordinarias suele llegar a
trescientos. Allí las hojas de trigo y de cebada tienen de ancho, sin disputa
alguna, hasta cuatro dedos; y aunque tengo bien averiguado lo que pudiera decir
sobre la altura del mijo y del ajonjolí, que se parece a la de los árboles, me
abstendré de hablar de ello, pues estoy persuadido de que parecerá increíble a
los que no hayan visitado la comarca de Babilonia... Están llenos los campos de
palmas, que en todas partes nacen" (traducción de Bartolomé Pou).
La situación de Babilonia en tiempos de Roma era similar. Plinio (Historia
natural xviii. 17), en el siglo I d. C., afirma que en Babilonia había dos
cosechas al año. Mesopotamia siguió floreciendo bajo el dominio de los
musulmanes hasta el año 1258, cuando los mongoles, a las órdenes del nieto de
Gengis Kan, arrasaron el Asia occidental. Como parte de sus depredaciones,
demolieron el sistema de irrigación. Desde ese tiempo, las llanuras del centro
y del sur de Mesopotamia han quedado casi totalmente desiertas.
50|13
No será habitada.

Mientras que el vers. 12 parece referirse a todo el país, este versículo sin
duda se refiere específicamente a la ciudad. Babilonia no fue destruida por
Ciro, y su decadencia ocurrió en lentas etapas (ver com. Isa. 13: 19). Durante
muchos siglos, los restos más imponentes de la antigua Babilonia, el gran
montículo que contiene las ruinas del palacio-fortaleza del rey, y la puerta
adyacente, llamada de Ishtar, no han sido más que un montón de ladrillos que se
van desintegrando. Nadie puede contemplar esta escena de muros rotos y
desolación general sin dejar de percibir cuán completo ha sido el cumplimiento
de las predicciones de Jeremías.
50|17
Asiria.
Se refiere a la destrucción del reino del norte, Israel. El rey asirio
Salmanasar V lo destruyó en el año 723/722 a. C. (2 Rey. 28: 9-12).
50|18
Como castigué.
Nínive, capital de Asiria, fue destruida por los babilonios y los medos en el
año 612 a. C. En menos de 10 años 557después de esa fecha, habían desaparecido
todos los restos del imperio, y pronto la nación asiria se perdió de la
historia. La caída de Asiria se describe en el libro de Nahúm. El reino de
Babilonia pronto habría de perder su independencia a manos de los persas (539
a. C.), y durante el reinado de Jerjes aun dejó de ser un reino vasallo
convirtiéndose junto con Asiria en una provincia. La ciudad de Babilonia fue
casi completamente destruida, aunque siguió existiendo todavía por algún tiempo
(ver com. Isa. 13: 19).
50|19
Carmelo.
Las zonas que se mencionan aquí sugieren que Dios deseaba restablecer los
límites originales de Israel. Carmelo significa literalmente "tierra de
huertos". Basán, Efraín y Galaad eran bien conocidos por su fertilidad, sus
bosques y sus rebaños de ganado (Deut. 32: 14; Juec. 8: 2; Isa. 35: 2; Ose. 9:
13; Miq. 7: 14; Zac. 11: 2). Estas promesas eran condicionales y se cumplirían
si el pueblo obedecía (ver PR 519-520).
50|20
No aparecerá.
El perdón de los pecados que aquí se promete habría seguido al arrepentimiento
sincero y al reavivamiento espiritual genuino. Los pecados que habían
caracterizado al pueblo de Israel antes del exilio, no habrían de repetirse.
Israel no cumplió el propósito divino.

Los que yo hubiere dejado.
Este pasaje es una promesa segura de perdón para el pueblo remanente de Dios.
Aquí se promete a los judíos que quedaran al fin del cautiverio de que si se
arrepentían, Dios no recordaría más sus pecados del pasado.
50|21
Merataim.
Esta palabra significa "doble rebelión". Posiblemente se la emplee para
destacar la gravedad de la rebelión de los babilonios contra el Señor. Por
medio del testimonio de los cautivos judíos que estaban entre ellos, los
babilonios habían tenido una amplia oportunidad de llegar a conocer y a servir
al verdadero Dios. Es posible que el uso de este nombre para representar a
Babilonia sea un juego de palabras. Los babilonios llamaban Marratim a una
laguna que se encontraba en la parte sur de Babilonia, cerca del extremo norte
del golfo Pérsico.
Pecod.
Literalmente, "visitación", sin duda con el sentido de "castigo". Como en el
caso de la palabra Merataim, éste parece ser un juego de palabras con un
término babilónico, Puqudu, nombre de una tribu aramea del sureste de
Babilonia. Este pueblo aparece en Eze. 23: 23 como parte del ejército
babilonio.
50|23
Martillo.
El poder que una vez había desmenuzado a otras naciones es ahora quebrantado
(cf. Isa. 14: 4-6).
50|24
No lo supiste.
Babilonia fue tomada por sorpresa por los persas (ver com. Dan. 5: 30-31).
50|25
Jehová, Dios de los ejércitos.
Ver com. cap. 7: 3.
50|27
Novillos.
Es posible que esta figura se refiera a los guerreros o príncipes de Babilonia
(cf. Sal. 22: 12; 68: 30; Isa. 34: 7).

50|28
Voz.
Aquellos judíos que habían sido testigos oculares de la invasión y la caída de
Babilonia podrían presentar un testimonio notable en Jerusalén de la magnitud
del castigo de la nación que había destruido el templo.
50|29
No escape de ella ninguno.
Se pinta un cuadro gráfico del asedio típico de una ciudad antigua. Los
babilonios habían derribado de ese modo las fortalezas de sus naciones vecinas.
Ahora se emplean contra ellos las mismas tácticas.
50|30
Sus jóvenes.
Cf. cap. 49: 26, donde se hace la misma predicción para la ciudad de Damasco.
50|34
Redentor.
Heb. go'el. Esta palabra aparece más de 40 veces en el AT, aunque Jeremías sólo
la emplea aquí. Es el término que se le aplicaba al pariente más cercano, que
tenía el deber de vengar un homicidio (Núm. 35: 19), y de comprar otra vez la
tierra que había sido vendida por un pobre (Lev. 25: 23-25; cf. Rut 3:9; ver
com. Rut 2:20). Aquí se presenta al Señor como pariente de Israel, que se
vengará de los perseguidores de su pueblo y le devolverá la heredad que le
corresponde.
Jehová de los ejércitos.
Ver com. cap. 7: 3.
50|35
Espada.
Los vers. 35-38 constituyen una unidad poética, que se expresa con la
repetición de la expresión "espada contra". En el hebreo sin vocales, la frase
del vers. 38 que se traduce "sequedad sobre", es idéntica a la que se traduce
"espada contra". En siríaco se da la misma traducción en todos los versículos.
Sabios.
Babilonia era famosa por sus sabios, de los cuales dependía el rey para
aconsejarse (Dan. 2: 2, 12; 5: 15).

50|36
Adivinos.
Heb. bad, que además de usarse para designar al adivino (Isa. 44: 25), tiene la
idea de "palabras vanas" o "hablar de más".
50|37
Todo el pueblo.
Literalmente, "todo el 558 pueblo mezclado". Es posible que se refiera a las
tropas extranjeras del ejército de Babilonia.
Tesoros.
Los babilonios habían robado los tesoros de Judá (Jer. 52: 17-23; Dan. 1: 2).
50|38
Aguas.
La prosperidad de Babilonia dependía de sus dos grandes ríos, el Tigris y el
Eufrates (ver com. vers. 12, 35).
Se entontecen con imágenes.
Mejor, "con sus espantos actúan como locos". Quizá el profeta tuvo en cuenta
las orgías realizadas en presencia de ídolos grotescos y muchas veces,
obscenos.
50|39
Fieras del desierto y chacales.
El hebreo del cual se traduce esta frase es tsiyyim 'eth-'iyyim. El sonido de
esta frase, leída en hebreo, sugiere los estridentes gritos de animales
salvajes que merodean en las ruinas de Babilonia. La palabra tsiyyim tiene tres
posibles traducciones: (1) "demonios", (2) animales del desierto, (3) animales
que aúllan. La palabra 'iyyim proviene de una raíz que quiere decir "llorar", y
por esto se considera que se refiere al chacal.
Ni se habitará.
Ver com. vers. 13.
50|41
Norte.
Ver com. cap. 1: 14; 50: 3.

Los extremos de la tierra.
Cf. cap. 51: 27-28. Cuando los medos y los persas derrotaron a Babilonia en 539
a. C., el imperio de éstos se extendía por el norte y el este más allá de los
límites de cualquier potencia mundial anterior. En su apogeo, el Imperio Persa
iba desde la frontera de la India al este, hasta Tracia y Egipto al oeste,
desde Arabia por el sur hasta lo que es hoy el Turquestán y el Cáucaso por el
norte. Superaba en mucho al mayor imperio mundial que hasta entonces se hubiera
conocido.
50|43
Sus manos se debilitaron.
Ver Dan. 5: 6, donde se describe el proceder de Belsasar en ocasión de la caída
de Babilonia. Nabonido, con quien Belsasar compartía el gobierno, tampoco
pareció haber ofrecido resistencia a los invasores. Según Josefo, el
historiador caldeo Beroso afirma que Nabonido avanzó contra los persas, pero
fue derrotado en la batalla, por lo cual huyó y más tarde se entregó sin
intentar defenderse (Contra Apión i. 20). La así llamada Crónica de Nabonido,
documento cuneiforme que es la fuente documental de la caída de Babilonia en
manos de los persas, refleja el mismo cuadro de desorganización y tibia defensa
de parte de Nabonido. Dice: "En el mes de Tasritu, cuando Ciro atacó el
ejército de Akkad en Opis en el Tigris, los habitantes de Akkad se rebelaron
pero él [Nabonido] mató a los confusos habitantes. El día 14 Sippar fue tomada
sin batalla. Nabonido huyó. El día 16, Gobrias (Ugbaru), gobernador de Gutium,
y el ejército de Ciro entraron en Babilonia sin batalla. Más tarde Nabonido fue
prendido cuando regresó (allí)" (Ancient Near Eastern Texts [Antiguos textos
del Cercano Oriente], [J.B. Pritchard, ed.], p. 306).
50|44
He aquí.
Los vers. 44-46 corresponden casi exactamente con los del cap. 49:19-21, donde
se aplican las palabras a Edom (ver com. allí).
51|1
Que se levantan contra mí.
Heb. leb qamay, "corazón que se levanta contra mí". Es una descripción muy
apropiada de los babilonios que se habían rebelado contra Dios. Esta expresión
tiene mayor significado porque parece ser un criptograma del tipo llamado
atbash (ver com. cap. 25: 25-26; cf. 51: 41). Según este sistema criptográfico,
leb qamay representa a kasdim, nombre que daban los hebreos a los caldeos.
51|2
Aventadores.
Se emplea la figura del antiguo método de trillar el grano. Después de que los
animales lo habían pisoteado y el grano se había separado del tamo, se tiraba
todo al aire para que el viento se llevara el tamo y el grano limpio cayera al
suelo. De la misma manera los babilonios habían de ser esparcidos por el
"viento destruidor" que serían los persas.
51|3
Que entesa su arco.
El hebreo de este pasaje es oscuro por lo que se han hecho muchas traducciones
diferentes. Es difícil saber qué era lo que Jeremías deseaba decir aquí.
Posiblemente pueda entenderse como una descripción de la facilidad con la cual
los babilonios finalmente fueron derrotados. Al parecer, los enemigos casi no
necesitaron armarse para la batalla. En el así llamado Cilindro de Ciro (ver t.
III, la ilustración frente a la p. 64), que es un relato propersa, escrito en
cuneiforme, acerca de la toma de Babilonia, se describe el avance del ejército
medopersa de la siguiente manera: "Sus tropas [las de Ciro] esparcidas... iban
como paseando, sus armas guardadas. Sin reñir batalla alguna, él [Marduk, dios
de Babilonia] le hizo entrar en su ciudad de Babilonia" (Ancient Near Eastern
Text, [J. B. Pritchard, ed.], p. 315). Ver com. cap. 50:43.
51|5
No han enviudado.
Este versículo representa un contraste consolador con Lam. 1: 1 (cf. Isa. 50:
1-2; 54: 4-10).
Aunque.
La conjunción hebrea ki tiene varias traducciones, pero la más lógica es la de
la RVR, en la cual se afirma que Dios salva a Israel y a todos los hombres a
pesar de sus pecados, solo con la condición de que estén dispuestos a aceptar

la salvación.
Santo de Israel.
Ver com. Isa. 1: 4.
51|6
Huid.
En el libro del Apocalipsis se describe a la gran potencia anticristiana con la
figura de la antigua Babilonia (Apoc. 17; 18; ver com. Isa. 13: 4; Jer. 50: 1).
Compárese sobre todo con Apoc. 18: 4.
51|7
Copa.
Cf. cap. 25: 15-29, donde se invita a diversas naciones a que beban del vino
del furor de Dios, lo que representa su destrucción por el poder creciente del
Imperio Babilónico. Ahora este mismo poder debe beber la misma copa. Con la
figura de la antigua Babilonia, Juan el revelador describe el poder embriagante
y la caída final de la Babilonia espiritual (Apoc. 14: 8, 10; 16: 19-21; 17;
18).
51|9
Curamos a Babilonia.
Por medio del cautiverio, Dios no sólo se proponía que los israelitas se
arrepintieran, si no que también los babilonios y otras naciones con quienes
los judíos se tratarían durante el exilio llegaran a conocer la verdadera
religión. Por medio de hombres como Daniel y Ezequiel, los babilonios tuvieron
la oportunidad de conocer a Dios y de seguirle. El que no lo hicieran
contribuyó a su caída.
Hasta el cielo.
Cf. Apoc. 18: 5.
51|11
Media.
Podría preguntarse por qué tanto Isaías (Isa. 13: 17) como Jeremías mencionan a
los medos como los conquistadores de Babilonia, cuando las fuentes históricas
indican que los que tomaron a Babilonia fueron medos y persas, siendo estos
últimos el poder dominante de la coalición. Es posible que deba responderse que
en tiempos de Isaías los medos ya eran conocidos como pueblo, aunque
difícilmente se los pudiera considerar como una nación unificada, y que para
los tiempos de Jeremías constituían un poderoso imperio al norte y al oeste de
Babilonia, mientras que en los días de ambos profetas -Isaías y Jeremías-

ningún lector hubiera entendido una referencia a los persas. En cuanto a la
historia antigua de los medos y 562 los persas, ver com. Dan. 2: 39; y t. III,
PP. 52-54. Sólo fue por 553 ó 550 a. C., 40 años o más después de que se dio la
profecía de Jeremías, cuando Ciro II, rey vasallo de Ansán, bajo el poder de
los medos, y más tarde rey de Persia, logró su independencia y comenzó una
serie de conquistas que culminaron antes de su muerte con el establecimiento
del Imperio Persa, el mayor que hasta ese tiempo hubiera existido. Por eso, en
tiempos de Jeremías, los medos tenían significado en el pensamiento de la
gente, y se empleó el término Media para referirse a los pueblos unidos de
Media y de Persia en el tiempo de Daniel (ver com. Dan. 6: 8).
Templo.
Los babilonios dieron una demostración concreta de que rechazaban a Jehová
destruyendo el templo de Jerusalén. Por eso habían de sufrir la "venganza de
Jehová".
51|13
Muchas aguas
Ver com. Jer. 50: 12, 38; cf. Apoc. 17: 1; ver com. Jer. 51: 6.
51|14
Juró por sí mismo.
Cf. cap. 49: 13.
Hombres.
Los ejércitos invasores que derrotaron a los babilonios.
51|15
El que hizo.
Los vers. 15-19 corresponden casi exactamente con el cap. 10: 12-16 (ver com.
allí).
51|17
Artífice.
Heb. tsoref" "el que refina [metal]", "orfebre".
51|19
Porción.
Los impíos heredan su porción, lo que les corresponde, en esta vida (Sal. 17:
14), pero el Señor mismo, Hacedor de todas las cosas, es la heredad de su

pueblo (Sal. 119: 57; 142: 5).
51|20
Martillo.
Heb. mappets, "instrumento para romper", "maza" (VM). Hay diferencia de
opiniones en cuanto a quiénes son los que deben recibir este mensaje de los
vers. 20-23. Pareciera que la mejor deducción es que Dios habla aquí a
Babilonia, y describe las diversas formas en que los babilonios castigarían a
las naciones.
51|23
Jefes.
Heb. pajah. Esta palabra proviene del asirio pahatu y significa un gobernador
provincial o sátrapa (ver Neh. 2: 7; Est. 3: 12; Hag. 1: 1).
Príncipes.
Del Heb. sagan. Esta palabra proviene del asirio shakenu y significa un
magistrado inferior, un prefecto (ver Neh. 2: 16).
51|24
Pagaré.
El hecho de que las depredaciones de los babilonios hubieran sido empleadas por
Dios para castigar el mal y para llevar a su pueblo al arrepentimiento, de
ninguna manera aminoraba la responsabilidad que ellos tenían con respecto a sus
maldades (ver HAp 464). Cada hombre es responsable de sus propias malas
elecciones. Aunque Dios puede canalizar una acción impía para un buen fin (Sal.
76: 10), de ninguna manera esto lo hace responsable por el pecado. Muchas veces
Dios hace que las obras del enemigo sirvan para cumplir sus propósitos
misericordiosos (ver DTG 437).
Delante de vuestros ojos.
Este versículo está dirigido a los judíos.
51|25
Monte destruidor.
Es claro que esta frase se refiere a Babilonia, pero, puesto que la ciudad
estaba situada en terrenos completamente llanos, debe entenderse que se habla
en forma figurada de su gran poder dominador. Daniel emplea una figura similar
para el reino de Dios (Dan. 2: 34-35, 44-45; cf. Apoc. 17: 9-10).
51|26

Piedra para esquina.
No debe interpretarse este versículo en el sentido literal de que los
materiales de construcción de la arruinada ciudad de Babilonia nunca serían
usados para construcciones. Muchos de los escombros de la antigua ciudad fueron
empleados para construir Seleucia, y en tiempos medievales y modernos por los
árabes para construir varias aldeas que se encuentran ahora dentro de los
límites exteriores de la antigua Babilonia. Debe entenderse más bien como una
afirmación figurada de que el antiguo Imperio Babilónico nunca sería
restablecido, y que la ciudad terminaría en ruinas y nunca sería restaurada a
su anterior gloria e importancia (ver com. cap. 50: 12).
51|27
Ararat.
Este es el reino que en las inscripciones asirias se conoce como Urartu,
ubicado en la parte oriental de Turquía, al noroeste del lago Van. En 2 Rey.
19: 37 e Isa. 37: 38 aparece también la "tierra de Ararat". Ciajares (c.
625-585 a. C.) incorporó a Urartu en el imperio de los medos.
Mini.
En las inscripciones asirias dice Mannai. Era un pueblo que vivía al sur y al
sureste del lago Urmia. También se los conoce como maneos.
Askénaz.
Los Ashkuzas, pueblo que vivía al sureste del lago Urmia (ver com. Gén. 10: 3).
Los eruditos los identifican con los escitas, pueblo feroz de origen
desconocido que invadió Mesopotamia, procedente de Asia central en el siglo VII
a. C. Herodoto (i. 95 en adelante) afirma que por espacio de 28 años (653-625
a. C.) dominaron y saquearon a Media (George C. Cameron, History of Early 563
Iran [Historia del primitivo Irán], PP. 176, 232). Entonces, Ciajares, rey de
Media los conquistó y se convirtieron en sus aliados. Pareciera que los medos
aprendieron de los escitas a manejar con destreza el arco, por lo cual llegaron
a ser famosos (ser. 51:11). Los escitas se aliaron con los medos y los
babilonios para destruir el imperio asirio a fines del siglo VII. En el vers.
27 aparecen otra vez pero como aliados de los medos, para destruir a Babilonia.
Capitán.
Heb. tifsar, probablemente del asirio tupsharru, "escriba", "el que escribe en
tablillas". En todo el antiguo Cercano Oriente ser "escriba" significaba mucho
más que saber escribir. Los escribas ocupaban cargos de relativa importancia, y
en este pasaje el término significa un militar de elevada categoría.
51|28
Media.
Ver com. vers. 11.

Capitanes. . . príncipes.
Ver com. vers. 23.
51|30
Dejaron de pelear.
Tanto los registros cuneiformes de la caída de Babilonia como el relato bíblico
indican que los babilonios no realizaron ningún esfuerzo para resistir la
conquista medopersa. El relato cuneiforme de la llamada Crónica de Nabonido,
sólo registra una verdadera batalla, la de Opis, sobre el Tigris, al norte de
Babilonia. Otro documento cuneiforme, el Cilindro de Ciro (ver en el t. III, la
ilustración frente a la p. 64), afirma que "sin batalla, él [Marduk, dios de
Babilonia] hizo que [Ciro] entrara en su ciudad, Babilonia" (J. B. Pritchard,
ed., Op. cit., p. 315). Existe alguna indicación de que Ciro, que presidía el
ataque, pudo haber tenido algún trato con los sacerdotes de Marduk dentro de la
ciudad, los cuales tenían aversión al rey Nabonido. En este caso, es posible
que una traición hubiera jugado un importante papel en fa caída de la ciudad.
El relato bíblico dice que el rey Belsasar estaba en una orgía en la que "bebía
vino" la noche cuando la ciudad fue tomada (Dan. 5; ver com. Jer. 50: 43).
Fortalezas.
La ciudad de Babilonia estaba extraordinariamente bien fortificada. Las
excavaciones han puesto de manifiesto que había un muro doble exterior, el
ancho total de cuya base era de unos 30 m. También en torno de la ciudad
interior había otro doble muro y un foso lleno con agua desviada del río.
Dentro de este último muro estaba la ciudadela real protegida por otras
fortificaciones (ver mapa en la p. 823).
Los historiadores griegos Herodoto (i. 190-191) y Jenofonte (Ciropedia vii. 5.
1-36) afirman que cuando la ciudad fue atacada por los medos y los persas, los
babilonios se refugiaron dentro de sus murallas pensando que podrían soportar
un largo asedio.
Incendiadas.
Los ejércitos invasores incendiaron la ciudad.
51|31
Correo.
En los vers. 31-32 se describe la confusión entre los siervos del rey cuando se
enteraron de que los atacantes habían entrado en la ciudad que ellos suponían
inexpugnable.
51|32

Los vados fueron tomados.
Herodoto y Jenofonte (ver las referencias en "fortalezas", vers. 30) afirman
que los atacantes lograron entrar en la ciudad desviando el agua del río que
corría por el medio de la ciudad, de modo que las tropas pudieran entrar por el
lecho del río.
51|33
Siega.
Babilonia fue segada por sus enemigos cuando la saquearon (Isa. 17: 5; cf. Joel
3: 13).
51|34
Dragón.
Heb. tannin. Es posible que se aluda al sirrush babilonio, animal híbrido
imaginario, similar al dragón, que era consagrado al dios Marduk. Centenares de
relieves de este animal, hechos en ladrillo esmaltado, adornaban la gran puerta
de Ishtar en Babilonia (ver com. vers. 58).
Me echó fuera.
Este verbo podría tener como raíz la palabra nadaj, "echar", "arrojar", o la
palabra duaj, "enjuagar". En cualquier caso, el sentido es lógico.
51|36
Mar.
Heb. yam, que algunas veces se emplea para referirse a ríos (Isa. 19: 5; Nah.
3: 8, donde se emplea yam para referirse al Nilo). Puesto que Babilonia se
caracterizaba por su sistema de ríos y canales (ver com. Jer. 50: 12, 38),
puede deducirse que el profeta aquí se refiere a lo mismo.
Es posible que Jeremías se refiera aquí al desvío de las aguas del Eufrates,
táctica por cuyo medio los ejércitos medopersas lograron entrar en Babilonia
(ver com. vers. 32). Además, es interesante observar, aunque quizá no sea la
intención de la profecía, que el río Eufrates, que en tiempos antiguos pasaba
por el centro de la ciudad, y la convertía en un gran centro comercial, ahora
sigue un nuevo curso a cierta distancia al oeste de las ruinas de Babilonia.
Los soportes del famoso puente que una vez cruzaba el río en el centro de la
ciudad ahora están en tierra seca. Ver mapa en la p. 823. 564
51|37
Será Babilonia montones.
Ver com. cap. 50: 13.

51|39
En medio de su calor.
Quizá se refiera al hecho de que cuando Babilonia cayó, los dirigentes de la
nación estaban entregados a la bebida y al banqueteo (Dan. 5). Herodoto afirma
(i. 191): "Según dicen los habitantes de aquella ciudad, estallan ya
prisioneros los que moraban en los extremos de ella, y los que vivían en el
centro ignoraban absolutamente lo que pasaba, con motivo de la gran extensión
del pueblo, y porque siendo, además, un día de fiesta, se hallaban bailando y
divirtiendo en sus convites y festines, en los cuales continuaron hasta que del
todo se vieron en poder del enemigo" (Traducción de P. Bartolomé Pou).
Se alegren.
El profeta describe la ironía de la exaltación de los babilonios ebrios en la
misma víspera de su destrucción.
Eterno.
Heb. 'olam, palabra que puede indicar una duración eterna o un período limitado
(ver com. Exo. 21: 6). Mientras estuvieran atontados por la bebida, los
babilonios serían muertos y dormirían el "eterno sueño" de la muerte. La frase
"no despierten" significa que no despertarían como el ebrio que despierta
cuando ya los afectos de la embriaguez se están borrando. Puesto que todos los
impíos serán resucitados al fin del milenio (Apoc. 20: 5), es necesario
asignarle a la 'olam de Jer. 51: 39 una duración limitada.
51|40
Corderos.
Los corderos, los carneros y los machos cabríos sin duda designan las diversas
clases de la población de Babilonia. Los "machos cabríos" representan a los
dirigentes (Isa. 34: 6; Eze. 39: 18).
51|41
Babilonia.
En hebreo sheshak. Otro criptograma (ver com. cap. 25: 26).
51|42
El mar.
En la inscripción cuneiforme del Cilindro de Ciro (ver en el t. III, la
ilustración frente a la p. 64) se presenta una afirmación sorprendentemente
similar. Este relato propersa de la conquista de Babilonia describe al ejército
de Ciro camino a Babilonia: "Sus esparcidas tropas -su número, como el del agua
de un río, no podía establecerse- iban como paseando, sus armas guardadas" (J.
B. Pritchard, ed., Op. cit., p. 315).

51|43
Asoladas.
Ver com. cap. 50: 12-13.
51|44
Bel.
Ver com. cap. 50: 2.
Lo que se ha tragado.
Es decir, las naciones y los despojos que se habían llevado a Babilonia. Cuando
los persas asumieron el gobierno, permitieron la repatriación de los pueblos
cautivos con sus ídolos. En la inscripción citada (vers. 42), Ciro dice: "(En
cuanto a la región) desde... hasta Asur y Susa, Agade, Esnunna, las aldeas de
Zambán, Me-Turnu, Der y la región de los gutios, yo devolví a (estas) ciudades
sagradas del otro lado del Tigris, cuyos santuarios han estado en ruinas por
largo tiempo, las imágenes que vivían allí y establecí para ellos santuarios
permanentes. Yo (también) junté todos sus (anteriores) habitantes y devolví (a
ellos) sus habitaciones. Además, restablecí por mandato de Marduk, el gran
señor, todos los dioses de Sumer y Akkad, los cuales Nabonido había traído a
Babilonia, para ira del señor de los dioses, sin daño a sus (anteriores)
capillas, los lugares que los hacen felices" (J. B. Pritchard, ed., Op. cit.,
316).
Muro.
Ver cap. 50: 15.
51|46
Dominador contra dominador.
Hay evidencia de que poco después de los tiempos de Jeremías, desde la muerte
de Nabucodonosor en adelante, hubo mucho desasosiego, tanto interno como
externo, antes de que cayera el Imperio Babilónico. El vers. 46 refleja este
estado de temeroso recelo que deben haber sentido muchos de los babilonios que
veían a su propio gobierno desgarrado por contiendas en un tiempo cuando una
nueva y vigorosa potencia se estaba levantando para dirigir y dominar el mundo
(ver t. III, PP. 50-58). En todo el decurso de la historia, siempre ha sido el
pueblo común el que más ha sufrido por las intrigas y las guerras de los malos
gobernantes. Se exhorta al pueblo de Dios para que no desmaye ni tema frente a
tales calamidades.
51|47
Idolos.

Ver com. vers. 52.
51|48
Cantarán.
Compárese con Isa. 44: 23, donde, en forma poética, se invita a la naturaleza
para que se regocije por la redención de Israel.
Norte.
Ver com. cap. l: 14. Aunque Ciro, el conquistador persa, en realidad venía de
la parte occidental del Irán, se acercó a Babilonia al frente de los ejércitos
de lo que antes había sido el vasto Imperio Medo, al norte de Mesopotamia.
Muchos de los diversos pueblos que formaban su ejército (vers. 27) eran de
naciones del norte.
51|49
Los muertos de Israel.
El hebreo de este versículo permite varias traducciones. La de la RVR supone el
añadido de la preposición 565 "por" al comienzo mismo del versículo. También
sería posible traducir: "También Babilonia ha de caer, oh muertos de Israel, y
en Babilonia caerán los muertos de toda la tierra".
51|50
Acordaos.
El mensaje de Jeremías hace resaltar que el pensamiento que debía primar en los
judíos debía ser el de volver a Palestina en cuanto se presentara la
oportunidad. La importancia de esta amonestación se ve porque muchos años más
tarde -cuando Ciro y sus sucesores permitieron que volvieran los judíos que así
lo desearan- sólo una pequeña parte de la nación respondió a esa invitación.
Aunque en tiempos de Jeremías los exiliados anhelaban volver a su patria, al
cabo de dos o tres generaciones, hacia el final de los 70 años decretados por
Dios para su cautiverio (cap. 29: 10), se habían establecido en Babilonia, y
debido a la mediana prosperidad que disfrutaban, la mayoría se negó a volver a
los cerros escabrosos de Palestina, con sus aldeas y ciudades en ruinas.
51|52
Idolos.
Los babilonios se habían burlado de los judíos y los habían despreciado porque
el templo del Señor estaba en ruinas. Ya no podrían seguir haciéndolo porque
sus ídolos serían destruidos.
51|53
Suba. . . hasta el cielo.

Es posible que se haga referencia a los elevadísimos muros de Babilonia y a la
gran torre-templo que estaba en el centro de la ciudad. Debido a que quedan hoy
sólo restos de cimientos, es imposible calcular la altura que tuvieron en su
apogeo los muros de Babilonia. Herodoto (i. 178) afirma que el muro de la
ciudad tenía 200 codos reales de alto (unos 100 m). Aunque esto sin duda es
exagerado (ver la Nota Adicional de Dan. 4), indica que los muros deben de
haber tenido una altura notable. El zigurat, o sea la torre-templo de
Babilonia, según una inscripción cuneiforme de la época, tenía unos 100 m de
altura.
51|55
La mucha jactancia.
Literalmente, "el gran ruido" (BJ), o sea quizá el estruendo de la gran
población de Babilonia. También podría traducirse como "gran voz", lo que se
referiría a la voz de autoridad con la cual hablaba Babilonia en su apogeo.
Sus olas.
Literalmente, "las olas de ellos", no de los babilonios, sino de los ejércitos
atacantes.
51|56
Dios de retribuciones.
Literalmente, "Dios de retribuciones es Jehová".
51|57
Sus príncipes.
Aquí se enumeran las diferentes clases de funcionarios babilonios (ver com.
vers. 23).
Sueño eterno.
Ver com. vers. 39.
51|58
El muro ancho.
Cf. cap. 50: 15; ver com. cap. 51: 30, 53.
Altas puertas.
Según una descripción cuneiforme de Babilonia, la ciudad se ufanaba de ocho
puertas principales, además de varias otras secundarias. Otra inscripción
cuneiforme de Nabucodonosor (la así llamada Inscripción de la Casa de las

Indias Orientales) afirma que las hojas de las puertas eran de cedro y
recubiertas de cobre. Entre las más impresionantes ruinas que se han
descubierto en Babilonia. están las de la puerta de lshtar, en el muro norte,
por la cual pasaba una de las principales avenidas de la ciudad. En los
ladrillos esmaltados de esta puerta había altos relieves en tamaño natural de
toros (consagrados al dios Adad) y sirrush (monstruos mitológicos semejantes a
dragones, consagrados a Marduk). Estas imágenes eran de color amarillo o blanco
sobre fondo azul. En total, los excavadores estimaron que había en esta puerta
un mínimo de 575 imágenes de animales.
Para el fuego.
Compárese con Hab. 2: 13.
51|59
Hijo de Nerías.
Evidentemente Seraías era hermano de Baruc, amanuense y ayudante de Jeremías
(cap. 32: 12). Al entregar su mensaje a Seraías, Jeremías sin duda lo estaba
confiando a un amigo de confianza que simpatizaba con él.
Iba con Sedequías.
En vista de la intranquilidad que existía en la parte occidental del imperio y
que amenazaba con convertirse en abierta rebelión contra Babilonia, no sería
irrazonable suponer que Nabucodonosor hubiera llamado a su vasallo para que
fuera a la capital a fin de que renovara su juramento de lealtad (ver PR 329).
Podría suponerse -aunque sin ninguna prueba- que esta visita del rey de Judá a
Babilonia hubiera tenido el propósito de asistir a la dedicación de la gran
imagen de Nabucodonosor (ver com. Dan. 3: 1) en la llanura de Dura. Sin
embargo, esta posibilidad debe considerarse como una mera especulación.
Cuarto año.
Es decir, 594/593 a. C. Esta profecía fue dada en el año de la controversia de
Jeremías con el falso profeta Hananías (cap. 28).
Principal camarero.
Heb. sar menujah, "príncipe del lugar de descanso", o sea la persona encargada
de hacer los arreglos para 566 que el rey pudiera descansar por el camino. La
BJ dice "jefe de etapas". Otra sugerencia se basa en la idea de que algunas
veces menujah significa lo opuesto de "guerra" (1 Rey. 8:56; 1 Crón. 22:9). De
acuerdo con esto, Seraías habría sido el caudillo del partido pacífico de Judá,
y, en ese sentido habría sido favorable a los babilonios.
51|60
En un libro.

"Un" no es aquí artículo indefinido, sino adjetivo numeral. Puesto que no se
perdió el registro cuando el libro fue arrojado al Eufrates (vers. 63), es
claro que no era la única copia. El profeta, o su amanuense Baruc, sin duda
hicieron una copia en otro rollo de la parte de las profecías referentes a
Babilonia, y se la dieron a Seraías cuando se presentó la oportunidad de
mandarla a Babilonia.
51|62
Asolado.
Ver com. cap. 50: 12-13.
51|63
Lo echarás.
Con frecuencia Jeremías ilustró objetivamente sus profecías (cap. 13: 1-11; 19:
1-13; 27: 2-3;43: 9- 10).
51|64
Hasta aquí.
La profecía de Jeremías concluye con este versículo. El último capítulo es un
epílogo histórico (ver com. cap. 52:1).
52|1
Sedequías.
Los vers. 1-27 y 31-34 son casi idénticos a 2 Rey. 24:18 al 25:21, 27-30 (ver
com. allí). Es probable que este capítulo haya sido añadido a fin de mostrar
cuán completo fue el cumplimiento histórico de las profecías de Jeremías en
cuanto a la caída de Judá. Con referencia al autor de este capítulo, ver p.
52|380
Veintiún años.
En el tiempo de la mayor crisis de su historia, Judá tuvo la desventura de ser
gobernada por un rey joven, sin experiencia y vacilante.
Hamutal.
Sedequías era medio hermano de Joacim (2 Rey. 23: 36), pero hermano de padre y
madre de Joacaz (2 Rey. 23: 31), 568 quien años antes había sido destronado por
Necao II de Egipto, gran rival de Nabucodonosor.
52|3
La ira de Jehová.
Esta declaración no debe entenderse en el sentido de que la rebelión de
Sedequías contra Babilonia fue obra de un Dios airado que así deseaba destruir
a Judá. La perfidia del rey judío se debía a su propia elección.
Se rebeló Sedequías.
Ver com. 2 Rey. 24: 20. El joven e inexperto Sedequías afrontaba problemas que
aun hubieran abrumado a muchos gobernantes de carácter más firme y de mayor
sagacidad que él. Fue colocado en el trono, no por derecho de sucesión, sino
por una potencia extranjera dominante que mantenía en el exilio al legítimo
rey, junto con muchos de los dirigentes de la nación. Estaba rodeado de
naciones ansiosas de rebelarse contra Babilonia y deseosas de que él se
adhiriera a la causa de ellas. Vacilaba en sus determinaciones debido a la

contienda entre el partido a favor de Babilonia que Jeremías apoyaba y un
nacionalismo popular apoyado por los falsos profetas. Continuamente se sentía
atraído por la quimera de que Egipto pudiera rescatar a su país de la opresión
babilónica.
52|4
Nueve años.
Es probable que el asedio de Jerusalén haya comenzado el 15 de enero de 588 a.
C. (ver com. cap. 39: 1) y duró dos años y medio, hasta el 18 de julio de 586
a. C. Sin embargo, la ciudad no estuvo asediada todo ese tiempo. En algún
momento de esa campaña, el ejército de Apries, rey de Egipto (el Faraón Hofra,
cap. 44: 30), avanzó hacia Palestina y los babilonios se retiraron por un
tiempo (cap. 37: 5-11).
Contra Jerusalén.
Este asedio fue diferente de las invasiones anteriores porque ahora
Nabucodonosor se proponía destruir la nación. Las invasiones anteriores de
Judá habían disminuido el territorio y la población del país. Hay quien estima
que el número de habitantes había disminuido por lo menos en un 50 por ciento,
hasta no quedar más que la cifra de unos 150,000 (W. F. Albright, The Biblical
Archaeologist [El arqueólogo bíblico], [IX:1, febrero, 1946], p. 4). En esta
ocasión los babilonios atacaron a "todas las ciudades de Judá que habían
quedado", entre ellas, Laquis y Azeca (ver com. cap. 34: 7).
52|7
Fue abierta una brecha.
El contexto parecería indicar que la resistencia cedió debido al hambre.
52|8
Jericó.
Tal vez Sedequías huyó en dirección al valle del Jordán con la intención de
escapar a la Transjordania, donde estaban los moabitas y amonitas. En la
primera parte de su reino estas naciones habían procurado que Sedequías se
aliara con ellos en contra de los babilonios (cap. 27: 3).
52|11
Le sacó los ojos.
Era práctica común cegar a los prisioneros punzándoles los ojos con la punta de
una lanza. Además de tener que soportar la tortura de perder la vista,
Sedequías sufrió la angustia mental de tener que recordar por el resto de su
vida, como la última cosa que vio, la terrible escena de la ejecución de sus
hijos.

52|12
Diez días del mes.
Es decir, el 17 ó 18 de agosto de 586 a. C. En relación con esta fecha se
mencionan dos acontecimientos: (1) Nabuzaradán llegó a Jerusalén, y (2) quemó
el templo y muchos otros edificios. Según 2 Rey. 25: 8, el relato paralelo,
Nabuzaradán llegó el día 7 del mes (14 ó 15 de agosto de 586 a. C.). Es posible
hacer concordar estos dos datos si se supone que el capitán entró en la ciudad
el día 7 y quemó el templo el día 10. Es más probable esta explicación que la
posibilidad de que hubiera un error de copia. Sería necesario que
transcurriera suficiente tiempo como para que se sacaran los tesoros de la
ciudad antes de la destrucción. Otra posibilidad sería que el incendio duró
tres días (ver t. II, p. 100).
Año diecinueve.
El cambio de sistema para indicar la fecha que aquí se introduce -no computando
los años del reinado de Sedequías, sino los de Nabucodonosor- es una admisión
tácita de que el gobierno había pasado del rey judío al rey babilonio. Los
eruditos modernos dependen de este tipo de cambios en las fechas de las
antiguas tablillas y de otros documentos para obtener buena parte de su
información respecto de las fechas aproximadas en las cuales comenzaron a
reinar los reyes mesopotámicos (ver t. III, PP. 89-90).
52|13
Quemó la casa.
La destrucción del templo y de otros edificios públicos no fue resultado del
asedio sino un acto deliberado de los babilonios, llevado a cabo un mes después
de la caída de la ciudad.
52|14
Destruyó todos los muros.
Con referencia a los vers. 14-23, ver com. 2 Rey. 25:10-17.
52|22
Cinco codos.
En 2 Rey. 25: 17 se dice que estos capiteles tenían tres codos de alto. 569
Aquí existe también la posibilidad de que haya habido un error de copia (ver
com. Jer. 52: 12), pero también es posible que se hubieran empleado diferentes
formas de medir. Con referencia a los objetos de metal que fueron sacados del
templo, Jer. 52 presenta varios detalles que no se encuentran en el relato de 2
Reyes. Un escritor puede haber excluido de la medida del capitel una
abrazadera decorativa de su parte inferior o una parte ornamental encima del
conjunto de granadas esculpidas, mientras que el otro la incluyó. Quienes
trabajan de continuo con datos tomados de libros de referencias saben cuántas

veces lo que parece ser un error o una discrepancia no es más que una
diferencia de punto de vista.
52|24
El principal sacerdote.
No sólo fueron eliminados los dirigentes políticos de la nación, sino también
los dirigentes religiosos. Sólo poco tiempo antes de esto Sofonías, el segundo
sacerdote, había escuchado a Jeremías cuando predecía la muerte de los
dirigentes de Jerusalén (cap. 21: 1, 7).
52|25
Siete hombres.
En 2 Rey. 25: 19 se lee "cinco hombres". Si se tuviera más información
respecto a la clasificación de los cautivos, es posible que se comprendiera
mejor esa aparente discrepancia.
52|28
El año séptimo.
Se supone que este versículo describe una campaña estival realizada en 598 (ver
com. Jer. 52: 29), el año previo al cautiverio de Joaquín, que acaeció en el
año 8.º, es decir, el 597 (2 Rey. 24: 12).
52|29
El año dieciocho.
Esto ocurrió en el año anterior a la toma de Jerusalén (Jer. 52: 12),
probablemente en el verano de 587 a. C. Se acostumbraba realizar campañas
militares en primavera y verano (ver com. 2 Sam. 11: 1; t. II, p. 111, nota
3). Algunos eruditos han supuesto que este año 18 fue el año de la caída de la
ciudad y que Jer. 52: 12 da una fecha equivocada (t. III, p. 96, nota 6), pero
no hay razón para suponer una contradicción. En el vers. 30 se registra otro
cautiverio en el año 23, que no se menciona en ningún otro pasaje. Es pues
obvio que no hay razón para dudar que también en los años 7 y 18 algunos judíos
fueron llevados cautivos. En vista de que en esa época era común realizar
campañas anuales, sin duda los babilonios tomaron cautivos con frecuencia y en
repetidas ocasiones. Por eso la captura de las 832 personas en el año 18 no
debe considerarse como equivalente con el gran cautiverio del año 19.
El registro de las diversas deportaciones no especifica si las cifras dadas
representan el número de personas que iniciaron el viaje al exilio o si se
refieren a las que sobrevivieron a los rigores del viaje y llegaron a
Babilonia. Según lo que se registra en los documentos históricos de la
antigüedad, generalmente el resultado de esas deportaciones era que los
sobrevivientes representaran sólo una fracción de los que habían comenzado la
marcha forzada. Si el número de cautivos se refiere al número de personas que

llegaron a Babilonia, debe pensarse que Nabucodonosor tomó cautivos a muchos
más, que murieron antes de llegar a Babilonia. Por otra parte, si las cifras
dadas se refieren a los que iniciaron el viaje encadenados (cap. 40: 4), debe
haber sido tristemente pequeño el número de personas que en diversos grupos
llegaron a Babilonia.
52|31
Veinticinco días.
En 2 Rey. 25: 27 dice día 27. De nuevo se trata de un acontecimiento que
ocurrió en varias etapas que no necesariamente transcurrieron el mismo día (ver
com. Jer. 52: 12). Por eso es imposible saber si esta discrepancia representa
un error de copia o dos fechas válidas escogidas por diferentes autores que
registran un mismo acontecimiento general.
Alzó la cabeza.
Aproximadamente en el año 561 a. C. (ver t. II, p. 165). Con referencia a los
vers. 31-33, ver com. 2 Rey. 25: 27-29.
52|34
Continuamente se le daba una ración.
En los registros babilónicos de 592 a. C., sólo pocos años después de haber
comenzado el exilio del rey judío (ver t. 11, p. 98), el nombre de Yaukin
(Joaquín), figura como quien recibía una ración de parte del rey.
Evidentemente, estuvo libre al principio, pero más tarde fue puesto en la
cárcel, donde permaneció hasta que Evil-merodac lo libertó y le asignó una
ración de alimentos mientras viviera.
