1|1

Las palabras de Jeremías.
La introducción más común de los libros proféticos dice: "Vino palabra de
Jehová" (Eze. 1: 3; Ose. 1: 1; Joel 1: 1; etc.). En la LXX el primer versículo
de Jeremías dice: "La palabra de Dios, la cual vino a Jeremías". Algunos
comentadores judíos sugieren que se usó la introducción hebrea más corta,
porque el libro no sólo presenta profecías sino que también relata episodios de
la vida de Jeremías (cf. Amós 1: 1).
Hilcías.
Es probable que no sea el mismo Hilcías, sumo sacerdote, que tanto se destaca
en el descubrimiento del "libro de la ley" (2 Rey. 22: 8). El hecho de que el
padre de Jeremías fuera de Anatot, probablemente lo identifique como
descendiente de Abiatar, quien fue quitado del sacerdocio en tiempos de Salomón
(1 Rey. 2: 26-27, 35).
De los sacerdotes.
Jeremías era sacerdote por nacimiento y profeta por llamamiento divino
específico, como lo fueron también algunos de los otros profetas (Eze. 1: 3;
Zac. 1: 1; cf. p. 1107).
Anatot.
Una de las cuatro ciudades de Benjamín, asignada a los descendientes de Aarón
(Jos. 21: 17-18), a unos 4 km. al noreste 390 de Jerusalén, al otro lado del
monte de los Olivos.
1|2
El año decimotercero.
Es decir, el año 628/ 27 a. C., si se supone que Jeremías computaba los años
a partir del otoño; pero sería el 627/26 si los computaba a partir de la
primavera, como piensan algunos (ver t. III, p. 96, nota 7). En cualquiera de
los dos casos, se computa a partir de la muerte de Josías, en el año 609 a. C.
(ver p. 537).
1|3
Año undécimo.
Es decir, el 586 a. C. (ver t. II, pp. 99-100). El cautiverio final comenzó
en el quinto mes judaico de ese año. Puesto que el ministerio profético de
Jeremías continuó más allá de esa fecha (ver p. 21), duró más de 40 años.
1|4
Vino, pues, palabra de Jehová.

Es evidente que el primer capítulo es la introducción del autor para todo el
libro. En esta introducción, Jeremías presenta desde el mismo comienzo sus
credenciales como profeta de Dios. Esta vocación no había sido suya por
elección humana, sino por orden directa de Dios. La convicción íntima del
llamamiento divino fue la fuerza que impulsó su ministerio, y su apoyo y sostén
en momentos de desánimo.
1|5
Antes que te formase.
Aun antes de que Jeremías hubiera nacido, Dios había tenido el propósito de
que fuera un profeta. Dios ha asignado a toda persona un lugar para trabajar y
una responsabilidad en su gran plan (ver PR 393; PVGM 262).
Te santifiqué.
Heb. qadash, verbo que en la forma que aquí emplea, significa "declarar
sagrado". "Te tenía consagrado" (BJ). Ver com. Gén. 2: 3. Dios había
apartado a Jeremías para una obra especial; lo había asignado para que
realizara su tarea profética especial.
Te di.
El verbo nathan, "dar", también puede traducirse como "designar". "Profeta de
las naciones te constituí" (BJ). En forma similar se escogió a Juan el
Bautista antes de que naciera (Luc. 1: 15). Jeremías podría haberse negado a
aceptar el llamado divino. Al nacer, todos los hombres están dotados de
ciertas posibilidades, pero ellos son responsables de desarrollar plenamente
esas aptitudes. Del mismo modo, Dios hoy tiene un plan para cada persona. "El
lugar específico señalado para nosotros en la vida es determinado por nuestras
aptitudes" (Ed 259). Debemos descubrir cuál es ese lugar y procurar cumplir el
propósito y el plan que Dios tiene para con nosotros.
habrían ocupado el país permanentemente (ver PP. 32-33).
25|7
Para mal vuestro.
Ver cap. 24: 9.
25|8
Jehová de los ejércitos.
Ver com. cap. 7: 3.
25|9
Todas las tribus.
Los diversos pueblos subyugados por Nabucodonosor, los cuales proporcionaban
hombres para que sirvieran en el ejército babilonio.
Del norte.
Ver com. cap. 1: 14; 4: 6.
Nabucodonosor.
Ver com. cap. 21: 2.
Mi siervo.
Ver cap. 27: 6; 43: 10. A Ciro también se lo llama "siervo" de Dios, pues haría
una obra que Dios deseaba que se realizara (ver Isa. 44: 24 al 45: 5).
Escarnio.
Heb. shammah, "espanto", "horror" (ver com. cap. 5: 30).
Burla.
El Heb. dice "rechifla" (BJ).
25|10
La voz de gozo.

18; Dan. 2: 21; 5: 18-19; com. cap. 4: 17).
27|6
Mi siervo.
Ver com. cap. 25: 9.
Las bestias del campo.
Los ejércitos vencedores tomaban particularmente los caballos y el ganado de
los pueblos conquistados, agravando así la angustia y la desesperación de los
vencidos.
27|7
A su hijo, y al hijo de su hijo.
Ver Nota Adicional de Dan. 5. Esto puede insinuar la corta duración del Imperio
Neobabilónico, después del reinado de Nabucodonosor, pues sus sucesores no
pasaron más allá de la segunda generación después del gran rey, ni en línea
directa ni indirecta (ver t. III, p. 49). "Su hijo, y al hijo de su hijo"
posiblemente se refiere a Nabonido y a Belsasar (yerno de Nabucodonosor e hijo
de Nabonido, respectivamente), los dos reyes más destacados después de
Nabucodonosor, aunque no es necesario que el pasaje se interprete en esta
forma. Tal vez no se refiera a sucesores específicos de Nabucodonosor, sino que
sencillamente deba interpretarse que el reino existiría por un tiempo
indefinido.
La reduzcan a servidumbre.
A pesar de que "todas las naciones" le servirían, Nabucodonosor, rey de
Babilonia, no establecería un imperio de larga duración, pues los persas y
otras naciones subyugarían al rey babilonio (cf. cap. 51: 11, 27-29).
27|8
Espada.
Se enumeran de nuevo los azotes de la guerra: espada, hambre y pestilencia (ver
com. cap. 14: 12).
27|9
Adivinos.
Los que echaban suertes o empleaban otros recursos para conocer el futuro (ver
com. Eze. 21: 21; Dan. 1: 20).

Agoreros.
Ver com. Lev. 19: 26.
Las dos columnas de bronce, llamadas Jaquín y Boaz, que estaban a cada lado del
pórtico del templo (ver com. 1 Rey. 7: 15). El "mar" o fuente gigantesca
descansaba sobre doce bueyes, ver com. 1 Rey. 7: 23. Las diez "basas" de las
diez fuentes se describen en 1 Rey. 7:27-37. Aunque aquí no se menciona el
arca, ésta aún estaba en el templo. Aquí permaneció hasta que fue sacada y
escondida durante el sitio final de Jerusalén (ver PR 334).
27|20
Jeconías.
Ver com. cap. 22: 24.
27|22

A Babilonia serán transportados.
El cumplimiento de esta profecía se registra en 2 Rey. 25: 13-15.
Quebranté el yugo.
Se refiere evidentemente al "yugo" mencionado por Jeremías (cap. 27: 2).
Hananías trataba de contradecir el mensaje inspirado de Jeremías.
28|3
Dentro de dos años.
Es posible que la alianza entre Judá y las naciones vecinas contra
Nabucodonosor (cap. 27: 1-8) ya estuviera en marcha y que Hananías tío dudaba
de su éxito.
Todos los utensilios.
Hananías predice atrevidamente un gran acotamiento del lapso durante el cual,
según predijo Jeremías, "los utensilios de la casa de Jehová" debían permanecer
en Babilonia (cap. 27: 22).
28|4
Jeconías.
Ver com. cap. 22: 24. Sin duda muchos consideraban que Joaquín era aún el
verdadero rey (ver t. II, PP. 98-99), y esperaban que regresara para ocupar de
nuevo su trono. Esto equivalía a contradecir directamente la profecía de
Jeremías de que Joaquín 488 no volvería a Judá, sino que moriría en un país
extranjero (cap. 22: 24-26).
28|6
Amén.
Es posible que el profeta quisiera decir con este "amén" que ojalá fuera así,
que sería maravilloso. Pero algunos afirman que Jeremías pronunció este "amén"
sólo para concordar irónicamente con la profecía de Hananías, y demostrar de
esta manera más enfáticamente su falsedad.
28|7
Con todo eso.
El Señor tenía algo que decir en cuanto a este asunto, pero sin tener en cuenta
los deseos o las predicciones del hombre.
28|9

Paz.
Ver com. cap. 6: 14.
Será conocido como el profeta.
Para ganarse la simpatía de sus oyentes, el falso profeta satisfizo al pueblo y
lo engañó con promesas de segura prosperidad, en contra de las predicciones de
"guerra, aflicción y pestilencia" (vers. 8) pronunciadas por el verdadero
profeta (ver com. cap. 14: 13). Jeremías sabía que su misión como profeta podía
confiarla al principio del cumplimiento o incumplimiento de sus vaticinios (cf.
Deut. 18: 20-22).
28|10
Lo quebró.
Esta experiencia del falso profeta Hananías y del verdadero profeta Jeremías es
similar a la de Sedequías y Micaías (1 Rey. 22: 8-25). Hananías sin duda quería
mostrar al pueblo que no permitiría que sufriera el ultraje de ese odioso
símbolo de servidumbre. Con la rotura del yugo deseaba dar una garantía de que
el poder babilonio sería destruido.
28|11
Dentro de dos años.
Ver com. vers. 3.
Siguió Jeremías su camino.
El verdadero profeta no opuso resistencia ni pagó con la misma moneda cuando
Hananías empleó la fuerza física.
28|12
Vino palabra de Jehová.
Es posible que esta "palabra" no viniera inmediatamente después del suceso del
vers. 11.
28|13
Yugos de hierro.
Ver Deut. 28:48. Dios insiste en usar el símbolo del yugo para condenar todos
los intentos de resistir a Nabucodonosor su "siervo", a quien había escogido
para castigar a su pueblo (Jer. 25: 9), pero en esta ocasión lo hace con mayor
fuerza y énfasis: "yugos de hierro". Así advierte a los apóstatas que cualquier
resistencia sólo resultaría en la esclavitud más amarga y dolorosa.
28|14

Jehová de los ejércitos.
Ver com. cap. 7: 3; 27: 4.
Las bestias del campo.
Ver cap. 27: 6.
28|16
Yo te quito.
"Yo te arrojo" (BJ). Se emplea el mismo verbo hebreo traducido como "envió"
(vers. 15), pero en su forma intensiva.
Este año.
Literalmente, "el año", quizá dentro del intervalo de un año, y no
necesariamente durante el resto de ese año de reinado, como los "dos años" de
Hananías mencionados en los vers. 3, 11. Este "mismo año", que se extendería
hasta "el mes séptimo" (vers. 17), daría tiempo para que Hananías se
arrepintiera o que el pueblo comprobara la falsedad de sus pretensiones. Su
muerte es similar a la suerte de Ananías y de Elimas (Hech. 5: 4-5; 13: 6-11).
28|17
El mismo año.
Literalmente, "aquel año", o sea el "año" del vers. 16, y no necesariamente el
"cuarto año" del vers. l. A lo sumo transcurrió la sexta parte del año (vers.
l) hasta que se cumpliera la predicción de Jeremías, vers. 16. El rápido
cumplimiento de la predicción hecha por el profeta en el mes quinto (vers. l)
debería haber demostrado al pueblo que la vocación de Jeremías era genuina,
pero sin duda algunos se negaron aun a aceptar esto como una evidencia en su
favor.
29|1
Las palabras de la carta.
Esta carta fue enviada por Jeremías a los cautivos en Babilonia (2 Rey. 24:
8-16; 2 Crón. 36: 5-8; Dan. 1: 14), quizá no mucho después de que Joaquín fuera
llevado prisionero (ver com. vers. 2). Jeremías, despreciado y rechazado por
sus hermanos en Jerusalén, dirige su atención a los exiliados.
Los ancianos que habían quedado.
Una prueba de que no todos los dirigentes habían sido llevados al exilio (Eze.
8: 1; 20: 1).
29|2
Después que salió... Jeconías.
Ver com. cap. 22: 24. Es probable que esto se escribiera en los comienzos del
reinado de Sedequías, y por lo tanto antes de los acontecimientos de los cap.
27 y 28 (ver com. cap. 27: 1; 28: 1).
La reina.
La reina madre (ver com. cap. 13: 18), Nehusta, madre de Joaquín y esposa de
Joacim, quien fue llevada al cautiverio junto con el rey, su hijo (2 Rey. 24:
8, 12, 15).
Los artífices y los ingenieros.
Ver com. cap. 24: 1.
29|3
Por mano de.
Estos dos, Elasa y Gemarías, evidentemente eran amigos de Jeremías y lo

apoyaban, y era natural que Jeremías les encomendara sus mensajes para los
desterrados en Babilonia. Es probable que Elasa, "hijo de Safán", fuera
hermano de Ahicam, protector de Jeremías (ver com. cap. 26: 24). Quizá
Gemarías era hijo de aquel Hilcías, sumo sacerdote durante el reinado de
Josías, que halló el libro de la ley y tuvo una parte importante en la obra de
reforma (2 Rey. 22; 2 Crón. 34). La carta fue enviada desde Jerusalén (cap.
29: 1).
29|4
Hice transportar.
El profeta informa a los cautivos que no contraría la voluntad de Dios que
ellos estén cautivos en ese tiempo. Por eso ellos deben aceptar tranquilamente
su suerte y sacar todo el provecho posible de la situación.
29|5
Edificad.
La necesidad de dar este consejo indica que, como sus hermanos en Judea (cap.
28), los judíos desterrados en Babilonia estaban desesperados y no querían
someterse a los caldeos, sus conquistadores. Esta actitud fue apoyada por los
falsos profetas que había entre ellos, quienes instaban al pueblo a no
someterse. Jeremías aconsejó a los cautivos que aceptaran con paciencia esa
servidumbre.
29|6
Para que tengan hijos.
El nacimiento de nietos en el exilio muestra que su cautiverio duraría por lo
menos dos generaciones. También revelaba que los cautivos tendrían relativa paz
para atender sus asuntos, porque sus vencedores les permitirían poseer casas y
tierra (ver com. vers. 5). El favor real que se prodigó a Daniel debe haber
sido un factor importante para mejorar la situación de los judíos cautivos.
29|9
En mi nombre.
Con impía temeridad e hipocresía, esos audaces engañadores pretendían hablar en
nombre de Dios (ver com. cap. 14: 13).
29|10
Setenta años.
Para negar la ilusoria esperanza de que el destierro sería corto, Dios afirma
nuevamente que su pueblo estaría cautivo durante 70 años (cf. cap. 25: 12).
Cuando se pronunció este mensaje ya habían transcurrido unos 10 de los 70 años
(ver com. cap. 25: 1, 12).
Os visitaré.
Ver com. Sal. 8: 4; 59: 5. Cuando transcurrieran los 70 años -y no antes-, Dios
haría cumplir su "buena palabra" de gracia y misericordia que había prometido,
y haría regresar el pueblo a "este lugar"
29|11
Pensamientos de paz.
Ver com. cap. 6: 14. El cautiverio de los exiliados sería para su bien (ver
com. cap. 24: 5-10). Dios aseguró y consoló a su pueblo con la promesa de que
cuando terminaran los 70 años sus "ojos" estarían "sobre ellos para bien" (cap.
24: 6).
El fin que esperáis.
"Fatuidad" (BJ) o "sacrilegio". La voz hebrea sugiere la idea de falta de
castidad (Gén. 34: 7; Deut. 22: 21; Juec. 19: 23-24). Esto indica que Acab y
Sedequías, caudillos del movimiento rebelde, así como sus correligionarios de
Jerusalén, vivían una vida libertina y disoluta (Jer. 23: 14).
Yo sé.
Esos falsos dirigentes religiosos deben haber engañado al pueblo para que
creyera que eran personas de buen carácter y moral. Si el adulterio de los
falsos profetas hubiera sido público, habrían perdido la influencia que
ejercían sobre el pueblo. Pero Dios presenta ante todos la conducta pecaminosa
de esos profetas apóstatas.
29|24
Hablarás, diciendo.
Parece que con el vers. 23 concluye la carta a los desterrados que comienza en
el vers. 4, y se da principio a una nueva sección. El mensaje de Jeremías a los
exiliados excitó la ira de los falsos profetas 492 rivales en Babilonia, y se

trazó un plan para matar a Jeremías.
Semaías.
Evidentemente éste era uno de los que dirigían en Babilonia la oposición contra
Jeremías. Sólo se sabe de él lo que aparece aquí.
Nehelam.
Podría ser un lugar aún no identificado, o un antecesor de Semaías.
29|25
Tú enviaste cartas.
Es posible que hubieran sido enviadas con los mensajeros nombrados en el vers.
3 cuando regresaron de Babilonia. Cuando los mensajes llegaron a Jerusalén,
Jeremías fue informado del contenido, y su respuesta fue una dura reprensión
para Semaías.
Sofonías.
Este era el "segundo sacerdote" (Jer. 52: 24; cf. 2 Rey. 25: 18), por lo cual
esperaba que su autoridad e influencia impidieran que Jeremías siguiera
profetizando, y que además, fuera castigado por engañador. Sofonías
representaba al rey en una especie de contemporización (Jer. 21: 1; 37: 3). Más
tarde, cuando Nabuzaradán, "capitán de la guardia" de los babilonios, tomó a
Jerusalén, Sofonías fue apresado y ejecutado (cap. 52: 24-27).
29|26
Joiada.
Algunos sugieren que éste fue reemplazado por Sofonías porque no apoyaba la
política del partido rebelde. Es probable que el "segundo sacerdote" tuviera el
deber de preservar el orden en el templo y de castigar a los profetas
impostores, razón por la cual Semaías reprendió a Sofonías por su tibieza y
timidez en el cumplimiento de su cargo, ya que no acalló a Jeremías, el cual
presenta aquí el contenido de las "cartas" de Semaías (vers. 25).
Todo hombre loco.
Expresión despectiva aplicada con frecuencia a los impostores hipócritas (2
Rey. 9: 11; Ose. 9: 7).
En el cepo.
Ver com. cap. 20: 2.
29|28
Largo será el cautiverio.

El hebreo sólo dice: "Es para largo" (BJ), pero evidentemente se alude al
cautiverio (vers. 5, 10).
29|29
Había leído esta carta.
Sofonías lo hizo sin duda para advertir a Jeremías del complot de sus enemigos
contra él, o para inducir al profeta a que moderara y suavizara sus palabras.
29|31
Envía a decir a todos.
Parece indicarse aquí que era frecuente la comunicación entre Babilonia y
Palestina.
29|32
Yo castigaré a Semaías.
No se especifica la forma de castigo que recibiría Semaías, como en los casos
de Acab y Sedequías (vers. 21-22).
30|1
Palabra.
Ver com. cap. 1: 1.
30|2
Escríbete en un libro.
Se ordenó al profeta que escribiera lo que le había sido revelado en cuanto a
la restauración de Israel. Esto se encuentra registrado en los cap. 30 y 31. El

profeta registró estas promesas de futura restauración, inmediatamente después
del intercambio de cartas del cap. 29 (ver EGW, Material Suplementario com.
cap. 25; 27-29; 30; 31).
30|3
Haré volver.
La promesa divina del cap. 29: 10-14 se amplía ahora para incluir no sólo el
renio del sur, a Judá, sino también el reino del norte, Israel. La simpatía del
profeta no sólo acompañaba a los cautivos en Babilonia, sino también los que se
encuentran en Asiria y en las ciudades de los medos (2 Rey. 17: 5-6).
30|5
acontecimiento del fin del mundo (ver com. Jer. 30: 5; Joel 1: 15).
Tiempo de angustia para Jacob.
La LXX traduce: "tiempo de angustia es para Jacob". Jeremías ilustra la
intensidad de la experiencia por la cual Israel habría de pasar (ver com. vers.
6), comparándola con el caso de Jacob cuando luchó con el ángel (ver com. Gén.
32: 24-26). Jacob estaba amenazado por un hermano airado que estaba dispuesto a
matar a fin de vengarse por agravios pasados. Pero Jacob se preparó para la

crisis: se detuvo y paso la noche en oración, Su gran anhelo era tener todo en
orden delante de Dios. Jacob había procurado reparar, hasta donde le había sido
posible, todos los males que había cometido. Debido a su persistencia y a su
fe, antes de que pasara esa noche Jacob recibió la seguridad de que Dios lo
había bendecido. Previendo lo que experimentarían los hijos de Jacob, Jeremías
muestra que durante la invasión babilónico (ver com. Jer. 34: 7) pasarían por
una agonía similar a la de su antepasado. Pero junto con la predicción de esa
terrible "angustia", el profeta dio a cada alma fiel la seguridad de que "de
ella" sería librada.
El Israel espiritual habrá de experimentar este mismo intenso escudriñamiento
del alma después del fin del tiempo de gracia, precisamente antes de la segunda
venida del Señor. Sólo los que hayan confesado todo pecado conocido podrán
salir victoriosos de ese tiempo de agonía espiritual que se conoce como "tiempo
de angustia para Jacob" (ver CS 673-681).
30|8
Quebraré su yugo.
Se refiere en primer lugar al yugo de los babilonios, el cual fue quebrantado
cuando, por orden de Ciro, los desterrados pudieron regresar a su tierra (2
Crón. 36: 22-23; Esd. 1: 1-4).
30|10
No temas.
Esta segura y consoladora promesa se repite (cap. 46: 27-28; cf. Isa. 41: 8-16;
43: 5-7).
Jacob.
Aquí se emplea este nombre como sinónimo de Israel (Gén. 32: 27-28) para
representar al pueblo de Dios.
Te salvo de lejos.
El contexto indica que esto se refiere en primer lugar, al retorno de los
desterrados por causa del cautiverio babilónico.
Vivirá tranquilo.
Las promesas de prosperidad futura estaban condicionadas por la obediencia (ver
PP. 33-34).
30|11
Te castigaré con justicia.
Aquí Dios proporciona a su pueblo la certeza de que, a pesar de que por su
transgresión ha debido castigarlo, lo restaurará cuando haya aprendido la

lección de la obediencia. Dios, por causa de su amor, no destruirá a los suyos
como destruiría a los paganos opresores de su pueblo.
30|12
Incurable es tu quebrantamiento.
La razón por la cual Dios no se atrevía a dejar a Judá "sin castigo" (vers.
11), era que para entonces el pueblo estaba demasiado sumido en el pecado. En
los vers. 12-15 se describe la lamentable situación de Judá. Desde el punto de
vista humano, no había más esperanza; sin embargo, Dios prometía sanar sus
heridas (vers. 17).
30|13
No hay quien juzgue tu causa.
Judá había sido abandonada por sus amantes (ver com. vers. 14), y ahora se
encontraba sola, pues se había apartado de su Dios.
No hay para ti medicamentos eficaces.
La traducción literal del hebreo es: "para úlcera curaciones saneamiento no hay
para ti". La BJ dice: "Para una herida hay cura, para ti no hay remedio". Esta
traducción es similar a la de la LXX. En este pasaje se repite la verdad del
vers. 12 (Isa. 1: 5-6; Ose. 5: 13). De nuevo Dios exhorta a su pueblo pecador a
que busque la salvación de su alma mediante su Señor, quien es el único bálsamo
de Galaad para las heridas del pecado (ver com. Jer. 8: 22).
30|14
Todos tus enamorados.
Los aliados (ver com. cap. 22: 20) comprenden ahora que la situación de Judá es
desesperada frente a la oposición babilónico.
30|15
¿Por qué gritas?
Una gráfica descripción de la situación lamentable de Judá, que está enferma y
herida (cf. Lam. 1).
Incurable.
Ver com. vers. 12-13. 495
30|16
Los que te consumen.
A pesar de que Dios había empleado a los babilonios como instrumento suyo para

castigar a su pueblo debido a la apostasía, los caldeos mismos no escaparían a
la retribución divina por causa de su propia iniquidad (ver com. cap. 25: 12).
30|17
Yo haré venir sanidad.
Aunque los antiguos aliados de Judá se burlaran de ella por sus desgracias y la
consideraran como proscrita (ver com. vers. 13-14), Dios no olvidaría a su
nación escogida. Con amor sanaría sus "heridas" (ver Ose. 6: 1).
30|18
Yo haré volver los cautivos.
En los vers. 18-21 se describe la prosperidad que podría haber disfrutado
Israel si el pueblo hubiera aceptado su destino divino y hubiera cumplido
lealmente la misión que el cielo le había encomendado (ver PP. 33-34). Para la
iglesia de Dios (ver PP. 37-38), estos versículos predicen que finalmente será
liberada de este mundo impío (ver PR 395).
30|19
Los multiplicaré.
El profeta contempla la difusión del conocimiento del verdadero Dios y la
congregación de los conversos de todas partes del mundo (ver PP. 31-32).
30|21
Su príncipe.
La voz hebrea aquí significa "poderoso", "espléndido". En Sal. 8: 1 esta
palabra se traduce "glorioso".
30|22
Me seréis por pueblo.
Dios deseaba que en Judá se cumpliera plenamente todo lo implicado en esta
frase, pero su pueblo escogido no vivió a la altura de sus privilegios. Ahora
la promesa pertenece a la iglesia cristiana (Heb. 8: 10). Esta relación se
manifestará plenamente en la tierra nueva (Apoc. 21: 3).
30|23
Tempestad.
Imagen descriptiva del castigo de Dios sobre los pecadores impenitentes (cap.
23: 19-20; 25: 32- 33).
rival que se había establecido en Bet-el y Dan (1 Rey. 12: 26-33) y cuyo objeto
fue impedir que las diez tribus del reino del norte fueran a adorar en el
templo de Jerusalén.
31|7
A la cabeza de naciones.
Se refiere a la excelsa posición del Israel redimido (Deut. 28: 13; cf. Exo.

19: 5-6; Lev. 20: 24, 26; Deut 7: 6; 26: 18-19).
Haced oír.
Es decir, "proclamad".
El remanente.
Ver com. Joel 2: 32.
8
Tierra del norte.
Ver com. cap. 3: 18.
31|9
Irán con lloro.
Acerca del cumplimiento parcial de esta profecía, ver com. Esd. 3: 12-13.
Efraín.
Como es la más destacada de las diez tribus del norte, se nombra a Efraín para
representarlas (Exo. 4: 22; Eze. 37: 19; Ose. 11: 1-3).
31|10
Las costas que están lejos.
Ver Isa. 41: 1; 49: 1; 66: 19.
31|12
Vendrán con gritos de gozo.
En los 498 vers 12-24 Jeremías habla de las bendiciones y la prosperidad de que
disfrutarían los repatriados. "Su lloro" de entonces se transformaría en eterno
"gozo" y consuelo si permanecían obedeciendo el plan del Señor para su nación
restaurada.
31|15
Voz fue oída.
El profeta emplea otra imagen para contrastar la angustia presente y el gozo
futuro de los cautivos.
Ramá.
Con referencia a la ubicación de Ramá, ver la Nota Adicional de 1 Sam. 1.

Aunque había varios lugares conocidos con este nombre, es muy probable que el
profeta se refiera aquí a la Ramá que estaba cerca de la tumba de Raquel, la
cual estaba a su vez "en el territorio de Benjamín, en Selsa" (1 Sam. 10: 2).
Ramá (quizá la precursora de la moderna Ramalá) estaba a la orilla del camino
por el cual serían transportados los desterrados judíos rumbo a Babilonia, y
parece haber sido el punto de reunión de los cautivos antes de que emprendieran
el arduo viaje al cautiverio (ver com. Jer. 40: 1). Esta imagen es apropiada,
pues los babilonios reunieron a los cautivos y mataron a algunos de los
israelitas cerca de la tumba de Raquel. Se presenta a Raquel como si fuera
testigo de la angustia experimentada por sus descendientes y como si llorara
amargamente por sus hijos. Mateo, inspirado por el Espíritu Santo, aplicó el
cumplimiento de este pasaje a la matanza de los niños de Belén ordenada por
Herodes (ver com. Mat. 2: 18).
Raquel.
La madre de José y Benjamín, y esposa preferida de Jacob, evidentemente se la
considera como madre de todos los hijos de Israel.
31|16
Reprime.
El profeta insta de nuevo a Judá para que acepte el inevitable cautiverio (ver
cap. 29: 5-7) y espere por fe la restauración de la nación.
31|17
Tu porvenir.
Ver com. cap. 29: 11.
Los hijos volverán.
Se refiere en primer lugar, al retorno de los desterrados por el cautiverio. En
segundo lugar, al tiempo cuando la restauración será permanente, "los tiempos
de la restauración de todas las cosas" (Hech. 3: 21), cuando Jesús venga por
segunda vez. Las promesas de Jer. 31: 16-17 bien pueden darle a cualquier
Raquel moderna la seguridad de que si ella es fiel al Señor, sus hijitos que
hayan sido arrebatados por la muerte le serán devueltos por el gran Dador de la
vida en la feliz mañana de la resurrección (ver CS 703; PR 180).
31|18
Efraín que se lamentaba.
El profeta se anticipaba al tiempo en que se arrepentirían, por lo menos,
algunos de los desterrados. Los Israelitas reconocerían contritos y
arrepentidos que sus pecados habían merecido el castigo de Dios.
Como novillo indómito.

Un animal aún no domado se resiste en vano al yugo, en la misma forma Israel
había aprendido, mediante su triste experiencia, que al oponerse a la voluntad
de Dios habían dado "coces contra el aguijón" (Hech. 9: 5). Sin embargo, cuando
el arrepentimiento sincero subyugó su obstinado corazón, clamaron:
"Conviérteme, y seré convertido, porque tú eres Jehová mi Dios".
31|19
Después que me aparté.
Israel continúa con la misma contrición expresada en el vers. 18. La imagen de
herir o golpear el muslo indica un gran dolor por haber pecado (cf. Luc. 18:
13).
31|20
Hijo precioso para mí.
Ver com. vers. 9. El amoroso corazón de Dios simpatiza con Efraín, así como un
padre siente un ardiente cariño por su hijo amado (Isa. 49: 14-16).
Desde que hablé de él.
También podría traducirse: "Aun cuando hablo contra él, me acuerdo de él con
ternura" (VM). Aunque Dios tuvo que castigar a su pueblo por sus pecados, su
amor no podía abandonar a su pueblo escogido.
Mis entrañas.
Para los hebreos las grandes emociones emanaban de las entrañas (ver com. cap.
4: 19).
Misericordia.
"Compasión" (VM) o "ternura"(BJ).
31|21
Establécete señales.
Dios insta a Israel a que se relacione de tal modo con el Señor, en obediencia
y devoción, que pueda seguir con gozo y satisfacción las "señales" o los
"hitos" (BJ) del camino que -por así decirlo conducirán con seguridad de
regreso a su propia tierra (cap. 6: 16).
Virgen de Israel.
Ver com. cap. 14: 17.
31|22
Andarás errante.

"Dar rodeos" (BJ) equivale a vacilar entre la obediencia y la apostasía (cf.
Ose. 2: 7).
La mujer rodeará al varón.
Es oscuro el significado de esta declaración. Los eruditos han hecho varias
conjeturas: (1) que Israel, la mujer, volvería a Jehová, su esposo; (2) que las
condiciones serían tan pacíficas, que una mujer podría actuar como protectora,
lo que 499 normalmente le corresponde al hombre; (3) que la mujer es la Virgen
María, y el varón es Jesús; ésta fue la opinión de los padres de la iglesia,
entre ellos San Agustín; (4) que la mujer representa a Israel, quien después de
su restauración sería más fuerte que sus anteriores vencedores.
31|23
Aún.
Heb. 'od, "otra vez", "todavía". Esta profecía revela que el reino del sur,
Judá, también será restaurado.
31|24
Labradores.
0 "agricultores" (ver con. Isa. 65: 21-23).
31|25
Satisfaré.
Paz y contentamiento aguardan a todos los que andan en los caminos de justicia.
31|26
En esto me desperté.
Sin duda, Jeremías había recibido en sueños la visión de los versículos que
anteceden (cf. Jer. 23: 28; Joel 2: 28). Cuando despertó y pensó en las
maravillosas promesas que Dios le había dado, el sueño fue "agradable".
31|27
Sembraré.
El propósito divino siempre ha sido que en esta tierra haya una población de
seres humanos y animales para gloria de Dios y regocijo del hombre (Isa. 11:
6-12; 65: 17-25; Eze. 36: 8-11; Joel 2: 21-23).
31|28
Para arrancar.

Así como Dios había castigado a su pueblo por sus pecados, del mismo modo su
amor redentor le daría paz y prosperidad; velaría sobre ellos "para edificar y
para plantar" (cap. 1: 10).
31|29
Las uvas agrias.
Es evidente que los apóstatas de la época de Jeremías tranquilizaban su
conciencia culpando a sus padres por sus sufrimientos y angustias (ver com.
Eze. 18: 2). Jeremías, junto con Ezequiel, recibió la comisión divina de
informar a los transgresores que la culpa es algo individual, y que cada hombre
es responsable por sus propias acciones (Jer. 31: 30; ver com. Eze. 18: 4).
31|31
Nuevo pacto.
Los israelitas no habían cumplido con los requerimientos divinos porque habían
procurado ser justos por medio de sus propios esfuerzos inútiles. El Señor
conoce esta tendencia inherente en el hombre, y le prometió "un nuevo pacto", y
por medio de ese pacto el hombre llega a ser santo por la fe en el Redentor y
Santificador (Gál. 3; Heb. 8: 8-10; ver com. Eze. 16-60). Dios deseaba que los
repatriados experimentaran de todo corazón y con toda el alma la realidad del
nuevo pacto. Pero la nación no alcanzó este ideal (ver PP. 31-34).
31|33
La escribiré en su corazón.
La ley de Dios no había de ser sólo una norma externa de justicia: debía ser el
móvil determinante que guiara y rigiera la conducta humana (ver Rom. 8: 1-4; 2
Cor. 3: 3-6).
31|34
No enseñará más ninguno.
El fracaso de los siervos de Dios, que en gran medida no instruyeron al pueblo
en el verdadero conocimiento del Altísimo, debido al cumplimiento imperfecto de
los ritos y las ceremonias del antiguo pacto, habría de ser corregido mediante
el íntimo conocimiento y la comunicación que tendrían los creyentes con su
Señor por medio de la fe que les infundiría el nuevo pacto (Juan 6: 45-46; 1
Cor. 2: 6-16; Col. 1: 27-28).
31|35
Las leyes de la luna.
Dios se refiere a la seguridad y estabilidad de las leyes y el orden en la
naturaleza, como garantía de la certeza y la permanencia del "pacto eterno"

(Jer. 32: 40; cf. Isa. 55: 3; Eze. 37: 26).
Jehová de los ejércitos.
Ver com. cap. 7: 3.
31|36
Descendencia de Israel.
Esta promesa, que no se cumplió en el Israel literal (ver com. vers. 31), se
cumplirá en el Israel espiritual, que es ahora la verdadera "descendencia" de
Abrahán (Gál. 3: 29).
31|37
Se pueden medir.
Así como el nuevo pacto es una demostración de la estabilidad y permanencia de
Dios (vers. 35- 36), también se destaca la verdad de que el intelecto humano no
puede sondear la profundidad del conocimiento del propósito divino en relación
con el pueblo de Dios (Rom. 11: 33).
31|38
La ciudad será edificada.
Dios describe, en palabras que serían comprendidas por la gente de esa época,
la plena reconstrucción de Jerusalén. La "torre de Hananeel" estaba situada en
el muro norte (ver mapa de p. 523), y "la puerta del Ángulo" estaba en la
esquina noroeste del muro (Zac. 14: 10). Así la ciudad estaría completa de un
extremo al otro.
31|39
Gareb.
Ni Gareb ni Goa se mencionan en otros pasajes del AT. Cualquier intento de
ubicar estos lugares sería pura especulación.
31|40
Valle de los cuerpos muertos.
Evidentemente se refiere al valle de Hinom (ver com. cap. 19: 2). El "arroyo de
Cedrón" era el barranco profundo del lado oriental de la ciudad, y "la puerta
de los caballos" se encontraba al este del templo. Toda esta zona fue
"destruida" por los babilonios, pero el profeta la ve restaurada y hecha santa
"a Jehová". 500
32|1
El año décimo.
O sea 588/87 a. C., en pleno sitio final de Jerusalén (ver com. cap. 52: 4).
Este sincronismo entre al año 10.º de Sedequías y el 18.º de Nabucodonosor es
uno de los más útiles para los fines de la cronología bíblica del AT (ver t.
II, p. 164).
32|2
Tenía sitiada a Jerusalén.

La política traidora e intrigante de Sedequías obligó a Nabucodonosor a sitiar
a Jerusalén. En esta ocasión el rey de Judá, lleno de ira por las persistentes
predicciones de derrota hechas por Jeremías (vers. 3-5; cap. 34: 2-3; 38:
20-23), hizo encarcelar al profeta en "el patio de la cárcel" (cf. Neh. 3:
25). Nabucodonosor inició el sitio de Jerusalén en el año 9.º de Sedequías
(ver com. Jer. 39: 1); pero se vio obligado a suspender por un tiempo el sitio
debido a que se aproximaba un ejército egipcio (cap. 37: 5, 11). Desde que se
inició el sitio (cap. 39: 1) hasta que los babilonios lo levantaron
transitoriamente, Jeremías había estado en libertad en la ciudad (cap. 37: 4).
Después de que el profeta intentó regresar a Anatot y sus enemigos falsearon
sus propósitos (cap. 37: 11- 14), Jeremías fue encarcelado en "la casa del
escriba Jonatán" (cap. 37: 15). El rey hizo trasladar a Jeremías desde allí,
por pedido de éste, al "patio de la cárcel que estaba en la casa del rey de
Judá" quizá con el propósito de que el profeta estuviera disponible para
consultarlo en cuanto a los probables resultados del sitio (cap. 37: 20-21).
32|3
¿Por qué profetizas?
Debe notarse que la profecía que se cita en los vers. 3-5 fue pronunciada por
Jeremías en una ocasión anterior. Aquí aparece como la razón por la cual
Sedequías lo había mandado a encarcelar. En el cap. 34: 2-3 se registra la
presentación de este mensaje a Sedequías.
32|4
Verán sus ojos.
Una declaración muy significativa si se tiene en cuenta la profecía de Ezequiel
(ver com. Eze. 12: 13). Nabucodonosor le "sacó los ojos al rey Sedequías"
(Jer. 39: 7); por esta razón, una de las últimas cosas que vio el rey de Judá
fue el rostro del conquistador babilonio, el cual infundía terror por causa de
su ira (Jer. 52: 10-11; cf. 2 Rey. 25: 6-7).
32|5
Allá estará.
Sedequías, ciego y desdichado, vivió sus últimos años en una cárcel de
Babilonia (cap. 52: 11). No se lo menciona junto con Joaquín, cuando éste fue
liberado de la cárcel por Evil-merodac, lo cual podría indicar que Sedequías ya
había muerto (cap. 52: 31).
Yo le visite.
Ver com. Sal. 8: 4; 59: 5.
32|7
Hanameel.

La Biblia sólo dice que Hanameel era primo hermano del profeta (vers. 8-9).
Las propiedades se podían vender sólo hasta el "año de jubileo", y el pariente
más próximo tenía la primera oportunidad de ejercer el "derecho a ella para
comprarla" (Jer. 32: 7; ver com. Lev. 25: 13, 23-27; Rut 3: 12; 4: 1-6).
Cómprame mi heredad.
Con esta compra suya de una propiedad en Anatot, el profeta demostró claramente
que creía en el mensaje divino que prometía que aunque los israelitas serían
llevados cautivos, volverían a su propia tierra y a sus labranzas (vers. 44).
Este hecho tuvo su paralelo en la historia de Roma, cuando los patriotas de esa
ciudad compraron tierras al precio máximo de venta, en el momento mismo en que
Aníbal, el conquistador cartaginés, marchaba hacia la capital, a orillas del
Tíber (ver Tito Livio xxvi. 11).
32|8
Cómprala para ti.
Es probable que la heredad de Hanameel ya estuviera bajo el control de los
ejércitos que estaban sitiando a Jerusalén (ver com. vers. 2). Esto bastaba
para inducir a Hanameel a que vendiera su campo. Además, es posible que
Hanameel creyera que como Jeremías instaba a todos a someterse a Nabucodonosor,
había buenas perspectivas de que los caldeos protegieran al profeta y sus
intereses.
32|9
Diecisiete ciclos de plata.
Esta suma, en su equivalente babilónico, habría servido para comprar un buey o
unas nueve ovejas o cabras (ver t. 1, p. 178). 503
32|10
La carta.
Es decir, la escritura legal. El documento fue sellado para evitar cualquier
alteración fraudulenta. Todo se hizo en la forma legal más estricta, para que
tuviera más fuerza la parábola presentada en forma objetiva.
Pesé el dinero.
Como en la antigüedad no se empleaban las monedas acuñadas sino metal en barras
o pedazos, había que pesarlo (Gén. 23: 16; Zac. 11: 12).
32|11
Carta. . . sellada y. . . copia abierta.
Parece que "la carta de venta, sellada", era el documento original, prueba de

la transferencia, en tanto que la "copia abierta" era el duplicado. También es
muy posible que el documento sellado hubiera contenido detalles que no
interesaban a los "testigos" (vers. 10-11).
32|12
Baruc.
Ver en la p. 379 la historia de este importante escriba.
Delante de todos los Judíos.
Esto prueba que Jeremías no había sido encerrado en un calabozo, sino que
estaba en el patio de la cárcel (vers. 2). Esta experiencia real fue presentada
como una lección objetiva ante muchos testigos, y pronto sería conocida en toda
la ciudad. Mediante esta aparente, locura suya el profeta destacó la absoluta
certeza de su predicción: que el pueblo, aunque fuera llevado cautivo por los
babilonios, volvería a su tierra (vers. 15).
32|14
Vasija de barro.
Era muy común que los antiguos escondieran sus tesoros más preciados en tales
vasijas (cf. 2 Cor. 4: 7), porque esos recipientes, una vez enterrados,
protegían mejor contra la humedad y la destrucción que los de madera. Los
famosos Manuscritos del Mar Muerto fueron conservados en tales vasijas (ver t.
1, PP. 35-38).
Se conserven muchos días.
Una advertencia para los cautivos: no debían esperar un pronto regreso a su
patria.
32|15
Aún se comprarán.
El profeta mismo no podía esperar que sacaría algún provecho personal de su
compra. Ya no era joven, y él mismo había predicho que el cautiverio duraría 70
años. Sin embargo, Jeremías demostró ante el pueblo -mediante la lección
objetiva ya expuesta-, la gloriosa esperanza del retorno del destierro.
32|16
Oré.
Jeremías ahora inicia una de las más fervientes intercesiones en favor del
pueblo de Dios que encontramos registrada en la Biblia (cf. Esd. 9: 5-15; Isa.
37: 16-20; Dan. 9: 3-19).
32|17

Nada que sea difícil para ti.
El profeta basa en la omnipotencia de Dios su petición humilde pero ferviente
(cf. Gén. 18: 14; Jer. 32: 27).
32|18
Misericordia.
Heb. jésed, "amor divino" (ver Nota Adicional de Sal. 36). Este versículo
presenta los dos fundamentos del gobierno divino: el amor y la gracia de Dios,
y su justicia (Exo. 20: 6; 34: 6-7; Sal. 85: 10; 89: 14).
Jehová de los ejércitos.
Ver com. cap. 7: 3.
32|19
Grande en consejo.
Tanto en este título como en el anterior, "Dios grande, poderoso", se emplean
palabras similares a las que usó Isaías en una de sus grandes profecías
mesiánicas (Isa. 9: 6).
Según sus caminos.
Ver Jer. 17: 10; Mat. 16: 27; 2 Cor. 5: 10.
32|20
Hasta este día.
Puede interpretarse que las "señales" y los "portentos" manifestados por Dios
en Egipto cuando liberó a su pueblo, perduraban frescos en el recuerdo de la
gente del tiempo de Jeremías, o que las "señales" y los "portentos" que
comenzaron a manifestarse en Egipto aún continuaban entonces.
32|24
Arietes.
El término hebreo se refiere a las torres de asedio y a los terraplenes
levantados para asaltar la ciudad (ver com. cap. 6: 6). Tal como Jeremías lo
había predicho, los babilonios ya estaban sitiando a Jerusalén. Los habitantes
de la ciudad condenada podían divisar las torres de asalto. Era imposible que
los israelitas escaparan de los sufrimientos de "la espada, del hambre y de la
pestilencia".
32|25

¿Tú me has dicho . . . ?
Frente al asalto babilonio contra Judá y Jerusalén, era fácil entender que el
profeta no pudiera comprender el mandato divino de comprar "la heredad por
dinero" delante de testigos.
32|27
Algo que sea difícil para mí.
Dios deseaba fortalecer la fe de Jeremías y confirmar su confianza para que
obedeciera el mandato de comprar el campo (vers. 17).
32|29
Sobre cuyas azoteas.
Ver com. cap 19: 13. Los mismos lugares donde los habitantes de Jerusalén
"ofrecieron incienso a Baal y derramaron libaciones a dioses ajenos",
presenciarían el castigo de Dios y la retribución. En lugar de ascender el humo
del "incienso" de su culto idólatra, subiría el humo de las ruinas que arderían
como testigos de la iniquidad del pueblo. 504
32|31
La edificaron.
Jerusalén había sido una ciudad jebusea antes de que David la conquistara (2
Sam. 5: 6-10). Posteriormente fue reconstruida y agrandada. Sin embargo, la
idolatría de los reyes de Judá hizo de ella un motivo de provocación continua.
32|32
Sus sacerdotes y sus profetas.
De nuevo se acusa a todos los dirigentes espirituales (ver com. cap. 2: 8),
juntamente con los dirigentes civiles y el pueblo.
32|33
Me volvieron la cerviz.
Un ademán de desprecio y aversión (cap. 2: 27; 7: 24; 18: 17).
Desde temprano.
Ver com. cap. 7: 13.
32|34
Abominaciones.

Las abominaciones de la adoración de ídolos mencionadas en este versículo y el
siguiente, habían sido cometidas por Acaz (2 Crón. 28: 1-4) y repetidas por
Manasés (2 Rey. 21: 1-9; 2 Crón. 33: 1-9), después de que Ezequías limpió el
templo de esas prácticas inicuas (2 Crón. 29). Más tarde, Josías procuró
eliminar la idolatría (2 Rey. 22; 23; 2 Crón. 34: 25), pero es evidente que la
idolatría continuaba aun después de su muerte.
En la cual es invocado mi nombre.
Cf. Jer. 7: 10-11, 14, 30; ver com. Deut. 28: 10.
32|35
Lugares altos.
Los montes o elevaciones donde se practicaba la idolatría (2 Rey. 17: 9-11; 2
Crón. 31: 1).
Hinom.
Ver com. cap. 7: 29, 31; 19: 2.
32|37
Yo los reuniré.
Ver com. cap. 29: 10-11. Respecto a la naturaleza condicional de estas promesas
ver p. 34.
32|38
Me serán por pueblo.
En los vers. 38-40 Dios repite su promesa de un nuevo "pacto" (cap. 31: 31-34).
32|41
Los plantaré.
Imagen que sugiere seguridad y permanencia.
32|42
Este gran mal.
Ver com. cap. 11: 11.
32|43
Poseerán heredad.
A los desesperados israelitas que temían que los babilonios los privaran de sus

tierras para siempre, les fue dada la seguridad de que sus descendientes
poseerían o adquirirían de nuevo los campos de Judá. La transacción que hizo
Jeremías de comprar el campo en Anatot, fue una confirmación profética de esa
seguridad (ver com. vers. 15).
Sin hombres y sin animales.
Mientras los sitiados habitantes de Jerusalén veían la desolación causada por
los caldeos contra su amada tierra de Judá, daban rienda suelta a sus
sentimientos con estas patéticas palabras. Ya se había cumplido delante de sus
ojos la predicción de Jeremías referente a la desolación de la tierra (cap. 4:
25; ver com. cap. 4: 20, 23).
32|44
Neguev.
Los distritos geográficos aquí mencionados componían el territorio de Judá (cf.
Jos. 15). En este pasaje no parece hacerse referencia al territorio que
anteriormente perteneció al reino del norte, Israel.
Sus cautivos.
Para que nadie dejara de comprender esa lección objetiva, el Señor proclama con
seguridad que regresarán del cautiverio. La promesa del retorno quedaba
confirmada por el mismo hecho de que el Señor había predicho el cautiverio, el
cual había llegado ya.
33|1
Aún preso.
El profeta estaba aún encarcelado en el mismo lugar (ver com. cap. 32: 2).
33|2
Jehová.
Heb. Yahweh, el sagrado tetragrámaton (ver t. I, PP. 179-182).
Que hizo la tierra.

Ver com. cap. 10: 11-12; Isa. 45: 18.
33|3
Cosas grandes y ocultas.
Literalmente, cosas "incomprensibles".
33|4
Derribadas.
Ver com. cap. 32: 24.
33|5
Vinieron para pelear.
Los israelitas salieron a pelear contra los babilonios, pero fueron rechazados;
el costo que pagaron fue muchos "cuerpos de hombres muertos" (ver com. cap. 32:
24).
33|6
Sanidad y medicina.
Dios deja a un lado la consideración del castigo de su pueblo y se ocupa de la
promesa de su restauración, cuando disfrutaría de "abundancia de paz y de
verdad". En los vers. 6-26 se presenta un cuadro muy claro de la gloria que
Israel podría haber tenido después del retorno del cautiverio si el pueblo
hubiera hecho caso de la luz celestial y hubiera cooperado con Dios para llevar
a cabo sus planes y sus propósitos para la salvación del mundo.
Desgraciadamente Israel se apartó una y otra vez de su glorioso destino, y por
esta razón sólo alcanzó una pequeña medida de la bendición que aquí se predice.
Las promesas fueron entonces transferidas al Israel espiritual, por lo cual
muchas de las profecías se cumplirán en la iglesia cristiana (ver PP. 27-40).
33|7
De Israel.
Tanto Israel como Judá participaban de la promesa de que volverían del exilio.
33|8
Los limpiaré.
I.a recepción de las bendiciones temporales dependía de que el pueblo llenara
ciertos requisitos espirituales (ver p. 29-30). Para poder experimentar la
gloria descrita en los vers. 6-26 sería necesario que Israel abandonase sus
pecados. A quienes se arrepintieran genuinamente, Dios ofrecía la promesa de
perdón pleno y gratuito. Los hombres no debían desanimarse por la magnitud de

sus transgresiones pasadas, ni debían pensar que su situación era desesperada.
Dios no sólo perdonaría sus pecados, sino que también proporcionaría la gracia
para que obedecieran en el futuro (Eze. 36: 25-28).
33|9
Nombre de gozo.
Aunque Israel había pecado gravemente, Dios no había retirado ninguna de sus
promesas de gracia. Estas dependían, por supuesto, de la obediencia. Israel
habría podido alcanzar después del cautiverio, la plena gloria prometida al
antiguo pueblo (ver PP. 33-34). Por medio de Zacarías se le aseguró: "Serán
como si no los hubiera desechado" (Zac. 10: 6). Así también ocurre en lo
espiritual: no importa cuánto se haya apartado una persona del camino de la
rectitud, puede ser aceptada delante de Dios como si no hubiera pecado (CC 62).
33|10
Sin hombres.
Ver com. cap. 32: 43.
33|11
Voz de gozo.
Se repite la promesa de los gozos de la restauración que aguardan al pueblo de
Dios. Estos mismos sonidos de gozo que habían desaparecido durante el exilio
(ver com. cap. 7: 34), se oirían de nuevo en el país.
Ofrendas de acción de gracias.
Ver Jon. 2: 9; Heb. 13: 14-15.
33|13
Neguev.
Ver com. cap. 32: 44.
33|14
Yo confirmaré.
Ver com. cap. 23: 5-7.
33|15
Renuevo de justicia.
Cf. Isa. 11: 1; ver com. Zac. 3: 8; 6: 12.

33|16
Se le llamará.
Este versículo repite la predicción del cap. 23: 6, pero hay una diferencia:
aquí la ciudad se denomina "Jehová, justicia nuestra". Si Jerusalén tan sólo
hubiera vivido a la altura de lo que Dios había querido que fuera, su futuro
habría sido sumamente glorioso (ver p. 32).
33|17
No faltará a David.
Una repetición de la promesa hecha en 2 Sam. 7: 16; 1 Rey. 2: 4; Sal. 89: 20,
29, 35-36. Ver com. 1 Rey. 2: 4.
33|18
Ofrenda.
Heb. minjah. Ofrendas de alimentos (ver t. I, PP. 716-717).
33|20
Mi pacto con el día.
Dios garantiza nuevamente la certeza de su "pacto" con su pueblo mediante la
seguridad que existe en las leyes naturales (ver com. cap. 31: 35).
33|22
El ejército del cielo.
El número infinito 507 de cuerpos celestes sirve para simbolizar la gran
multitud que será contada como "descendencia de David".
33|24
Lo que habla este pueblo.
Algunos comentadores consideran que este pasaje constituye una burla de los
paganos frente a la caída de las "dos familias", que según estos mismos
comentadores, serían los reinos de Judá y de Israel (Eze. 35: 10; 36: 19-20).
Otros interpretan que "este pueblo" se refiere a los israelitas desleales (Jer.
4: 10; 5: 14, 23; 6: 19), que se habían entregado a la desesperación (cap. 32:
42-43; 33: 10), porque hasta las "dos familias" -la de David y la de Leví (cap.
33: 21-22)-, parecían haber sido abandonadas de Dios.
33|25
Si no permanece mi pacto.

Dios responde a esa desesperación mostrando la estabilidad inalterable de las
leyes de la naturaleza como prueba de la seguridad de sus promesas para su
pueblo (ver com. vers. 20).
33|26
Descendencia de Jacob.
Algunos han pensado que las "dos familias" del vers. 24 podrían ser la casa de
Jacob y la de David. Dios responde a la despreciativo burla de los paganos o a
las expresiones de desánimo de parte de su pueblo (ver com. vers. 24), y
promete hacerlo volver a su propia tierra y restablecer su anterior gloria (ver
com. vers. 9).
34|1
Cuando Nabucodonosor.
Este capítulo comienza relatando los acontecimientos que evidentemente
transcurrieron al principio del último asedio contra Jerusalén, mientras el
profeta estaba aún en libertad, porque la profecía aquí dirigida a Sedequías
(vers. 2-3) fue citada por el rey como motivo para que se encarcelara a
Jeremías (ver com. cap. 32: 2).
34|3
Verán los ojos.
Ver com. cap. 32: 4.
34|4
No morirás a espada.
Sin duda se le dio esta promesa a Sedequías para que dejara de resistir a los
babilonios e hiciera paz con Nabucodonosor. Aunque Sedequías fuera llevado
cautivo a Babilonia, si se sometía a sus captores, aseguraría una vida pacífica
y una sepultura honorable.
34|5
Quemaron especias por tus padres.
Sin duda ésta es una referencia a los inciensos y las especias que se quemaban
en los funerales de reyes y personas de alta jerarquía (2 Crón. 16: 14; 21:
18-19).

Te endecharán.
Nótese el contraste entre esta predicción y, la que hizo Jeremías concerniente
al entierro de Joacim (cap. 22: 18-19). Se le asegura a Sedequías que no
sufriría la misma deshonra que aquél en su muerte, si tan solo se sometía a
Babilonia.
34|7
Laquis.
Esta ciudad es mencionada porque, después de Jerusalén, era una de las más
fortificadas de Judá (2 Rey. 18: 13-14, 17; 2 Crón 32: 9), y porque, junto con
Azeca, fue la que resistió por más tiempo a Nabucodonosor. En 1935 y 1938 se
descubrieron en las ruinas de Laquis 21 cartas escritas en tinta sobre
fragmentos de alfarería (ver t. I, PP. 130-132; t. II, PP. 99-100). Varias de
éstas fueron escritas por Yoshayahu, evidentemente un oficial del ejército,
destacado en algún lugar vecino a Laquis, y fueron dirigidas a Yaosh,
comandante de Laquis, poco antes de las invasiones babilónicas. Estas cartas
revelan nítidamente la situación inestable del país en vísperas de la caída de
Judá. Una carta dice: "Y sepa [mi señor] que estamos observando para ver las
señales de Laquis, según todas las indicaciones que mi señor ha 509 dado,
porque no podemos ver a Azeca" (Armando Rolla, La Biblia frente a los últimos
descubrimientos, Carta IV, [Buenos Aires: Ediciones Paulinas, 1961], p. 41).
Una evidencia de la intensidad de la destrucción que poco después sufriera la
ciudad de Laquis la encontramos en el hecho de que cuando la ciudad se incendió
muchos de los ladrillos del muro quedaron de un color rojo vivo. Estos
hallazgos de Laquis quizá reflejen el rigor de la destrucción que también
sufrió Jerusalén en ese tiempo. Las ruinas se conocen ahora con el nombre de
Tell ed-Duweir.
Azeca.
Esta era otra de las "ciudades fortificadas" de Judá (2 Crón. 11: 5-12). El
lugar lleva ahora el nombre de Tell ez-Zakariyeh.
34|8
Para promulgarles libertad.
La ley mosaica permitía que los israelitas fueran vendidos como esclavos, por
un tiempo limitado nada más (ver com. Exo. 21: 2), pero muchos se habían
excedido en sus derechos. Los nobles de Judá, como los de Atenas antes de
Solón, se valían de la ley contra las deudas para poder esclavizar a buen
número de sus semejantes. Y ahora, ante el inminente peligro de un ataque
babilonio, bien para asegurarse la cooperación voluntaria de hombres libres en
vez de la ayuda forzada de esclavos, o bien por alguna otra razón, Sedequías
prometió la libertad a todos los esclavos de Jerusalén.
34|10
Obedecieron.

En vista de los peligros externos, y de la posibilidad de un levantamiento de
la clase oprimida que pudiera ayudar al invasor (Exo. 1: 10), la orden de
Sedequías fue bien recibida y acatada por los príncipes y el pueblo.
34|11
Después se arrepintieron.
Cuando los caldeos levantaron transitoriamente el asedio, para hacer frente al
ejército egipcio que se aproximaba (vers. 21; cap. 37: 5), la mayoría de los
habitantes de Jerusalén creyó, equivocadamente, que el peligro que amenazaba a
su ciudad había desaparecido, y otra vez "los sujetaron como siervos y
siervas".
34|14
Al cabo de siete años.
Esta era la ley (ver com. Exo. 21: 2) que el pueblo había violado (Jer. 34:
8-11; cf. Isa. 58: 6).
34|15
Pacto en mi presencia.
Este acuerdo de liberar a los esclavos había sido solemnemente suscrito por el
rey y por "todos los príncipes, y todo el pueblo" (vers. 8-10) en los atrios
del templo, por lo cual, en cierto sentido, había sido hecho con Dios mismo
(Neh. 5: 8-13). Por lo cual, al quebrantar este "pacto" el pueblo no sólo
pecaba contra su prójimo sino también contra su Dios.
Es invocado mi nombre.
Cf. Jer. 7: 10-11; ver com. Deut. 12: 5.
34|17
Yo promulgo libertad.
La libertad que Dios había ordenado (Lev. 25: 10) -y que el pueblo había negado
a sus prójimos, sería transformada, por medio del castigo de Dios, en
"libertad" que dejaría a los transgresores entregados a "la espada y a la
pestilencia y al hambre", también al cautiverio.
34|18
Dividiendo en dos partes el becerro.
Ver com. Gén. 15: 10 respecto al significado de este ritual.
34|19

Los oficiales.
Heb., "los eunucos". Muchos de éstos eran extranjeros (ver com. cap. 38: 7),
que una vez que entraban al servicio del rey se hacían prosélitos. En las
cortes reales del antiguo Cercano Oriente era común que los eunucos ocuparan
elevados cargos. Los que se mencionan aquí, como los príncipes de Judá e
Israel, quizá se habían enriquecido prestando dinero a los israelitas más
pobres, y luego los esclavizaban a fin de obtener compensación.
34|20
Comida.
Este ultraje era considerado como un castigo extremo debido a una culpa (cap.
16: 4; 19: 7).
34|21
Se ha ido de vosotros.
Literalmente, "ha subido de en contra de vosotros". Esto muestra, como ya se
dijera (ver com. vers. 11), que los babilonios habían levantado el asedio de
Jerusalén, dando así a los príncipes de Jerusalén la falsa idea de que el
peligro había pasado y la esperanza equivocada de que recibirían ayuda de
Egipto (cap. 37: 5-10).
34|22
Con fuego.
Ver cap. 52: 12-14.
Hasta no quedar morador.
Ver com. cap. 32: 43. 510
35|1
En días de Joacim.
El caso aquí registrado tuvo lugar en un momento anterior del ministerio de
Jeremías, poco antes de que los babilonios atacaron a Jerusalén (ver PR 311).
511
35|2
Recabitas.
El progenitor de esta familia había sido Jonadab (vers. 6), quien vivió en
tiempos de Jehú, rey de Samaria (841-814 a. C.), unos 240 años antes de esta
fecha. Es evidente que la influencia de Jonadab era tan grande que Jehú se
alegró de tenerlo de su parte, y Jonadab se sintió igualmente feliz de estar
con Jehú, a causa de su "celo por Jehová" (2 Rey. 10: 15-16). Jonadab insistió
en que sus seguidores se amoldaran a un estilo de vida muy austero.
35|4
El aposento.
Estos aposentos o cámaras, parte del edificio del templo (1 Rey. 6: 5),
evidentemente habían sido asignados a sacerdotes o profetas de importancia. Uno
es llamado "aposento de los hijos de Hanán". La frase "varón de Dios" implica
que el tal era profeta (1 Sam. 2: 27; 1 Rey. 13: 1; 20: 28; 2 Rey. 4: 7, 9).
Los príncipes.
Sin duda algunos dignatarios oficiales que no eran sacerdotes, pero que
residían en los recintos del templo (cap. 36: 10).
Maasías.
Probablemente el padre de Sofonías, "segundo sacerdote" (cap. 21: 1; 29: 25;
52: 24).
35|6
No beberemos vino.
Los recabitas eran nazareos de por vida (ver com. Núm. 6: 2-5). Vivían

apartados, lejos de las ciudades, y se abstenían de adquirir propiedades.
35|11
Cuando Nabucodonosor.
Los recabitas, como si estuvieran pidiendo disculpas, explicaron que se habían
visto obligados a refugiarse por un tiempo en la ciudad de Jerusalén con otros
habitantes de la campiña de Judá, por causa de la invasión babilónico (Jer. 4:
6; 8: 14; cf. 2 Rey. 24: 1-2).
35|13
Jehová de los ejércitos.
Ver com. cap. 7: 3.
¿No aprenderéis?
En agudo contraste con los recabitas, quienes habían persistido lealmente
durante siglos en obedecer el precepto de Jonadab su padre, "los varones de
Judá" y "los moradores de Jerusalén", a pesar de que pretendían ser hijos de
Dios, se negaban persistentemente a hacer caso al consejo divino (ver com. cap.
7: 13).
35|15
Desde temprano.
Ver com. cap. 7: 13.
35|17
Les hablé.
Muchos de los maestros y profetas de Dios (Prov. 1: 24; Isa. 65: 12; 66: 4;
Jer. 7: 13; 25: 4-7; etc.) afirmen repetidas veces que esta queja del Señor es
plenamente justificada.
35|18
Por cuanto obedecisteis.
Dios aprueba aquí, específicamente, la constancia y la fidelidad que
demostraban los recabitas al ceñirse a una prescripción humana.
35|19
No faltará. . . varón.
Por supuesto, tales promesas dependían de la continua fidelidad de los
descendientes (ver com. 1 Rey. 2: 4). La lealtad de los hijos de Recab a la

vida de austeridad que les había ordenado su antepasado era un severo reproche
para el pueblo apóstata y libertino de Judá.
36|1
Cuarto año de Joacim.
Es decir, aproximadamente en 604 a. C. (ver com. cap. 25: l). Después de que
Jeremías presentó el claro mensaje que se registra en el cap. 19, el profeta
fue detenido y encarcelado (cap. 20). Los acontecimientos registrados en el
cap. 36 sucedieron durante y después de ese encarcelamiento (ver PR 318-322).
36|2

Un rollo.
Sin duda se trataba de un "rollo" hecho de cuero, a veces llamado "pergamino",
aunque el verdadero pergamino sólo se usó a partir del siglo II a. C. (ver t.
I, PP. 34-35).
Todas las naciones.
Este versículo sintetiza en una frase todo el cap. 25.
36|3
Quizá oiga.
En ese momento aún había esperanza -aunque muy tenue- de que Judá pudiera
arrepentirse.
36|4
Baruc.
De la identidad de Baruc se habla en la p. 379.
36|5
A mí se me ha prohibido.
Jeremías aún estaba preso (ver com. vers. 1; PR 319).
36|6
Entra tú... y lee.
Como Jeremías no podía ir a la "casa de Jehová", le pidió a Baruc que no sólo
fuera su secretario, sino también predicador de los mensajes divinamente
inspirados que el profeta había recibido.
El día del ayuno.
No se trataba de una fiesta anual regular (ver com. vers. 9), sino de una de
esas ocasiones especiales que se proclamaban en tiempos de crisis nacional (2
Crón. 20: 1-3; Joel 2: 15). Era una oportunidad cuando se congregaba mucha
gente, y el ánimo estaría dispuesto para escuchar la advertencia divina y la
exhortación al arrepentimiento. Es posible que Joacim, por consejo de sus
sacerdotes apóstatas y sus falsos profetas, hubiera proclamado ese ayuno con el
propósito de suscitar en el pueblo un mayor espíritu de resistencia contra
Babilonia.
36|9
Año quinto.

Es decir, un año después de la orden del Señor (ver com. vers. 1).
En el mes noveno.
La lectura del rollo se hizo en invierno, en el mes que comenzaba en noviembre
o diciembre. Los años de reinado de los reyes de Judá se contaban, según
parece, a partir del otoño (septiembre- octubre; ver t. II, PP. 113, 143-144,
150); por lo tanto, esta lectura podría haberse efectuado apenas unos dos o
tres meses después de que se comenzó a escribir el mensaje.
36|10
Gemarías.
Es probable que fuera hijo de Safán, el mismo que tuvo una parte tan importante
en la reconstrucción del templo durante el reinado de Josías (2 Rey. 22: 3-6),
y en la proclamación del recién descubierto "libro de la ley" (2 Rey. 22; 23).
Estos hechos muestran que Safán era uno de los líderes del resurgimiento del
verdadero culto de Dios. No es de admirarse que sus hijos apoyaran a Jeremías.
Ahicam, uno de ellos, protegió al profeta (ver com. Jer. 26: 24). Y ahora, otro
de los mismos, Gemarías, permite que Baruc lea las "palabras de Jeremías" en su
habitación.
La puerta nueva.
Algunos creen que esta puerta puede haber sido una parte importante de la obra
de reconstrucción completada por Hilcías y Safán (2 Rey. 22: 3-6).
36|11
Hijo de Gemarías.
Ver com. vers. 10.
36|12
La casa del rey.
Quizá Micaías fue allí con el expreso propósito de informar al rey y a sus
consejeros acerca de las palabras de Jeremías.
36|14
Enviaron a . . . Jehudí.
Los príncipes evidentemente no se conformaron con escuchar indirectamente el
informe acerca de algo tan importante, por lo que enviaron a Jehudí para que
buscara a Baruc y lo trajera a su concilio a fin de verificar el informe de
Micaías (vers. 11-13).
36|17

Cómo escribiste.
Los príncipes sentían muchos deseos de saber quién era el responsable del
mensaje del profeta. ¿Habría Baruc 514 empleado sus propias palabras para
expresar las ideas del profeta, o se trataba de palabras textuales de éste? La
respuesta de Baruc reveló que las palabras eran en verdad las de Jeremías
(vers. 18).
36|18
El me dictaba.
Baruc esa secretario o amanuense del profeta.
Con tinta.
Con referencia a la composición de las antiguas tintas ver t. I, p. 35.
36|19
Ve y escóndete.
Para que pudiera esconderse tenía que estar libre; pero no sabemos cómo o
cuándo fue liberado Jeremías (ver com. vers. l).
36|20
Habiendo depositado el rollo.
Se ha sugerido que se hizo esto porque Jeremías y Baruc sólo podrían ser
acusados legalmente si se presentaba la evidencia indiscutible del rollo.
Evidentemente, los príncipes abrigaban la esperanza de que el rey no llegara
hasta ese punto; pero sufrieron una gran decepción (vers. 23, 26).
36|22
La casa de invierno.
Quizá un apartamento especial en el ala sur del patio (cf. Amós 3: 15). Como
esto ocurrió en el mes de Quisleu (noviembre-diciembre, comienzos del invierno
en el hemisferio norte, ver t. II, p. 119), era necesario que hubiera fuego
para la calefacción.
36|23
Planas.
Las hojas separadas en las cuales se escribía, generalmente se unían para
formar un rollo (ver t. I, p. 35).
36|25

Rogaron al rey.
Tres de los príncipes (vers. 12), Elnatán, Delaía y Gemarías, tuvieron el valor
de rogar al rey que no quemara el rollo; pero no les hizo caso.
36|26
Hijo de Hamelec.
O "el hijo del rey". Jerameel debe haber sido "hijo" del rey, en el sentido de
que pertenecía a la casa real (cf. Est. 1:9), porque Joacim sólo tenía 25 años
cuando comenzó a reinar (2 Rey. 23: 36); y en esa ocasión no podría haber
tenido un hijo suficientemente grande para cumplir sus órdenes.
Jehová los escondió.
Jeremías y Baruc se ocultaron (ver com. vers. 19), pero la divina providencia
fue la que impidió que el rey los hallara.
36|27
Vino palabra de Jehová.
Quizá mientras el profeta y Baruc estaban ocultos (vers. 19, 26).
36|28
Todas las palabras primeras.
En el segundo rollo no debía faltar nada de lo que había estado en el primero
(vers. 32).
36|29
Ni hombres ni animales.
Evidentemente Joacim objetaba, más que nada, esa parte del mensaje de Jeremías
que predecía que la desolación de Judá, causada por el rey de Babilonia, sería
tan completa que el país quedaría prácticamente sin habitantes (ver com. cap.
4: 25; 32: 43).
36|30
No tendrá quien.
Ahora la predicción divina de castigo sobre Judá y Jerusalén se enfoca
directamente sobre Joacim. Aunque fue sucedido por su hijo Joaquín (2 Rey
24:6), este joven sólo reinó tres meses (2 Rey. 24: 8). El siguiente rey,
Sedequías, fue el tercer hijo de Josías (1 Crón. 3: 15; ver com. 2 Rey. 24: 17)
y el último rey del reino del sur, de Judá.
Su cuerpo.

Ver com. cap. 22: 18-19.
36|32
Fueron añadidas.
No sólo escribió otra vez el mensaje del primer rollo, sino que se añadieron
otros mensajes similares en el segundo rollo.
37|1
El rey Sedequías.
Los cap. 37-44 narran la última parte de la vida de Jeremías, comenzando con la
ascensión al trono del último rey de Judá (2 Rey. 24: 17-18).
Conías.
ver com. cap. 22: 24. 516
Constituyó por rey.
Sedequías fue un rey títere de los babilonios, aunque era el heredero legítimo
al trono. Posiblemente fue obligado a jurar lealtad a Nabucodonosor, pero al
cabo de pocos años violó ese juramento e hizo alianza con varias naciones
vecinas contra Babilonia. Esta conducta de Sedequías y de sus consejeros
provocó la tragedia del año 586 a. C.
37|2
No obedeció él ni sus siervos.
Una atenta consideración a la última parte del reinado de Sedequías muestra que
esta frase resume bien el carácter del gobierno de este rey.
Parece que Sedequías personalmente aceptaba a Jeremías como verdadero profeta.
Aunque no se lo dice explícitamente, el contexto implica que Jeremías respondió
al pedido del rey para que rogara por él (vers. 3). Según se deduce del relato
(vers. 5), poco después de este pedido el ejército egipcio se retiró de
Jerusalén. Más tarde Sedequías se entrevistó secretamente con el profeta.
Entonces parece que manifestó por lo menos un temor secreto si no una profunda
convicción, de que Jeremías fuera un mensajero inspirado por Dios.
Si estas observaciones resultan válidas, da la impresión de que las decisiones
de Sedequías reflejan más vacilación que duda o incredulidad. La prontitud con
que Sedequías cumplió con el pedido de los príncipes de echar a Jeremías en la
cisterna de Malquías (cap. 38: 4-6), para después sacarlo de allí por petición
de uno de los eunucos del rey (vers. 7-13), sugiere que si Sedequías hubiera
tenido valor para seguir sus convicciones, la suerte de Jerusalén podría haber
sido muy diferente.

37|3
Sofonías.
Jucal y Sofonías pertenecían al partido que se oponía a Babilonia, y por lo
tanto no simpatizaban con el profeta (cap. 21: 1-2; 29: 25; 38: 1-6).
Jehová nuestro Dios.
Estas palabras podrían indicar que no sólo estaban cumpliendo con el mandato
del rey, sino que esperaban ganarse el favor de Jeremías manifestando un celo
religioso por el Señor (cf. cap. 21: 1-2).
37|4
No lo habían puesto en la cárcel.
Jeremías no fue encarcelado sino hasta el último sitio de Jerusalén, durante el
10.º año de Sedequías (ver com. cap. 32: 1-2), aunque el sitio había comenzado
en el 9.º año de este rey (cap. 39: l).
37|5
Cuando el ejército de Faraón.
Este incidente sin duda se produjo por el acuerdo que hubo entre Hofra (llamado
Apries por los griegos) y Sedequías para hacer frente a Nabucodonosor (ver com.
Eze. 17: 15). Los ejércitos egipcios casi siempre estaban bien equipados con
carros y caballos (Eze. 17: 15; cf. Isa. 31: 1), y eran capaces de llevar a
cabo operaciones de asedio (Eze. 17: 17).
37|7
Se volvió a su tierra.
Cuando Sedequías pidió ayuda a los egipcios, rompió su "pacto" con los caldeos
(Eze. 17: 17-18). El acercamiento de los egipcios resultó como el de Tirhaca
(Taharka, ver t. II, p. 79) durante la invasión asiria (2 Rey. 19: 9; Isa. 37:
9), en una breve suspensión de las hostilidades en torno a Jerusalén.
37|8
Volverán los caldeos.
Después de que Nabucodonosor hubo rechazado el ataque de Apries, (Hofra),
reanudó su acometida contra Jerusalén, la tomó y la destruyó por completo (2
Rey. 25: 1-10; 2 Crón. 36: 17- 19).
37|9
No os engañéis.

Vanas eran las esperanzas del rey de Judá y de sus consejeros de que Egipto
pudiera salvarlos de manos de los babilonios.
37|10
Quedasen de ellos solamente hombres heridos.
Una advertencia en cuanto a la segura destrucción de Jerusalén. En vista de la
inminente destrucción del templo, algunos varones piadosos de Jerusalén
decidieron colocar el arca sagrada fuera del alcance de las implacables manos
de los ejércitos invasores (ver com. cap. 27: 19). Esta tregua durante el
último asedio, cuando los babilonios transitoriamente levantaron el sitio para
hacer frente a la amenaza del ejército que avanzaba desde Egipto (ver com. cap.
32: 2), proporcionó a esos fieles la oportunidad que necesitaban para ocultar
el arca. En secreto, y con llanto y tristeza, llevaron el arca a un seguro
escondite en una cueva. Esa arca sagrada está todavía escondida. No ha sido
tocada desde que fue puesta en recaudo" (PR 334). Dentro del arca estaban las
tablas de piedra sobre las cuales Dios escribió los Diez Mandamientos con su
propio dedo (Deut. 10: 1-5). Ver EGW, Material Suplementario, com. Exo. 31: 18.
37|11
Se retiró.
Este retiro fue apenas momentáneo (cap. 39: 1).
37|12
Salía Jeremías.
Jeremías consideró que su obra había concluido, tras largos años de fiel
ministerio. Ahora deseaba retirarse a su aldea natal, a Anatot (ver PR 334).
Para apartarse de en medio del pueblo.
El texto hebreo es oscuro; literalmente dice: 517 "para dividir [distribuir]
allí en medio del pueblo". La LXX traduce: "Para comprar allí en medio del
pueblo". Jeremías parece que tenía propiedades en "tierra de Benjamín" (cap.
32: 6-12), y su viaje sin duda estaba relacionado con esas propiedades.
37|13
Puerta de Benjamín.
Esta puerta generalmente se identifica con la "puerta de las Ovejas", en el
ángulo noreste de Jerusalén.
Irías.
Quizá hermano de Jucal (vers. 3).
Tú te pasas.

Evidentemente, la acusación de Irías -que Jeremías era culpable de traición- se
basaba en la suposición de que el profeta intentaba irse al campamento
babilonio para unirse con el enemigo.
37|15
Los príncipes se airaron.
El levantamiento del asedio de Jerusalén por parte de los caldeos por la
llegada de los egipcios (ver com. vers. 5), sin duda robusteció e hizo más
agresivo al partido antibabilónico.
37|16
Las bóvedas.
Estas bóvedas servían para encarcelar a prisioneros. El ruego que más adelante
hizo Jeremías de que no lo encerraran en esa celda indica que pasó allí un
tiempo muy difícil (vers. 20; cap. 38: 26).
Por muchos días.
El profeta debe haber permanecido en esa cárcel durante varias semanas. Su
encarcelamiento duró aproximadamente un año.
37|17
Sedequías envió.
El rey no aprobaba el duro trato que se le estaba dando al profeta, pero
parecía tener miedo de sus consejeros; sin embargo, el pusilánime Sedequías
mandó llamar a Jeremías "secretamente", - esperando aún que por medio del
profeta pudiera recibir alguna "palabra de Jehová" que lo favoreciera.
Serás entregado.
Con valor, y sin ceder a la tentación de modificar su mensaje para librarse de
mayores persecuciones de sus enemigos, el anciano profeta repite con dureza su
predicción anterior: Sedequías será llevado cautivo por los babilonios (cap.
32: 1-5).
37|19
¿Dónde están vuestros profetas?
Esos impostores habían engañado terriblemente al rey. Jerusalén fue sitiada, y
no librada como ellos lo predecían (cap. 28: 1-4). El retiro momentáneo de los
caldeos que pareció justificar sus esperanzas, no sirvió más que para destacar
el engaño de esos impostores.
37|20

Para que no muera allí.
Ver com. vers. 16.
37|21
En el patio.
El traslado se hizo por pedido expreso de Jeremías (vers. 20). Excepto en la
ocasión mencionada en el cap. 38: 6, el profeta permaneció "en el patio de la
cárcel que estaba en la casa del rey de Judá" (cap. 32: 2; 33: 1), cárcel que
estaba al aire libre y con luz. Allí estuvo hasta que la ciudad fue tomada por
los babilonios.
Una torta de pan.
Es decir, "un pan". El mandato del rey indica que Jerusalén ya estaba sitiada,
por lo que había poco alimento.
38|1
Gedalías.

No debe confundirse con Gedalías el hijo de Ahicam, protector de Jeremías (cap.
26: 24; 39: 14). Con referencia a Jucal y Pasur, ver cap. 21: 1; 37: 3. Esos
cuatro príncipes estaban entre los más acérrimos opositores de Jeremías.
38|4
Muera ahora.
Los príncipes se negaron a aceptar el mensaje de Jeremías. Consideraban que el
profeta era un traidor, que se pasaría a los babilonios para protegerse. Cf.
cap. 37: 11-15. Pidieron la pena máxima para Jeremías.
38|5
El está en vuestras manos.
Sedequías, cuyo carácter débil y espíritu vacilante le impedía oponerse,
consintió, aunque de mala gana, con la demanda de los decididos príncipes.
38|6
Cisterna de Malquías.
Malquías quizá sea el mismo que se menciona en el vers. 1. Hamelec significa
"el rey". Malquías probablemente era hijo del rey en el sentido de que
pertenecía a la casa real (ver com. cap. 36: 26).
No había agua, sino cieno.
El agua pudo haberse agotado durante el asedio, o quizá esto ocurrió en octubre
o noviembre, cuando ya no quedaba mucha agua después del verano (t. II, p.
113). En todo caso, no había sino un depósito de lodo fétido en el fondo de la
cisterna. Es evidente que los príncipes temían la reacción del pueblo si
ejecutaban públicamente a Jeremías (ver com. vers. 4- 5). Por eso dejaron al
profeta en la cisterna para que muriera de hambre (vers. 9). Es muy probable
que en Lam. 3: 53-55 Jeremías se refiriera a ese momento de dolor y
sufrimiento.
38|7
Ebed-melec.
Su nombre significa "siervo del rey". Como no está precedido de artículo en el
texto hebreo, es, sin duda, un nombre propio; y así lo traducen la LXX, la
Vulgata, y las demás versiones castellanas. De Ebed-melec se sabe poco, pero el
relato aclara que era allegado del rey, quizá uno de sus favoritos (ver com.
vers. 8), y que intrépidamente empleó su influencia para proteger a Jeremías.
Puerta de Benjamín.
Ver com. cap. 37: 13.

38|8
De la casa del rey.
Esto muestra el estrecho vínculo que existía entre Ebed-melec y el rey.
38|9
Mal hicieron estos varones.
Algunos manuscritos de la LXX dicen, "mal hiciste tú". Se culpa así al rey de
lo que había ocurrido.
No hay pan.
El asedio de Jerusalén estaba en sus momentos finales y desesperantes.
38|10
Treinta hombres.
Es posible que se haya utilizado esta cantidad de hombres, al parecer muy
grande, para hacer frente a cualquier posible oposición de los príncipes. Un
manuscrito hebreo dice "tres" en vez de "treinta".
La aparente facilidad con que Sedequías tomaba una decisión, para revocarla
poco después, demuestra una debilidad fundamental de carácter. La vacilación
causó la ruina del rey. Ver com. cap. 37: 2.
38|11
Tesorería.
Los almacenes o casas donde se guardaban tesoros u otros objetos.
Trapos viejos.
La bondad de Ebed-melec brilla como una joya en este relato. Las sogas habrían
bastado para salvar a Jeremías, pero Ebed-melec utilizó trapos para que el
anciano profeta no se lastimara.
38|12
Bajo los sobacos.
Ver com. vers. 11.
38|13
Quedó Jeremías en el patio.

Nuevamente se revela el carácter vacilante de Sedequías. Permitió que se sacara
a Jeremías de la cisterna cenagosa, pero no se atrevió a poner al profeta en
completa libertad.
38|14
En la tercera entrada.
Es imposible identificar con precisión el lugar de esa entrevista secreta.
Te haré una pregunta.
Es claro que el rey, aunque no de muy buena gana, respetaba el consejo del
profeta, y no podía dejar de escucharlo (cap. 37: 17).
38|15
Me matarás.
Es evidente que a Jeremías le resultaba difícil pensar que el rey no hubiera
dado su aprobación al trato severo que había recibido de los príncipes de Judá.
No me escucharás.
En la LXX se emplea la forma negativa griega más enfática (ver com. Mat. 5:
18).
38|16
Nos hizo esta alma.
Sedequías juró por el que había dado la vida al hombre, a fin de que el profeta
no albergara duda alguna en cuanto a la sinceridad de su propósito.
38|17
Jehová Dios de los ejércitos.
Ver com. cap. 7: 3.
Príncipes.
Los que capitaneaban el ejército 520 que rodeaba a Jerusalén. Nabucodonosor
estaba en Ribla, a orillas del río Orontes, en Celesiria (cap. 39: 5).
38|19
Se han pasado.
Se deduce que muchos Judíos se habían entregado a los caldeos, ya fuera en
respuesta a los mensajes de Jeremías, o nada más porque el temor los impulsaba
a salvar sus vidas.

38|22
Todas las mujeres que han quedado.
Las esposas y concubinas de reyes anteriores que, junto con las esposas y
concubinas de Sedequías, serían capturadas por los "príncipes del rey de
Babilonia".
Tus amigos.
Literalmente, "los hombres de tu paz"; es decir, los que engañosamente habían
asegurado al rey que todo saldría bien. Las palabras de las mujeres se hacían
más significativas por su aparente referencia al "cieno" donde había sido
colocado Jeremías (vers. 6).
38|24
Nadie sepa.
El pusilánime y vacilante rey tenía más temor de los príncipes que del Dios del
cielo y de su profeta.
38|26
A casa de Jonatán.
Ver com. cap. 37: 15-16. El apocado rey tenía miedo de que alguien se enterara
de su entrevista con el profeta, por lo que inventó una excusa para encubrir lo
ocurrido.
38|27
Les respondió.
Jeremías accedió al pedido del rey (ver com. vers. 26) y dijo a los príncipes
"conforme a todo lo que el rey le había mandado". Jeremías no procedió mal al
no dar a los príncipes una información que no les incumbía, así como el profeta
Samuel no había hecho mal cuando procedió en forma parecida por orden directa
de Dios (ver com. 1 Sam. 16: 2).
No se había oído.
Evidentemente nadie había oído la conversación entre Jeremías y el rey, y el
asunto terminó allí.
38|28
Patio de la cárcel.
Ver com. vers. 13.

Cuando Jerusalén fue tomada.
Evidentemente esto ocurrió poco después de la última entrevista de Jeremías con
Sedequías (vers. 14-26).
39|1
En el noveno año.
El asedio final de Jerusalén comenzó aproximadamente el 15 de enero de 588 a.
C. (ver com. 2 Rey. 25: 1, donde se presenta la información histórica de esta
fecha).
39|2
Se abrió brecha.

Después de sitiar la ciudad de Jerusalén durante 30 meses, los babilonios
irrumpieron en sus defensas a los nueve días del mes cuarto. Si se emplean las
mismas referencias usadas para fijar la fecha del vers. 1, se llega a la
conclusión de que esta fecha corresponde con el 18 de julio de 586 a. C. En
Jer. 52 y 2 Rey. 25 hay relatos más detallados de la caída de Jerusalén.
39|3
Todos los príncipes.
Aparecen seis nombres, pero en vista de que varios son títulos, posiblemente se
trate sólo de tres personas. Incluso, podrían ser dos, si Nergal-sarezer fuera
un solo individuo cuyo nombre aparece dos veces.
Nergal-sarezer, cuya forma babilónica es Nergal-sharri-utsur, que significa,
"Nergal proteja al rey", se menciona como "príncipe de Sin-magir" en un
almanaque de la corte de Nabucodonosor. Sin-magir era una ciudad y una
provincia de Babilonia, que quedaba al norte de esa ciudad. Este nombre
aparece aquí en su forma abreviada, pero los masoretas, que añadieron las
vocales al texto consonántico (ver t. 1, PP. 29-30), no lo entendieron.
Tomaron equivocadamente el título de Nergal-sarezer como parte del vocablo
siguiente, "Nebo", lo que dio lugar al nombre propio "Samgar-nebo". El pasaje
debería leerse en la siguiente forma: "Vinieron todos los príncipes del rey de
Babilonia, y se sentaron en la puerta del medio: Nergal-sarezer de Sin-magir,
Nebo- sarsequim el Rabsaris, Nergal-sarezer el Rabmag, y todos los demás
príncipes del rey de Babilonia".
No se sabe si el título rab-mag equivale a Sin-magir o si es otro título
babilónico. Por eso es imposible saber si estuvieron en Jerusalén dos personas
llamadas Nergal-sarezer, o si era sólo una. Nergal-sarezer también es conocido
como yerno de Nabucodonosor, con el nombre de Nergal- sar-usur o Neriglisar,
que reinó en Babilonia desde 560 a 556 a. C.(ver t. 11 l, 1313. 48-49).
El nombre de Nebo-sarsequim es desconocido. Con referencia al título de
Rabsaris, ver comió. Dan. 1: 3.
39|4
Huyeron.
Ver cap. 52: 7. Es probable que el "huerto del rey" estuviera cerca del
"estanque de Siloé" (ver com. Neh. 3: 15), y que desde allí el rey pasara por
la puerta entre los dos muros. La evidencia arqueológica indica que esa puerta
estaba en algún lugar 522 cercano al ángulo sudeste del muro de la ciudad.
Huyeron hacia el este, hacia la llanura, es decir, al Arabá, al valle del
Jordán (ver com. 2 Sam. 2: 29).
39|5
Alcanzaron a Sedequías.
Sin duda el rey intentaba cruzar el Jordán cerca de Jericó para refugiarse en

los campos de Galaad, o con un posible aliado como Moab o Amón (cap. 27: 3).
Ribla.
Esta ciudad, situada al norte, "en tierra de Hamat", era un centro comercial a
orillas del río Orontes; era, por lo tanto, un cuartel general apropiado para
que desde allí Nabucodonosor invadiera a Palestina.
39|6
Degolló. . . a los hijos.
El cruento castigo que impuso el conquistador caldeo (vers. 6-7) se debió a la
traición de Sedequías contra Nabucodonosor. Este lo había dejado en el trono
como un vasallo leal, pero el rey de Judá se había rebelado contra él (2 Rey.
24: 17-20) y había violado el solemnísimo juramento que había prestado en
nombre de Jehová (ver PR 329).
39|7
Sacó los ojos.
Se cumplieron así dos profecías aparentemente contradictorias: (1) que
Sedequías vería a Nabucodonosor y sería llevado a Babilonia (cap. 32: 4-5), y
(2) que moriría en Babilonia, pero no vería la ciudad (Eze. 12: 13).
39|8
Pusieron a fuego la casa del rey.
En Jer. 52: 12-14 y 2 Rey. 25: 8-10 se relata más detalladamente esta
devastación.
39|9
Los transportó.
Para evitar la rebelión, Nabucodonosor siguió la misma política de deportación
que antes de él habían empleado los asirios (2 Rey. 15: 29; 17: 6).
39|10
Hizo quedar. . . a los pobres.
Esto se hizo sin duda con el fin de evitar un vacío político en el país. El
regalo de tierras a los pobres aseguraría su lealtad a los babilonios, y quizá
también, si se cultivaba la tierra, Babilonia percibiría algún tributo.
39|13
Envió. . . Nabuzaradán.

Posiblemente desde Ramá (ver com. vers. 14; cap. 40: 1). Nabuzaradán aparece
en los registros babilónicos. Su nombre babilónico, Nabu-zer-iddinam,
significa 'Nabu da descendencia". Su título hebreo rab-tabbajim, "capitán de
la guardia", aunque bien traducido, en realidad significa, "jefe de los
carniceros". El término era empleado en un sentido más amplio para designar al
jefe de la escolta del rey. En los registros babilónicos de varias décadas más
tarde, Nabuzaradán aparece como "cocinero jefe", título que idiomáticamente
tenía un significado más amplio: "canciller".
Nabusazbán el Rabsaris.
Ver com. ver. 3. Su nombre babilónico, Nabu-shezibanni, significa, "Nabu,
sálvame". Con referencia a Nergal-sarezer, ver com. vers. 3.
39|14
Del patio de la cárcel.
Cf. cap. 38: 28. Esta declaración puede armonizarse con el cap. 40: 1, si se
supone que Jeremías fue sacado de la cárcel y llevado junto con los otros
cautivos por una corta distancia, desde Jerusalén hasta Ramá (ver com. cap. 31:
15), donde el capitán babilonio le dio la buena noticia de que se lo liberaba.
El relato del cap. 39: 14 sencillamente omite los acontecimientos que
transcurrieron entre la liberación de Jeremías de la cárcel y su reunión con
Gedalías. Esos acontecimientos se relatan con detalles en el cap. 40: 1-6.
Lo entregaron.
Por pedido suyo (cap. 40: 5).
Gedalías.
Ver com. cap. 26: 24. Fiel a la tradición de su familia, el "hijo de Ahicam"
se presenta como amigo y protector de Jeremías.
39|15
Estando preso.
Los vers. 15-18 son un paréntesis. Se refieren a la promesa de Dios a
Ebed-melec como recompensa a su bondad para con Jeremías.
39|16
Ebed-melec.
Ver com. cap. 38: 7.
39|17
Yo te libraré.

Por su lealtad a Jeremías, Dios prometió al etíope que su vida sería librada de
"manos de" los príncipes de Judá, que se habían airado por el socorro que había
prestado al profeta (cap. 38: 7- 13), y que tampoco moriría por la "espada"
(cap. 39: 18) de los babilonios, pues Jeremías sin duda intercedería por él.
39|18
Por botín.
Expresión idiomática que indica que su vida sería preservada. En un tiempo
cuando incontables millares perdían la vida, una persona no podía pedir mayor
recompensa que ésta.
40|1
Ramá.
Con toda probabilidad Ramá estaba en el lugar que hoy se llama Ramalá, no Ramá
de Benjamín (ver com. cap. 31: 15). Sin duda los babilonios utilizaron esta

aldea para recluir a los prisioneros que eran traídos de Jerusalén hasta que se
dispusiera qué hacer 525con ellos. Evidentemente Nabuzaradán no había visto
antes a Jeremías, y aprovechó esta oportunidad para sorprender al profeta con
la buena noticia de que sería liberado de inmediato (ver com. cap. 39: 14).
40|2
Jehová tu Dios.
En vista de que se le había informado que Jeremías era el profeta judío que
había instado al pueblo para que se sometiera a Babilonia, el capitán de la
guardia cortésmente reconoce al Dios de Israel y la misión que Jeremías ha
desempeñado por orden de él, y respetuosamente permite al profeta que vaya
adonde quiera (vers. 4-5).
40|4
De las cadenas.
El relato detallado de lo que aconteció indica claramente que Jeremías fue
puesto en libertad en Ramá (ver com. cap. 39: 14).
40|5
Ha puesto sobre todas las ciudades.
Gedalías sin duda había sido uno de los dirigentes que había apoyado, con
Jeremías, la política de rendirse a los caldeos (ver com. cap. 26: 24; 36: 10).
Mientras se excavaban las ruinas en Laquis fue hallada la impresión de un
sello que decía: "Perteneciente a Gedaliahu, quien está sobre la casa".
Provisiones y un presente.
Debido a las privaciones que Jeremías había sufrido durante el asedio, esas
provisiones eran para él una gran bendición. Es probable que el "presente"
fuera dinero para recompensar al profeta por la oposición y las penurias que
había sufrido debido a que aconsejaba que se rindieran a Babilonia.
40|6
Mizpa.
Es evidente que Mizpa fue escogida como nueva sede de gobierno. Esta ciudad,
cuyo nombre significa "torre de vigía" (ver com. Gén. 31: 49), estaba
probablemente en territorio de Benjamín (ver com. Jos. 18: 26; 2 Rey. 25: 23).
Desde allí Samuel juzgó "a Israel" (1 Sam. 7: 15-16) y en ese mismo lugar Saúl
fue elegido como rey (1 Sam. 10: 17-25). Por lo general se identifica a Mizpa
con Tell en-Natsbeh, la cual fue desenterrada por una expedición presidida por
el Prof. W. F. Badé.
40|7

Los jefes.
Los comandantes de las unidades aisladas del ejército judío que habían quedado
"por el campo", comprendieron que de nada valía seguir oponiéndose a los
babilonios. No les quedaba otra alternativa sino buscar protección de
Gedalías.
40|8
Netofatita.
Netofa estaba a unos 4 km. al sudeste de Belén.
Jezanías.
Es probable que fuera un extranjero naturalizado, procedente del pequeño reino
de Maaca, al este del Jordán (ver com. 2 Sam. 10: 6).
40|10
Vosotros tomad el vino.
Esta orden ubica este hecho en el otoño. Puesto que los dueños de los campos,
los viñedos y los olivares habían sido llevados cautivos a Babilonia, Gedalías
ofreció a los "jefes" esos productos para suplir sus necesidades inmediatas y
para proporcionar alimentos para el invierno que se avecinaba.
40|11
Todos los judíos.
Los que habían huido a países vecinos para no caer en manos de los caldeos.
40|12
Abundantes frutos.
Los campos, aunque no habían sido bien atendidos ese verano, evidentemente
produjeron abundancia de alimentos para el remanente de Judá.
40|14
¿No sabes?
El rey de los amonitas se había aliado con Sedequías contra los babilonios
(cap. 27: 3). Si bien no se atrevía a resistir abiertamente a Nabucodonosor,
aún esperaba lograr lo que se proponía por medio de Ismael. Johanán se enteró
del complot, y por lealtad a su nuevo protector le advirtió a Gedalías lo que
ocurría. Pero fue en vano, porque el gobernador, con inocente confianza, se
negó a creer que Ismael hiciera tal cosa (vers. 16).
40|16

Es falso lo que tú dices.
Es posible que Gedalías no confiara en Johanán, que hasta hacía poco era
"príncipe de la gente de guerra" de Sedequías. De todas maneras, el probo
Gedalías no estaba dispuesto a rebajarse a seguir el consejo de Johanán de que
se protegiera cometiendo un asesinato, a pesar de que Ismael amenazaba con
matarlo. 526
41|1
Aconteció.
No se hace ninguna declaración específica en cuanto al año cuando ocurrieron
los hechos relatados en este capítulo, pero en vista de que no hay interrupción
en la narración, parece más razonable pensar que es una continuación inmediata
de los acontecimientos del cap. 40. 527
En el mes séptimo.
Dos o tres meses después de que Jerusalén fue tomada por los babilonios (cap.
39: 1-2), si es que el relato no se interrumpe, cosa que parece poco probable
(ver PR 339).
Comieron pan juntos.
Ismael y sus 10 compañeros de conspiración visitaron a Gedalías con la aparente
excusa de rendirle pleitesía por su elevado cargo, pero en verdad era con el
propósito de matarlo junto con todos sus partidarios.

41|4
Nadie lo sabía aún.
La matanza se hizo con tal destreza, que nadie escapó para dar informe de ella.
41|5
Unos hombres de Siquem.
Estos 80 hombres parece que eran peregrinos que iban a las ruinas del templo
para elevar sus lamentos, quizá también para celebrar la fiesta de los
tabernáculos y para presentar ofrendas de cereales y de incienso en el lugar
del antiguo altar.
Raída la barba.
Una costumbre prohibida por la ley mosaica (Lev. 19: 27-28; Deut. 14: 12).
41|6
Llorando.
Ismael llora para fingir que comparte el dolor de ellos. Según la LXX y la BJ
los peregrinos son los que lloran, no Ismael.
41|7
Los degolló.
No hay manera de saber cuál fue el verdadero propósito de esta atrocidad. Pudo
haber sido una de las siguientes razones: (1) una abrumadora amargura suscitada
por la presencia de esos lamentadores; (2) la sospecha de que la disposición de
estos peregrinos a reconocer a Gedalías como el gobernador nombrado por los
babilonios, equivalía a una traición contra Judá; (3) la venganza de Ismael por
la matanza de los "príncipes de Judá" (cap. 52: 10); (4) el saqueo de los
bienes de los peregrinos,
41|9
A causa de Gedalías.
Ismael había matado a estos hombres utilizando engañosamente el nombre de
Gedalías (vers. 6).
A causa de Baasa.
Ver 1 Rey. 15: 16-22; 2 Crón. 16: 1-6.
41|10
Las hijas del rey.

Los hijos de Sedequías habían sido ejecutados en Ribla (cap. 39: 6). Las hijas
fueron perdonadas, y luego entregadas en custodia a Gedalías para que las
protegiera. Según la costumbre del Cercano Oriente, con este acto de
protección y custodia Ismael se proclamaba como el representante de la casa
real, en ejercicio del poder.
Hijos de Amón.
Como habían sido aliados de Sedequías (ver com. cap. 27: 3; 39: 5), Ismael
pensó que podría refugiarse allí. Además, en el cap. 40: 14 se indica que el
rey de los amonitas había enviado a Ismael para que asesinara a Gedalías.
41|11
Johanán.
Cf'. cap. 40: 8, 13, 15.
41|12
Gran estanque.
La represalia por estos horrendos crímenes tuvo lugar en el gran estanque de
Gabaón, a unos 9 km. al noroeste de Jerusalén. Johanán había advertido a
Gedalías que su vida corría peligro (cap. 40: 13-14).
41|13
Se alegraron.
Esto indica que Gedalías era estimado y que los que habían estado bajo su
gobierno se alegraban de que su muerte fuera vengada.
41|15
Con ocho hombres.
Dos de los "diez hombres" de Ismael (vers. 1) sin duda habían muerto en los
encuentros anteriores (vers. 23, 11-12).
Hijos de Amón.
Ver com. vers. 10.
41|17
Gerut-quimam.
La palabra gerut significa "lugar de hospitalidad", o sea una posada para
viajeros. Barzilai galaadita había mostrado misericordia hacia David (2 Sam.
19: 31-39), y por eso David mandó a Salomón que tratara a su hijo Quimam con

toda cortesía y consideración (ver com. 1 Rey. 2: 7). Es probable que Quimam
hubiera recibido esta propiedad de manos del rey hebreo, lo cual explicaría el
nombre de esa posada.
42|1
Jezanías.
Ver cap, 40: 8. En la LXX aparece aquí el nombre de Azarías en vez de Jezanías
(cf. cap. 43: 2).
42|2
Ruega por nosotros.
Como Jeremías había ido a Mizpa (cap. 40: 6), sin duda estaba entre los que
Ismael llevó cautivos pero fueron rescatados por Johanán en Gabaón (cap 41: 10,
13-14). Todo el pueblo lo considera ahora como un verdadero profeta en cuyo
patriotismo se podía confiar, y por eso le imploraron que rogara a Dios en su
favor, y pidiera sabiduría y dirección.
42|5

Ellos dijeron.
El pueblo se encontraba totalmente humillado debido a los sufrimientos causados
por la invasión babilónica; por esta razón fervorosamente afirmaron su completa
sumisión a cualquier cosa que Dios dispusiera. Prometieron que obedecerían 529
plenamente "a la voz de Jehová" (vers. 6, ver com. vers. 20).
42|7
Al cabo de diez días.
Este período tuvo que haber sido una evidencia para el pueblo de que Jeremías
no le daba una respuesta suya, sino la que había recibido de Dios después de
mucha oración y meditación (ver com. Jer. 24: 4; cf. Eze. 3: 15-16).
42|10
Os edificaré.
Una reafirmación del propósito de Dios para con su pueblo (cap. 1: 10; 18:
7-10; 24: 4-6; ver com. cap. 32: 41).
Estoy arrepentido.
Ver com. Núm. 23: 19. Este arrepentimiento no significa tristeza por lo que se
ha hecho en lo pasado, como la tristeza que sienten los hombres por sus malas
acciones, sino un cambio en el propósito de Dios -de juicio a misericordiadebido a una transformación en el pensamiento y en los hechos de los hombres
(Jer. 18: 8; 26: 3; ver com. Joel 2: 13).
42|12
Os hará regresar.
Podría entenderse como que Dios quiere decirles que serían llevados a
Babilonia, como los otros, y después volverían a su patria; o que ellos, como
"remanente" de los judíos a quienes los caldeos habían permitido que
permanecieran en el país (2 Rey. 25: 10-12, 22), sin duda volverían a sus
propios campos y viñedos. Parece evidente que Jeremías deseaba que se
entendiera en esta última forma.
42|14
En la tierra de Egipto.
El país del Nilo parecía ofrecer un lugar seguro y pacífico donde morar. Era
el granero del Cercano Oriente, y sus abundantes cosechas significarían un
contraste agradable y muy deseado frente a la situación de hambre que los
"pocos" (vers. 2) habían experimentado debido a la invasión babilónica.
La misma respuesta que el profeta dio al pueblo demostraba que había sido

inspirado por Dios. Las intenciones secretas, los deseos, o las esperanzas del
pueblo de ir a Egipto (vers. 14-20), a pesar de su pregonada voluntad de seguir
el consejo del Señor cualquiera que fuese (vers. 5), fueron ahora descubiertos
por medio del mensaje que Dios le dio a Jeremías. Dios, en su misericordia, no
dejó al pueblo sin que estuviera consciente de las consecuencias de rechazar su
mensaje (vers. 16-18).
42|16
Sucederá.
Una vez más Jeremías advierte que no deben buscar ayuda en Egipto sino
someterse a los babilonios (cap. 2: 36; 37: 7-10).
42|20
Hicisteis errar vuestras almas.
El fervor con que el pueblo había afirmado su intención de obedecer la voluntad
de Dios era sólo fingido. El pueblo esperaba, como lo había hecho Balaam (ver
com. Núm. 22: 20), que el Señor apoyara lo que ellos deseaban hacer. Siempre
debemos tener cuidado de no cometer el mismo error al tomar las grandes
decisiones de nuestra vida.
43|1
Todas las palabras.
Cf. cap. 42: 10-22.
43|2
Azarías.
Se nombra a Azarías antes que a Jonatán, jefe indiscutible del grupo (cap. 41:
13, 16; 42: 1, 8). Tal mención parece indicar que Azarías era el cabecilla que
fomentaba el descontento que había. La acusación de que Jeremías hablaba
falsamente para que el pueblo fuera entregado "en manos de los caldeos" (cap.
43: 3) repetía la acusación que ya se le había hecho (cap. 37: 13-14).
Soberbios.
"Insolentes", "presuntuosos", arrogantes". Este adjetivo sugiere que esos
"varones" no representaban a todo el pueblo, sino que, como ocurre con mucha
frecuencia, su agresividad verbal les había permitido tomar la iniciativa.
43|3
Baruc.
Esos hombres "soberbios" afirmaron que Baruc, secretario y compañero del
profeta (ver p. 379), había influido en Jeremías para que el resto de los
judíos fuera entregado "en manos de los caldeos".

43|4
Johanán.
Es evidente que, Johanán aparece de nuevo como caudillo del "remanente de
Judá".
43|5
Tomó. . .a todo el remanente.
Entre estos pocos estaban Jeremías y Baruc (vers. 6).
Que se había vuelto de todas las naciones.
Una referencia a los que habían huido a Moab, Amón y Edom (cap. 40: 11). Esa
emigración significaba que toda la tierra de Judea quedaba prácticamente
despoblada.
43|6
Las hijas del rey.
Esto incluía a todas las princesas reales (ver com. cap. 41: 10).
Había dejado... con Gedalías.
Ver ser. 39: 9-14; cf. 2 Rey. 25: 8-12, 22.
43|7
Tafnes.
Ver com. Jer. 2: 16; cf. 1 Rey. 11: 19. En este lugar los emigrantes
decidieron establecerse, al menos por un tiempo.
43|9
En el enladrillado.
Ver en Jer. 19: 10; 27: 2; Eze. 12: 1-7 otras predicciones ilustradas en forma
objetiva.
43|10
Extenderá su pabellón.
Algunos entienden que se refiere al baldaquín real que se extendería en donde
se estableciera temporalmente el trono del rey. Otros piensan que dicho
"pabellón" sería la cobertura de cuero que se colocaba sobre la plataforma que
estaba debajo del trono, sobre la cual los criminales se arrodillaban para

recibir el golpe de muerte. La LXX dice: "y levantará sus armas sobre ellas".
Jeremías había predicho que Nabucodonosor, una vez que llegara a Egipto, sería
el vengador de Dios, el que consumaría la ira divina contra su pueblo rebelde.
43|11
Y vendrá.
En cuanto al momento histórico de esta invasión, ver com. cap. 46: 13.
43|12
Limpiará la tierra de Egipto.
Mejor, "Despiojará a Egipto como un pastor despioja su zalea" (BJ).
Nabucodonosor no tendría dificultad en apoderarse de Egipto.
43|13
Estatuas de Bet-semes.
Bet-semes significa "casa del sol". Se usa ese nombre para designar a
Heliópolis, también llamada On, centro del culto al sol. Las "estatuas" eran
probablemente los obeliscos frente al templo del sol. La LXX dice: "Quebrará
las columnas de Heliópolis, las que están en On, y las casas de ellas quemará
con fuego". La ciudad de Heliópolis es hoy un barrio de El Cairo.
44|1
En la tierra de Egipto.
Es probable que este mensaje de Dios llegara algunos años después de los
sucesos que se relatan en el cap. 43 (ver com. cap. 44: 15). Sin duda los
emigrantes de Judea se habían establecido en las tres ciudades que se
mencionan.
Migdol.
Se cree que corresponde con Tell el-Heir, lugar- situado a unos 10 km. al sur
de Pelusio.
Tafnes. . . Menfis.
Ver com. cap. 2: 16.
Patros.
No era una ciudad, sino una región. Era el nombre general que se aplicaba al
Alto Egipto, o sea a la parte sur del país (ver. t. III, p. 83).
44|2
Habéis visto todo el mal.
Dios comienza con un llamado relacionado con la experiencia personal. En esta
manera esperaba convencer a los judíos de que sus dificultades y angustias
habían sido causadas por su apostasía y su abandono del culto verdadero (vers.
3).
44|4
Desde temprano.
Ver com. cap. 7: 13.
44|5
Su oído.

C.f. Isa. 55: 3; Jer. 7: 24; 25: 4.
44|8
Ofreciendo incienso.
Estas palabras insinúan que, además de persistir con las conocidas prácticas
idolátricas de su propio país, participaban también del culto egipcio. Por el
peligro de esa relación idolátrica con Egipto, Jeremías se había opuesto a todo
plan de alianza con ese país.
44|9
Las maldades de sus mujeres.
La historia del pueblo de Dios muestra claramente que esas princesas reales
contribuyeron mucho a la apostasía. Salomón introdujo la idolatría en buena
medida por la influencia de sus esposas paganas (1 Rey. 11: 4-8). La reina
madre de Asa ejerció esa misma influencia 533 impía (1 Rey. 15: 9-13), y
también la reina madre de Ocozías (2 Crón. 22: 1-4). Muchas mujeres de la casa
real eran extranjeras de nacimiento y por eso se convirtieron en las
principales promotores del culto idolátrico extranjero. Las esposas de los
nobles y de otros ciudadanos siguieron su inicuo ejemplo.
44|10
Delante de vuestros padres.
Cf. Rom. 9: 4-5.
44|11
Yo vuelvo mi rostro.
Ver com. Eze. 6: 2.
44|12
Volvieron sus rostros.
Nótese el empleo de esta expresión. Dios había vuelto su rostro contra su
pueblo (vers. 11), porque éste había vuelto su rostro para oponerse al consejo
divino.
44|14
A la cual suspiran ellos.
Una indicación de que los exiliados todavía se aferraban a la esperanza de
volver a su patria. En el vers. 28 se repite con más detalles la segura
promesa de que habría algunos que escaparían.

44|15
Los que sabían.
Sin duda los esposos habían consentido, tarde o temprano, en las prácticas de
idolatría de sus mujeres (ver com. vers. 19).
44|17
La reina del cielo.
Nombre con el cual generalmente se identifica a Ishtar, diosa de los asirios y
los babilonios. Las ceremonias inmorales relacionadas con este culto
despertaron la indignación de Jeremías, especialmente porque parece haber sido
una parte importante de la idolatría que entonces se practicaba. Ishtar era la
diosa madre, y equivalía a la diosa que los hebreos denominaban Astoret, y los
cananeos, Astarté, cuyas estatuillas se encuentran en Palestina (ver t. 11, PP.
41, 318-3 1 g). Esta diosa de la fertilidad, de la maternidad, del amor sexual
y de la guerra, era adorada con ritos sumamente inmorales y degradantes. En
esencia era la misma diosa que se adoraba con muchos nombres y en muchas
formas, tales como la tierra-madre, la virgen-madre. Se identifica por lo
general con Atargatis, la "gran madre" del Asia Menor, Artemisa (Diana) de
Efeso, Venus, y otras. En varios de los nombres de la diosa madre-virgen
figuraban elementos que significan "señora" o "dueña" tales como Nana, Innini,
lrnini, Beltis. Algunos de los nombres que se le daban eran Belti, "mi dama"
(equivalente exacto del término italiano madonna), Belit-ni, "nuestra señora",
y "reina del cielo', nombre que se le daba a Ishtar cuando se la adoraba sobre
los tejados de las casas como estrella matutina o vespertina, con una ofrenda
de tortas, vino e incienso. Se conocía a Ishtar también como la madre
misericordiosa que intercedía con los dioses en favor de los adoradores de
ella. Algunos de esos nombres y atributos se aplican hoy a la Virgen María.
Se cree que muchos de los cultos locales a la Virgen que subsisten en el
antiguo mundo son la supervivencia moderna del culto de alguno de los diversos
aspectos de la antigua diosa madre.
Judá. . . Jerusalén.
Muclio antes del cautiverio el pueblo se había entregado a la idolatría.
Reformas como las de Ezequías y de Josías no habían sido permanentes.
44|19
Tortas.
Ver com. cap. 7: 18.
Sin consentimiento de nuestros maridos.
Resentidas por las palabras condenatorias de Jeremías, las mujeres reaccionaron
rápidamente en defensa propia afirmando que sus maridos habían sancionado su
proceder.

44|22
Sin morador.
No debería considerarse que la desolación sería absoluta y total. Aquí se
presenta apenas un cuadro patético de la tremenda desolación de Judá (ver com.
cap. 4: 25).
44|23
Por tanto, ha venido.
El profeta desecha decididamente la defensa de los apóstatas. Les muestra que
su aparente y cacareada prosperidad terminó en tragedia, y su tierra se tornó
"en asolamiento, en espanto y en maldición, hasta quedar sin morador, como está
hoy" (vers. 22).
44|25
Cumpliremos efectivamente nuestros votos.
Jeremías les asegura irónicamente que sus votos de contumaz desobediencia a la
voluntad de Dios serán anulados por la decisión divina de que experimentarán
angustia y muerte en Egipto (vers. 13).
44|26
Mi grande nombre.
Es decir, Yahweh el Señor(Gén. 22: 16; Exo. 3: 15; ver com. Jer. 7: 3). El
nombre de Dios no sería "invocado más" por los apóstatas "en toda la tierra de
Egipto", porque ellos le habían saltado el respeto y lo habían profanado, y
porque serían "consumidos" del todo (Jer. 44: 27).
44|30
Faraón Hofra.
Faraón egipcio conocido por los griegos como Apries, quien reinó unos 20 años
(589-570 a. C.). Por causa de una revuelta de su ejército tuvo que ceder el
trono a Ahmose, comandante del ejército, mejor conocido como Amosis, su nombre
griego (ver t. 11, p. 93). Según una tradición, Jeremías murió apedreado a
manos de los judíos en Egipto, porque condenó la conducta 534 de ellos; pero
otras tradiciones afirman que el profeta fue llevado a Babilonia o a Judá por
Nabucodonosor cuando invadió Egipto, en donde murió de muerte natural.
45|1
Baruc.
En este capítulo se presenta una apreciación del carácter del fiel amanuense de
Jeremías (ver p. 379).
Año cuarto de Joacim.
Según esta fecha, el cap. 45 viene a continuación del cap. 36 (cf. cap. 36:4;
ver com. cap. 36: 1).
45|3
¡Ay de mí ahora!
Cuando jeremías fue encarcelado y el rey y sus consejeros no prestaron oído a
sus mensajes, Baruc se desanimó. Su ambición de ocupar un puesto importante en
el Estado judío una vez que se restableciera (vers. 5), parecía haberse
frustrado por el aparente fracaso de los esfuerzos de Jeremías. El profeta fue
capaz de simpatizar con su amanuense o secretario, comprenderlo, y por lo tanto
pudo ayudarlo, pues él también había experimentado amargas decepciones (cap.
15:10-21; 20:7-18). A Baruc, como a todos los seres humanos, le hacía falta
aprender que es necesario aceptar lo amargo y lo dulce, el fracaso y la
prosperidad (ver Job 2: 10).
45|5
No las busques.
Ningún éxito terrenal debía ser más importante para Baruc que la obra que Dios
deseaba que él hiciera. En el gran plan de Dios cada persona tiene un lugar

específico, y sólo ella puede llenarlo.
A ti te daré tu vida.
Dios consuela a Baruc con la promesa de que tendrá de él misericordia. En
nítido contraste con la retribución divina y el castigo que caerían sobre "toda
esta tierra" de Judá (vers. 4) y todo el mal que sobrevendría a "toda carne"
por causa de la invasión babilónico (2 Rey. 25), la vida de Baruc sería
protegida por Dios. La mayoría de aquellos cuyo éxito y posición envidiaba
Baruc no tendrían esa seguridad, sino que perecerían en la destrucción de
Jerusalén.
Por botín.
Ver com. cap. 39: 1 S.
En todos los lugares.
Estas palabras parecen indicar que el futuro le depararía a Baruc destierro y
peregrinajes. Sabemos que fue a Egipto (cap. 43: 5-7). La tradición afirma
que murió en Egipto o en Babilonia.
46|1
Palabra de Jehová.
Heb. debar-Yahweh, expresión técnica que aparece más de 50 veces en el libro de
Jeremías. El vocablo dabar, "palabra", muchas veces expresa la idea imperativa
de "mandato" (ver Deut. 4: 13 donde "diez mandamientos" es en hebreo "diez
palabras"). Dabar también puede significar "asunto", "negocio", "cosa" (ver
Exo. 24: 14; los. 2: 14; 1 Crón. 26: 32). Por lo tanto, la "palabra de Jehová"
es aquí la declaración autorizada de Dios acerca de su proceder para con las
naciones.
Contra las naciones.
Con este versículo se da comienzo a una nueva sección del libro de Jeremías.
Los cap. 46-51 contienen una serie de diez declaraciones poéticas referentes a
varias naciones y tribus: Egipto (cap. 46), los filisteos (cap. 47), Moab (cap.
48), los amonitas (cap. 49: 1-6), Edom (cap. 49: 7-22), Damasco (cap. 49:
23-27), Cedar (cap. 49: 28-29), Hazor (cap. 49: 30-33), Elam (cap. 49: 34-39) y
Babilonia (cap. 50: 1 al 51: 58). La voz hebrea 'al, que aquí se traduce
"contra", se entendería mejor si se tradujera, "con referencia a", pues aunque
estas profecías hablan de muchos castigos divinos, también prometen
restauración (cap. 48: 47; 49: 6, 39).
46|2
Faraón Necao.
Con referencia al significado del nombre "faraón", ver com. Gén. 12: 15.
Necao II (610-595 a. C.) ascendió al trono de Egipto en un tiempo cuando la
nación experimentaba un renacimiento político, cultural y económico. Su padre,
Psamético 1 (663-6 1 0 a. C.), había tenido el apoyo político y militar de
Asiria contra los etíopes, quienes habían dominado a los egipcios durante un
siglo, aproximadamente. Con la desintegración del imperio asirio, Psamético I

aseguró su independencia de Asiria y estableció la dinastía 26.ª o saíta.
Floreció entonces el comercio con Grecia y Fenicia, y se acrecentó la
prosperidad económica. Esta independencia y la nueva prosperidad reavivaron en
los egipcios el sentimiento de orgullo y poder nacionales.
Cuando Nínive cayó en el año 612 a. C., feneció el imperio asirio, lo cual dejó
un vacío político, pues dicho imperio había dominado el panorama político del
Cercano Oriente por más de dos siglos y medio. Los egipcios creyeron que esa
situación les daría la oportunidad de restablecer un imperio en el Asia
Occidental. Poco después de que Necao II sucediera a su padre en el año 610 a.
C., envió un ejército para que ayudara a los asirios, a quienes los babilonios
habían expulsado de Harán, capital que habían establecido después de la
destrucción de Nínive; pero con esta campaña no pudieron reconquistar la ciudad
de Harán. Parece que fue en esta ocasión (609 a. C.) cuando Necao, en camino a
Harán a través de Palestina, derrotó a las tropas de Judá y mató al rey Josías
en la batalla de Meguido (2 Rey. 23: 29-30; 2 Crón. 35: 20-27); y siguió al
norte para luchar contra los babilonios en Siria y fortificar su cuartel
general en Carquemis, a orillas del Eufrates (2 Crón. 35: 20). Tres meses más
tarde, en Ribla (2 Rey. 23: 31, 33), destronó a Joacaz, el nuevo rey de Judá;
lo apresó, y colocó n su lugar a Joacim (2 Rey. 23: 34) que, al parecer, era
menos nacionalista y estaba más dispuesto a actuar como un rey vasallo.
Los ejércitos de Necao fueron expulsados de Carquemis cuatro años más tarde.
Carquemis.
Ciudad situada en la ribera occidental del Eufrates, que dominaba uno de los
vados más importantes de ese río. Como era un lugar apropiado para que los
ejércitos procedentes del oeste cruzaran el río e invadieran a Mesopotamia,
tenía gran importancia estratégica y comercial.
Nabucodonosor.
Ver com. Dan. 1: 1. Nabopolasar (626-605 a. C.), padre de Nabucodonosor, fue
quien destruyó el imperio asirio con la ayuda de los medos y los escitas. Como
ya poseía la mitad oriental de la media luna de las tierras fértiles era
natural que deseara dominar también la parte occidental. Se convirtió así en
el principal opositor de Necao, quien estaba procurando restablecer el dominio
egipcio sobre Palestina y Siria.
Hasta el año 1956 no se conocía ningún registro contemporáneo de Nabopolasar
que 537 se refiriera a los últimos años de este rey. Fue en el año mencionado
que se descubrió una crónica (ver p. 783-784) en que se relata cómo
Nabucodonosor, el príncipe heredero, ganó la batalla decisiva contra Egipto en
el año 605 a. C., después de lo cual tuvo que regresar inmediatamente a
Babilonia por causa de la muerte de su padre. La mencionada crónica nos da la
versión babilónico de los acontecimientos que corroboran históricamente varios
relatos bíblicos: la muerte de Josías, la batalla de Carquemis, y las
invasiones en las cuales Daniel, Joaquín y Ezequiel fueron llevados cautivos.
Se presenta la captura de Joaquín (aunque no se lo menciona por nombre), para
la cual se da la fecha del día 2 del mes de Adar (aproximadamente el 16 de
marzo de 597 a. C.).

Año cuarto de Joacim.
Según el cap. 25: 1 el cuarto año de Joacim fue el primer año de Nabucodonosor,
o sea 604 a. C.; por lo tanto, muchos han aceptado esta fecha como la que
corresponde a la batalla de Carquemis.
El problema que surge es que la crónica ya mencionada (al igual que Beroso, ver
com. Dan. 1l) sitúa esta batalla antes de que Nabucodonosor ascendiera al
trono, en tanto que generalmente se interpreta, que en este versículo jeremías
afirma que la batalla de Caquemis se riñó en el cuarto año de Joacim, o sea el
primero de Nabucodonosor, por lo menos algunos meses después de que este rey
ascendiera al trono. Josefo (Antigüedades x. 6. 1) interpreta que Jeremías
ubica la batalla después de que Nabucodonosor ascendió al trono.
Antes de que se conociera la crónica babilónica, cuando aún no había fuentes
históricas para fechar los acontecimientos de Siria y Palestina de los años
609-604 a. C., se creía que poco después de la batalla de Meguido (ubicada
ahora en 609 A. C.), los babilonios habían tomado a Palestina y Siria, y que
Beroso hablaba de una rebelión contra ellos.
Algunos han resuelto el problema haciendo equivaler "el cuarto año de Joacim"
con el año de la ascensión (anterior al primero) de Nabucodonosor.
Se ha presentado además otra explicación. "El año cuarto de Joacim" puede
lógicamente referirse no tanto a la fecha de la batalla sino a la del mensaje
que el profeta recibió como una profecía "contra el ejército de Faraón Necao"
(vers. 1). En este caso, las dos declaraciones pueden ser una especie de
paréntesis o alusión a la bien conocida batalla librada el año anterior. El
hebreo, que carece de signos de puntuación, permite esta interpretación, lo
cual dejaría sin fecha a la batalla de Carquemis en el relato de Jeremías, con
lo que desaparecería toda dificultad.
46|3
Escudo.
Heb. magen, un escudo pequeño, quizá de forma circular, que era empleado por
las tropas de armamento liviano.
Pavés.
Heb. tsinnah, un escudo largo que protegía todo el cuerpo, usado por las
tropas de armamento pesado.
46|4
Limpiad.
O, "pulid".
46|5

¿Por qué?
El profeta expresa su sorpresa ante la derrota de los egipcios. Quizá vio
personalmente la retirada de éstos en Carquemis, perseguidos de cerca por los
babilonios.
Dice Jehová.
Heb. ne'um Yahweh. Esta expresión de la afirmación divina aparece más de 160
veces en Jeremías.
46|6
Al norte.
Ver com. cap. 1: 14.
46|7
Río.
Heb. ye'or, del egipcio 'iteru, "el río", es decir, el Nilo (Gén. 41: 1-2; Exo.
1: 22; 2: 3; 7: 15, 17-21, 24-25). Egipto, país donde prácticamente no llueve,
dependía de las inundaciones anuales del Nilo para su riego. Cuando el Nilo
crecía hasta su punto más elevado, en septiembre y octubre, llegaba el
acontecimiento culminante del año. Estas crecidas fueron cuidadosamente
registradas desde tiempos muy antiguos. El profeta emplea aquí la figura de la
inundación del Nilo para representar a los ejércitos egipcios que cubren a
Palestina y Siria (Jer. 46: 8).
46|9
Los etíopes.
Heb. kush (ver com. Gén. 10: 6).
Los de Put.
Quizá los habitantes de Punt, en la costa norte de África; "libios" (NC), (ver
com. Gén. 10: 6).
Los de Lud.
Heb. ludim. No se sabe si los ludim mencionados aquí eran los lidios de la
parte occidental del Asia Menor, o una tribu africana vecina de Egipto. La LXX
dice ludói, "lidios", lo que parece apoyar la primera idea. Además, en la
inscripción de Asurbanipal, rey de Asiria, se afirma que Psamético I, padre de
Necao, tenía en su ejército tropas proporcionadas por Giges, rey de Lidia. En
apoyo de que era una tribu africana está el hecho de que los de Lud eran
descendientes de Mizraim, hijo de Cam, y por lo tanto parientes de los
egipcios. Por supuesto, esto no impediría que antes hubieran emigrado del 538

África al Asia Menor (ver com. Gén. 10: 13). No debe confundirse a "los de
Lud" con los descendientes de Lud, hijo de Sem, que, según parece, vivieron en
el norte de Mesopotamia (Gén. 10: 22; 1 Crón. 1: 17; ver com. Gén. 10: 22).
46|10
Jehová Dios de los ejércitos.
Con referencia al significado de esta expresión, ver com. cap. 7: 3.
La espada devorará.
En el hebreo se personifica a las espadas: tienen boca. El "filo" de la espada
es su "boca" (Gén. 34: 26); la espada de "dos filos" es una espada de "dos
bocas" (Prov. 5: 4). Algunas veces se hacían los mangos de las espadas en
forma de cabeza de animal, de modo que la hoja parecía salir de su boca.
Sacrificio.
Heb. zebaj, del verbo zabaj, "sacrificar", "matar". Aquí parece sobresalir la
idea básica de "matanza".
Tierra del norte.
Ver com. cap. 1: 14.
46|11
Virgen.
Expresión predilecta de Jeremías para referirse al pueblo de Israel (Jer. 14:
17; 18: 13; 31: 4, 21; Lam. 1: 15; 2: 13). Aquí se aplica a Egipto.
Multiplicarás las medicinas.
Puede traducirse en presente o en pasado: "En vano multiplicas [o
multiplicastes] las medicinas". Los egipcios descollaban en la práctica de la
medicina entre los pueblos del antiguo Cercano Oriente. Se han encontrado dos
importantes tratados médicos egipcios: el Papiro Quirúrgico de Edwin Smith y el
Papiro Médico de Ebers. Estos documentos muestran que desde épocas muy remotas
los egipcios estuvieron en muy alto nivel en los aspectos prácticos de la
medicina. Los médicos eran hábiles en el tratamiento de las fracturas y
comprendían el valor del pulso para determinar la condición del paciente.
Estuvieron a punto de descubrir la circulación de la sangre. Herodoto (iii. 1,
129) afirma que los emperadores persas Ciro y Darío tenían médicos egipcios.
"s griegos dependían tanto del conocimiento que los egipcios tenían de la
medicina, que identificaban a su dios de esta ciencia, Asclepios (llamado
Esculapio por los romanos), con el médico y sabio egipcio Imhotep, de la
tercera dinastía. Parece que el profeta quería dar a entender que a pesar de
que Egipto era capaz de producir los mejores médicos del mundo, en el día de su
castigo sus heridas no tendrían curación.

46|13
Palabra.
Ver com. vers. 1. Este pasaje está en prosa. Los vers. 3-12, 14-24 y 27-28,
tienen forma poética. El vers. 13 introduce una nueva sección del mensaje
profético, una predicción de la invasión de Egipto por las tuerzas de
Nabucodonosor.
La venida de Nabucodonosor.
Como no hay ninguna confirmación histórica positiva, muchos eruditos dudaban de
que esta invasión babilónico en Egipto, predicha también en Jer. 43: 8-13; 44:
30; Eze. 29: 1-20, hubiera ocurrido en realidad. Josefo afirma que en el año
quinto después del saqueo de Jerusalén, que fue el año 23.º del reinado de
Nabucodonosor, Nabucodonosor.. invadió a Egipto para subyugarlo, y después de
haber matado al rey que entonces reinaba y haber designado a otro, de nuevo
tomó cautivos a los judíos que estaban en el país y los llevó a Babilonia"
(Antigüedades x. 9. 7). El hecho de que Apries (Hofra) fuera rey de Egipto
desde 589 hasta 570 a. C., y por lo tanto pudiera haber sido muerto por
Nabucodonosor en su 23er año (582 a. C.), muestra que no es posible tener plena
confianza en esta declaración de Josefo. Además, no existe ninguna evidencia
contemporánea de que Egipto hubiera sufrido una invasión en ese tiempo.
Algunos historiadores interpretaban antes la inscripción de un cierto Nasuhor,
gobernador de Elefantina en tiempos del faraón Apries, como una indicación de
que Nabucodonosor ¡había invadido Egipto y llegado hasta Asuán. Sin embargo,
estudios más recientes indican que esa inscripción fue interpretada
erróneamente, y que más bien se refiere a una revuelta de mercenarios griegos y
asiáticos en el Alto Egipto.
Sin embargo, hay un fragmento de una tablilla babilónico, fechada en el año 37
de Nabucodonosor (568 a. C.) que se refiere a un conflicto entre Nabucodonosor
y Amasis de Egipto. Aunque es imposible determinar los detalles de esta
invasión, el hecho de que ocurrió no mucho después de que Amasis destronó a
Apries, su predecesor, parecería indicar que Nabucodonosor creyó que la guerra
civil que se reñía en Egipto le daba la oportunidad de conquistar ese país
debilitado y de añadirlo a su imperio. Este acontecimiento también podría
explicar correctamente el relato de Josefo (ver el párrafo anterior). La
profecía de Ezequiel (cap. 29: 17-20), acerca de una conquista babilónico, dada
en el "año veintisiete" (571 ó 570 a. C.) hace más probable una invasión por
esta época. La historia secular no dice nada en cuanto al 539 éxito de esta
invasión babilónico. Es posible que hubiera habido más de una campaña, pero
algunos piensan que la campaña referida es la que Jeremías describe aquí.
Algunos han sugerido que jeremías pudo haber sido testigo ocular de los
acontecimientos descritos en el cap. 46:13-26. En tal caso, el profeta sería
ya anciano. Esta invasión puede ubicarse en el año 568/567 a. C. jeremías
había comenzado a profetizar casi 60 años antes, en el año 627/626 a. C. (ver
com. cap. 1:2).
46|14

Migdol.
Ver com. cap. 44: 1.
Menfis.
Ver com. cap. 2: 16.
Tafnes.
Ver com. cap. 2: 16.
Es digno de notarse que todas las ciudades que se mencionan aquí estaban en el
Bajo Egipto, hecho que podría indicar que la invasión babilónico no penetró
por- el valle del Nilo hasta el Alto Egipto.
46|15
Ha sido derribada.
Si se cambian los puntos vocálicos, se lee: "Ha huido Jep". Esto concordaría
con la LXX, que dice: "Ha huido Apis". "¿Por qué ha huido Apis?" Apis, en
egipcio, Jep, fue desde tiempos antiquísimos el dios-toro de Menfis. Varias
inscripciones de la época de la dinastía 26.ª, cuando, Jeremías estuvo en
Egipto, se refiere a Jep como "instalado en la casa de Ptah", el principal dios
de Menfis. Se creía que Apis se encarnaba en una sucesión de toros sagrados,
los cuales eran guardados en Menfis en medio de gran lujo- para la adoración y
la adivinación. Cuando esos toros morían, eran momificados y sepultados con
gran cuidado.
En 1850 el arqueólogo francés Mariette descubrió el Serapeo en Sakkara, un
antiguo cementerio de Menfis. El Serapeo tiene dos galerías subterráneas de
unos 370 m de longitud, a lo largo de las cuales están las cámaras funerarias
donde están los cuerpos momificados de más de 60 toros, sepultados entre los
siglos XIV y 11 a. C. La segunda de estas galerías fue construida por Psamético
1, contemporáneo de jeremías, lo que indica el excelso sitial del culto de Apis
en los tiempos de esta profecía.
La probabilidad de que aquí se haga referencia a Apis se ve reforzada porque la
palabra hebrea 'abbir, traducida en la RVR como "fortaleza", además de
significar "valiente" o 'forzudo", también significa "toro", y como tal se
traduce en Sal. 22: 12; 50: 13; 68: 30; Isa. 34: 7. Así como en los días de
Moisés se había revelado la verdad acerca de los dioses egipcios (ver com.
Exo. 8: 2; 10: 21), ahora al dramatizar la derrota de los egipcios, Jeremías
parece destacar la impotencia del gran dios toro.
46|16
Volvámonos.
Evidentemente éstas son las palabras de los mercenarios: griegos, de diversas
tribus africanas, o del Asia Menor, comúnmente contratados para los ejércitos

egipcios de este período. Sin tener una lealtad innata para Egipto, estaban
listos a desertar en cuanto se veían derrotados.
46|17
Allí gritaron.
Con una ligera modificación de las vocales, se puede traducir como lo hace la
BJ: "Llamad a Faraón, rey de Egipto: 'Ruido...' "
Faraón.
Un título real egipcio y no nombre propio del rey (ver com. Gén. 12: 15). No
es claro a cuál se refiere. La LXX lo identifica como Necao, pero eso es
interpretación y no traducción.
Dejó pasar el tiempo señalado.
La escasez de información histórica acerca de la guerra que Jeremías describe
aquí (ver com. vers. 13) no permite saber si esta información se refiere a
alguna dejadez de parte de Faraón, quien no luchó contra los babilonios cuando
le habría convenido hacerlo.
Es posible que aquí se haga referencia a que la nación egipcia dejó pasar su
día de oportunidad. A cada nación se permite que ocupe su lugar a fin de ver
si ha de cumplir el propósito que Dios tiene para ella. Cuando una nación
fracasa, su gloria desaparece (ver PR 392; com. Dan. 4: 17).
46|19
Menfis.
Ver com. cap. 2: 16.
46|20
Destrucción.
Heb. qérets, palabra que aparece sólo aquí en el AT. Proviene de una raíz que
significa "pellizcar", "dar un mordisco", lo que sugiere que qérets podría ser
más bien un insecto molesto, un "tábano" (BJ) o .mosquito" que pica a la
becerra y la hace huir. "Un tábano del norte vino sobre ella" (B J).
Norte.
Ver com. cap. 1: 14.
46|21
Soldados mercenarios.
Durante este período los mercenarios desempeñaron un papel importantísimo en el

ejército egipcio (ver com. vers. 9, 16).
46|22
Como de serpiente.
El sonido del ejército egipcio en retirada no sería como la marcha de tropas
bien ordenadas, sino sería más bien un furtivo intento de deslizarse
silenciosamente ante los babilonios que vendrían contra ellos.
46|23
Bosques.
Quizá aquí se use esta palabra 540 en sentido figurado para representar la
multitud de los soldados del ejército egipcio, o para representar la densidad
de la población. Difícilmente podría entenderse en sentido literal, pues no
había bosques en Egipto.
46|24
Norte.
Ver com. cap. 1: 14.
46|25
Jehová de los ejércitos.
Ver com. cap. 7: 3.
Amón dios de Tebas.
Amón era originalmente el dios local de Tebas, por lo cual en egipcio esa
ciudad llegó a conocerse como Niut'Imen, "ciudad de Amón".
Cuando comenzó el Reino Medio en Egipto (en torno de 2000 a. C.) y se
estableció la ciudad en Tebas, el dios local Amón rápidamente ascendió hasta
convertirse en dios supremo entre las deidades del panteón egipcio. Se le
concedieron los atributos del dios sol Ra' , y los dos dioses se identificaron
como uno, con el nombre de Amen-Ra'. El empleo de nombres tales como Amenemhet
-nombre de cuatro reyes del imperio medio- y Amenhotep -nombre de otros cuatro
reyes del nuevo Imperio- muestran la importancia de Amen o Amón. Otros
faraones, tales como Tutankamón (o Tutankamen), también recibieron nombres
compuestos con el nombre del dios. Durante la 21.a dinastía (c. 1085-c. 950 a.
C.), los sumos sacerdotes de Amón en realidad reinaron como reyes de Egipto, y
en tiempos de jeremías las sacerdotisas de Amón eran princesas reales. Quizá
la mayor prueba de la preeminencia de AmenRa' sea su templo en Karnak, parte de
la antigua Tebas, el cual, aunque está en ruinas, sigue siendo uno de los
mayores monumentos arquitectónicos de la antigüedad.
La promesa del Señor de que castigaría a Amón y a Faraón simbolizaba la

proximidad de su ira que sería vertida sobre todos los sistemas religiosos y
políticos de Egipto.
46|26
Será habitado.
Este versículo revela el verdadero propósito de los castigos que Dios enviaría
sobre Egipto. Los castigos no serían enviados para destruir por completo el
país, sino para llevarlo al arrepentimiento por medio de la humillación.
46|27
Tú... no temas.
El terrible cuadro de derrota para Egipto que se ha trazado en este capítulo
termina con un mensaje de esperanza para Israel. Los castigos que Dios
infligirá sobre los vecinos de Israel así como los que debía sufrir el pueblo
judío, tenían el propósito de hacer volver a los hijos de "Jacob" a su Dios.
47|1
Palabra de Jehová.

Ver com. cap. 46: 1.
Filisteos.
Ya en tiempos de Abrahán había personas a quienes se llamaba filisteos (ver
com. Gén. 21: 32; Jos. 13: 2), pero muchos de 541 ellos llegaron con las
grandes migraciones de los Pueblos del Mar en torno de 1200 a. C. (ver com.
Gén. 10: 14; t. II, PP. 29, 31, 36, 49). Se contaron entre los principales
enemigos de los primeros hebreos, pero después del tiempo de David, su relación
con Israel fue mínima.
Faraón destruyese a Gaza.
No hay suficiente información histórica como para identificar con precisión
este ataque. Hay varios períodos cuando habría sido posible tal ataque de los
egipcios. Podría haber ocurrido durante el período difícil que transcurrió
entre la entronización de Necao (610) y los primeros años de Nabucodonosor (604
o algo más tarde), cuando los egipcios varias veces subieron por la costa para
luchar contra los babilonios. También podría haber sido en el tiempo de la
invasión de Apries, durante el asedio a Jerusalén, en 587 a. C. La única
mención histórica de un ataque egipcio contra Gaza en tiempo de Jeremías es la
referencia de Herodoto a un ataque de Necao 11, después de una victoria en
"Magdolo", probablemente Migdal de Egipto, en su frontera noreste (Jer. 44: l;
46:14) o en algún otro lugar denominado Migdal, "fortaleza". Esto tendría que
haber ocurrido cuando volvía a Egipto después de haber derrotado a Josías (ver
com. cap. 46: 2). Herodoto (ii. 159) dice: "Con el ejército de tierra venció a
los sirios en la batalla que les dio en Magdolo, a la cual siguió la toma de
"Caditis, la gran ciudad Siria". El término "Siria" comprende también
Palestina, y por lo general se identifica a "Caditis' con Gaza. (Algunos
eruditos prefieren identificar esa ciudad con Jerusalén, pero no hay evidencia
alguna de que Necao haya atacado esta ciudad.)
Si éste es el marco histórico correcto de la profecía, debe ubicarse en 609 a.
C. o poco después. Si por otra parte Herodoto no se refiere a Gaza, es
necesario admitir que no hay ninguna evidencia concreta en cuanto a la fecha de
este ataque.
En tiempos bíblicos Gaza era el centro comercial más importante de Palestina.
Estaba en el extremo sur de la fértil llanura filistea, en la convergencia de
dos de las principales carreteras de Palestina. Aquí la ruta del desierto
oriental -con su riqueza de hierro y cobre de las minas de Edom- se unía con el
gran dérekhay-yam, "camino del mar", -la carretera de la costa que iba hacia el
norte desde Egipto-. Debido a su ubicación en esta segunda ruta, la ciudad
tenía gran importancia estratégica. Los egipcios habían usado este camino por
casi 1.000 años como la ruta habitual de sus repetidas incursiones en Palestina
y Siria. Durante las dinastías 18.ª y 19.ª, cuando los egipcios dominaban gran
parte de Palestina, Gaza era uno de sus principales centros administrativos.
Con la conquista de Gaza, cualquier faraón que invadiera a Palestina habría
conseguido un punto desde el cual podría dominar la costa, proteger sus
comunicaciones con Egipto y fiscalizar buena parte del comercio del país.
El hecho de que este mensaje fuera dado "antes de que Faraón destruyese a

Gaza", indica que era una predicción, una advertencia a los filisteos acerca
del desastre inminente. Compárese con el mensaje de Jonás a Nínive (Jon. 3).
47|2
Del norte.
Si el ataque egipcio sobre Gaza fue llevado a cabo por Necao cuando regresaba
de Carquemis en 609 a. C. (ver com. vers. l), o poco después de la batalla de
Meguido, en la primera parte de ese mismo año, el faraón habría llegado a la
llanura filistea desde el norte.
Algunos han pensado que los vers. 1-2 se refieren a la dominación de Palestina
por los babilonios, que fue más seria y más prolongada que las incursiones de
Necao o de Apries. Los vers. 2-7 se referirían entonces a las invasiones
babilónicas. Según esta opinión, el vers. 1 destacaría el hecho de que aún
antes de que los egipcios hubieran atacado a Gaza, el Señor ya había advertido
a los filisteos de los castigos más grandes que habrían de sufrir a manos de
los babilonios.
47|4
A Tiro y a Sidón.
Tiro y Sidón dominaban la costa norte de la llanura filistea, y evidentemente
eran aliadas de los filisteos.
Costa de Caftor.
Literalmente, "isla de Caftor", o sea Creta, desde donde los filisteos habían
emigrado (ver com. Gén. 10: 14; t. II, PP. 35-36).
47|5
Fue rapada.
Quizá sea una referencia a la destrucción de la ciudad, destrucción tan
completa que el sitio quedaría raído, sería sólo un tell (ver com. Jos. 11:
13). El profeta también puede haber empleado la "calvicie" como una señal de
luto, sobre todo en relación con su pregunta: "¿Hasta cuándo te sajarás?".
Raparse la cabeza y hacerse cortes en el cuerpo eran expresiones comunes de
dolor (Jer. 16: 6; cf. Deut. 14: 1). 542
Ascalón.
Una de las principales ciudades filisteas, a unos 20 km. al norte de Gaza sobre
la ruta de la costa.
Valle.
Heb.'emeq, "llanura", en este caso la de los filisteos.

47|6
¿Hasta cuándo?
El profeta hace esta pregunta retórica para dar mayor énfasis a su afirmación
del vers. 7, en el sentido de que Dios ha ordenado estos castigos que caerían
sobre los filisteos.
48|1
Moab.
Este país estaba ubicado en la meseta al este del mar Muerto. Su pueblo estaba
emparentado con los hebreos, pues eran descendientes de Lot, sobrino de Abrahán
(Gén. 19: 36-37). Cuando Israel se estableció en Canaán, el territorio de Moab
estaba entre el río Arnón y el arroyo de Zered. La tribu de Rubén ocupo el
territorio que quedaba al norte. David convirtió a Moab en parte de su imperio
(2 Sam. 8: 2, 11-12; 1 Crón. 18: 2, 11). El reino septentrional de Israel
intentó mantener cierto control sobre Moab (ver com. 2 Rey. l: l). Al final
del reinado de Acab, cuando Ocozías ocupó el trono, un cierto Mesa se rebeló
contra Israel, independizó a Moab (2 Rey. 3: 4-27) e incluyó en sus territorios
los que anteriormente habían sido de la tribu de Rubén. Grabó el relato de sus
conquistas en una estela de basalto negro que hoy se conoce con el nombre de la
Piedra Moabita. Esta 544 inscripción fue descubierta en 1868 en Dibón, y se
encuentra ahora en el museo del Louvre en París (ver la Nota Adicional de 2
Rey. 3). Moab siguió siendo un reino independiente hasta que el Asia
occidental fue conquistada por los asirios en el siglo VIII a. C.
En el cap. 48 se presenta una lista de ciudades moabitas que habrían de sufrir
los azotes de los babilonios. De los 25 lugares que se enumeran, se puede
identificar con relativa seguridad a 2l. Solo 4 de estos lugares están fuera de
los territorios al norte del Arnón que fueron asignados a Israel cuando éste se
estableció en Canaán, y que le fueron quitados en ocasión de la revuelta de
Moab en el siglo IX a. C. En verdad, Mesa afirma haber tomado de los israelitas
11 de los lugares mencionados en este capítulo. También afirma haber añadido
100 aldeas a su territorio (ver Nota Adicional de 2 Rey. 3). Parecería que
Jeremías describiera en especial los castigos de Dios sobre los moabitas que
vivían en los territorios que antes habían pertenecido a la tribu de Rubén.
Nebo.
No debe confundirse con el dios babilónico (Isa. 46: l) ni con el monte Nebo
(Deut. 32: 49). Aquí Nebo se refiere a una ciudad, como también en Núm. 32:38,
quizá cerca del monte Nebo, al este del extremo norte del mar Muerto. En la
Piedra Moabita, Mesa dice haber tomado esta ciudad de manos de los israelitas
(ver Nota Adicional de 2 Rey. 3).
Quiriataim.
Lugar ubicado a unos 11 km. al norte del río Arnón, conocido ahora con el
nombre de el-Qereiyát. Mesa le da el nombre de Qiryathan y afirma haberlo
construido (ver Nota Adicional de 2 Rey. 3).
Misgab.
No se conoce la ubicación de Misgab. La palabra hebrea aparece también en Isa.
25: 12 donde la RVR la traduce "fortaleza".
48|2

Hesbón.
Ciudad situada a unos 24 km. al noreste del extremo norte del mar Muerto.
Había estado en el territorio de Rubén, tomado de Sehón el amorreo cuando
Israel entró en Canaán (Núm. 32: 33, 37). La Hesbón de los días de Jeremías no
estaba más en poder de los judíos. Excavaciones efectuadas en Tell Hesbán han
permitido descubrir ruinas del tiempo de Jeremías y de la antigua monarquía,
cuando Hesbón tenía renombre por sus estanques (Cant. 7: 4).
Maquinaron.
El hebreo dice bejeshbon jashabu, especie de juego de palabras muy
característico de la poesía hebrea, e ilustración del estilo poético de esta
profecía. En el vers. 2 parece indicarse que en tiempos de Jeremías Hesbón fue
el centro de un complot contra los moabitas.
Madmena.
Aunque no hay seguridad, es posible que se trate de lo que hoy se denomina
Kirbet Dimneh, a unos 15 km. al este de la lengua de tierra que se introduce en
el mar Muerto por el lado orienta¡.
48|3
Horonaim.
No se conoce la ubicación de esta ciudad. Corresponde con la Hauronen que Mesa
afirma haber tomado de Israel por orden de Quemos (ver la Nota Adicional de 2
Rey. 3).
48|5
La subida de Luhit.
Sin duda era algún camino cuya ubicación hoy se desconoce. Es posible que
pasara por uno de los muchos wadis, o angostos lechos de ríos que cortaban la
meseta de Moab y bajaban al mar Muerto.
Horonaim.
Ver com. vers. 3.
48|6
Retama.
Heb. 'aro'er, de la raíz 'arar, "desnudar". Es probable que se refiera al
junípero o tamarisco, que en su desnudez era un símbolo apropiado de la
desolación de los refugiados moabitas. Hay aquí un sutil juego de palabras que
no puede traducirse. La palabra hebrea traducida como "retama" es también el
nombre de Aroer, una de las ciudades de Moab (vers. 19). La LXX dice "asno

silvestre", como si la palabra hebrea fuera 'arod, y no 'aro'er. La BJ ha
seguido esta traducción y emplea la palabra "onagro". La figura de un onagro
errante es ciertamente apropiada para los refugiados desvalidos que van por el
desierto. Sin embargo, debe notarse que en el cap. 17: 6, la LXX traduce la
palabra hebrea casi idéntica ´ar´ar como "tamarisco silvestre" y la BJ traduce
"tamarisco', por lo cual lo más seguro es conservar el sentido del hebreo.
48|7
En cautiverio.
Se describe aquí a los ídolos de los pueblos cautivos que son llevados al
exilio junto con sus devotos (cf. Isa. 46: 1-2).
48|8
El valle.
El "valle" y "la llanura" se refieren a los dos rasgos geográficos más notables
del territorio moabita, el lado oriental del valle del Jordán frente al mar
Muerto, y la gran meseta de Transjordania que se eleva a más de 1.000 m sobre
el valle y se extiende hasta el desierto de Arabia.
48|10
Maldito.
Al pronunciarse una maldición sobre cualquiera a quien Dios ha elegido como
vengador suyo, y que pudiera abstenerse 545 de ejecutar los castigos designados
por Dios, se recalca en forma poética que los acontecimientos predichos son
inevitables.
48|11
Quieto estuvo.
Jeremías compara a Moab con el vino que nunca ha sido cambiado de recipiente y
por lo tanto ¡la absorbido el sabor característico de su sedimento. Aunque su
país había sufrido varios reveses políticos, el hecho de que los moabitas nunca
hubieran sido sometidos a una deportación a un país extraño (no habían sido
vaciados "de vasija en vasija"), puede haber impedido en cierto modo que
absorbieran nuevas impresiones en cuanto al mundo y nuevas perspectivas acerca
de la vida. De ese modo su localismo culminó en una satisfacción propia
nacional que resultó en su caída.
48|13
Se avergonzará Moab de Quemos.
Un contraste muy vívido con las jactanciosas afirmaciones de Mesa (ver la
inscripción de la Piedra Moabita, traducida en la Nota Adicional de 2 Rey. 3).

Se avergonzó de Bet-el.
Referencia al culto idolátrico del becerro, que estableció Jeroboam en Bet-el y
que se generalizó durante la historia del reino septentrional (1 Rey.
12:26-29). Así como Israel había comprobado que sus ídolos eran impotentes,
también lo comprobaría Moab.
48|18
Moradora hija de Dibón.
Es decir, los habitantes de Dibón. Compárese con las expresiones "hija de
Egipto" (cap. 46: 11), "hija de Judá" (Lam. 1: 15), "hija de Sión' (Lam. 2:
10). Dibón, hoy la aldea de Dibán, era una ciudad importante en el sur del
territorio que antes había ocupado Rubén, a unos 5 km. al norte del río Arnón y
a unos 19 km. al este del mar Muerto. Estaba sobre la gran ruta del rey, dérek
hammélek (el "camino" de Deut. 2: 27), que en tiempos antiguos era la principal
ruta que iba de norte a sur atravesando la Transjordania. Los israelitas
acamparon en Dibón yendo rumbo a Canaán (Núm. 33: 45-46). Más tarde la ciudad
fue reconstruida por los gaditas (Núm. 32: 34), y más adelante fue incluida en
los territorios de Rubén. En la Piedra Moabita, Mesa registra que Dibón estaba
entre las ciudades que tomó de los israelitas y añadió al reino de Moab (ver
Nota Adicional de 2 Rey. 3).
48|19
Camino.
Heb. dérek. Es probable que se refiera al "camino del rey", a cuya vera estaba
Aroer. Esta carretera era la ruta normal que tomarían los refugiados moabitas
al huir de los babilonios que se aproximaban desde el norte. Con gran ironía,
Jeremías exhorta a los pobladores de Aroer a que salgan a contemplar a sus
compatriotas que huyen ante los invasores hacia el sur, por el camino.
Aroer.
Podría tratarse de una aldea llamada hoy Arair, a unos 5 km. al sureste de
Dibón, de la que se dice que Mesa arrebató de los israelitas (ver la Nota
Adicional de 2 Rey. 3), o de un lugar que no se ha identificado aún, cerca de
Rabá (los. 13: 25); pero no se trata de la Aroer de 1 Sam. 30: 28.
48|20
En Arnón.
Es decir, "junto al Arnón". El Arnón era el río más importante de Moab. Corría
hacia el oeste, desde la meseta hasta el mar Muerto, y señalaba la frontera sur
de la tribu de Rubén cuando Israel dominaba ese territorio.
48|2
La tierra de la llanura.

Ver com. vers. S.
Holón.
Es posible que se trate de un lugar vecino a Medeba, aunque su ubicación exacta
no es conocida.
Jahaza.
Se cree que corresponde con lo que hoy se llama Yalul, cerca de Medeba, en lo
que fue la parte norte de Rubén. En este lugar Israel derrotó a Sehón, rey de
los amorreos (Núm. 21: 23-24). La Piedra Moabita la llama Jahaz y dice que
allí tuvieron los israelitas su cuartel general durante la guerra con Mesa. El
rey moabita se jacta de que Quemos, su dios, expulsó a los israelitas de Jahaz
(ver la Nota Adicional de 2 Rey. 3).
Mefaat.
Quizá lo que hoy se llama Tell Yawah, a unos 11 km. al sur de Rabat-amón.
48|22
Dibón.
Ver com. vers. 18.
Nebo.
Ver com. vers. 1.
Bet-diblataim.
No hay seguridad de que deba identificarse con Almón-diblataim, donde Israel
acampó antes de entrar en Canaán (Núm. 33: 46). Se cree que este lugar
corresponde con lo que es hoy Kirbet Deleilat es-Serakiyeh, en lo que había
sido la parte central del territorio de Rubén. En la Piedra Moabita,
Bet-diblataim aparece como Bethdiblathen. Mesa afirma haberla construido (ver
la Nota Adicional de 2 Rey. 3). Kirbet Deleilat es-Serakiyeh está a unos 11
km. al sur de Medeba.
48|23
Quiriataim.
Ver com. vers. 1.
Bet-gamul.
Lo que hoy se llama Kirbet el Yumeil, a unos 11 km. al este de Dibón, en lo que
antiguamente fue la parte sur del territorio de Rubén.

Bet-meón.
Este lugar hoy lleva el nombre de Maín, y se halla a unos 7 km. al suroeste de
546 Medeba. Corresponde con Baal-meón, que edificaron los rubenitas (Núm. 32:
37-38), y también Bet-baal-meón (Jos. 13: 15-2 1). En la Piedra Moabita, Mesa
usa los dos nombres y dice que él construyó la ciudad (es decir, la
reconstruyó; ver la Nota Adicional de 2 Rey. 3). La extensión de las ruinas que
hoy se ven indica que debe haber sido una ciudad importante. Junto con otras
dos ciudades, Ezequiel la denomina "tierras deseables" (Eze. 25: 9). La
afirmación de que los rubenitas cambiaron su nombre (Núm. 32: 38) podría
explicar las diversas formas en que aparece. Evidentemente se hizo un cambio
del nombre pagano, Baal-meón, "baal de habitación", a Bet- meón, "casa de
habitación". De allí en adelante parece que a veces se combinaron el nombre
antiguo y el nuevo formando el nombre Bet-baal-meón, "casa del baal de
habitación".
48|24
Queriot.
No se ha identificado aún este lugar. En la Piedra Moabita aparece como una
ciudad al cual Mesa llevó a Orel, comandante israelita de Atarot,
"arrastrándolo delante de Quemos en Queriot" (ver la Nota Adicional de 2 Rey.
3).
Bosra.
Es probable que corresponda con la aldea de Betser que Mesa afirma haber
reconstruido (ver la Nota Adicional de 2 Rey. 3). Se desconoce su ubicación.
No debe confundirse con la Bosra de Isa. 63: 1 y Jer. 49: 13, que se encontraba
en Edom.
48|27
Lo tomaran entre ladrones.
Ser tomado por ladrón es un motivo de mucha vergüenza (cap. 2: 26). Aquí el
profeta emplea la misma figura como una pregunta retórica, probablemente con el
propósito de hacer resaltar lo irracional que había sido Moab al despreciar a
Israel.
48|30
Yo conozco.
Esta frase es enfática en el hebreo. Es una firme promesa para el despreciado y
oprimido Israel de que el Señor conoce la verdad a pesar del orgullo y de la
jactancia del hombre, que Israel dice haber "oído" (vers. 29).
48|31
Kir-hares.

Se cree que corresponde con Kir-hareset de 2 Rey. 3: 25 y de Isa. 16: 7, lugar
que hoy se denomina Kerak, en la parte sur de Moab. Después de hablar de las
ciudades que antes habían pertenecido a Israel, Jeremías menciona un lugar que
era realmente moabita. Kir-hares era una de las ciudades más importantes de
Moab. Aquí Mesa se refugió de los asediadores israelitas, y sacrificó a su hijo
mayor en holocausto sobre las murallas de la ciudad (2 Rey. 3: 25-27).
48|32
Sibma.
Lugar situado cerca de Hesbón, cuya ubicación exacta se desconoce. El lugar
era conocido por sus viñedos.
Jazer.
No hay certeza en cuanto a la ubicación de Jazer, pero se cree que habría
estado al oeste o al noroeste de Rabat-amón. Es posible que se la mencione aquí
para destacar hasta qué punto las conquistas moabitas habían penetrado hacia el
norte en territorio israelita.
48|33
Canción.
La alegre canción de la vendimia, cuando se pisaban las uvas en el lagar.
48|34
Eleale.
Hoy tiene el nombre de el-'Al y está cerca de Hesbón.
Jahaza.
ver com. vers. 21.
Zoar.
Lugar situado en el sur de Moab, cerca de la costa del mar Muerto, o cubierto
por la extremidad sureste del mismo.
Horonaim.
Ver com. vers. 3.
También las aguas de Nimrim.
El Wadi en Numeira, quebrada que lleva al extremo sureste del mar Muerto. El
profeta describe un grito de angustia que resuena tanto en la parte norte como
la parte sur del territorio moabita (Isa. 15: 6), es decir, en todo el país.

48|35
Los lugares altos.
Heb. bamah. Originalmente, este término se empleaba para designar un cerro o
una montaña donde se celebraba un culto. Más tarde, la palabra se empleó para
referirse a montículos artificiales o plataformas, y finalmente también para
las capillas donde se adoraban los dioses. Una bamah descubierta en Gezer
muestra una serie de cuevas subterráneas, en las cuales se encontraron un altar
y huesos de hombres, mujeres y niños, y de diversos animales. Salomón erigió
una bamah al dios moabita Quemos cerca de Jerusalén (1 Rey. 11: 7). Los reyes
de Israel erigieron bamoth -plural de bamah- en todas sus ciudades (2 Rey. 17:
9). Estos santuarios también eran comunes en Judá (1 Rey. 22: 43; 2 Rey. 15:
35; 16:4). Fueron destruidos tanto por Ezequías (2 Rey. 18: 4) como por Josías
(2 Rey. 23: 5). Jeremías desempeñó un papel importante en la reforma del tiempo
de Josías.
48|36
Flautas.
Heb. jalil, literalmente, "perforado". Estos instrumentos se parecían un poco
al oboe. Muchas veces eran dobles, es decir, con una sola embocadura que tenía
dos tubos se producían notas diferentes. En las figuras, aparece siempre una
mano más distante de la boca que la otra, por lo cual puede suponerse que
tocaban notas diferentes. Estos 547 instrumentos se empleaban sobre todo en
ocasiones de gozo y de duelo. Sin duda, Jeremías se refiere a lo último. Ver la
descripción del jalil en t. III, PP. 40-41.
48|37
Toda cabeza.
Raparse la cabeza y la barba y cortarse el cuerpo eran prácticas comunes con
las cuales los antiguos expresaban su dolor (Isa. 15: 2-3; Jer. 16: 6).
48|40
Como águila.
Se Hace referencia aquí a Babilonia (cf. Eze. 17: 3-7).
48|42
Será destruido.
El exilio babilónico hizo desaparecer prácticamente a los moabitas como nación.
48|43
Miedo y hoyo y lazo.

En hebreo se nota claramente la aliteración: pájad wapájath wapaj. Esto muestra
el estilo poético de esta profecía de Jeremías (cf. Lam. 3: 47).
48|45
Hesbón.
Ver com. vers. 2.
Sehón.
Compárese con Núm. 21: 28. Sehón, rey de los amorreos, había tomado de Moab el
territorio que estaba al norte del río Arnón, el cual fue ocupado por Rubén
(ver com. Juec. 11: 19), y más tarde reconquistado por Moab (ver com. 2 Rey. 3:
5; t. II, PP. 86 1 862). Esa zona aquí lleva el nombre de Sehón.
Hijos revoltosos.
"Hijos del ruido" (BJ), es decir, los moabitas (cf. Amós 2: 2).
48|46
Quemos.
El dios de los moabitas (vers. 7).
48|47
Haré volver.
Una promesa de esperanza, sin duda condicional (cap. 18: 9-10).
49|1
Hijos de Amón.
Al igual que los moabitas, los amonitas eran descendientes de Lot (Gén. 19:
38), sobrino de Abrahán, y por lo tanto eran parientes de Israel. Cuando los
israelitas entraron en Canaán, los amonitas ocupaban las mesetas de
'Transjordania, al este de la parte norte del reino amorreo de Sehón. La tribu
de Gad llegó a ser vecina de los amonitas cuando ocupó los territorios del
norte de Sehón. Pareciera que los amonitas manifestaron un peculiar antagonismo
contra Israel. David (1 Crón. 19; 20: 1-3), Josafat (2 Crón. 20: 1-25) y Jotam
(2 Crón. 27: 5-6), lucharon contra ellos. En tiempos de Jeremías, los amonitas
practicaron una política engañosa. Aunque en un primer momento fueron aliados
de Babilonia contra Judá (2 Rey. 24: 2), más tarde procuraron que Judá se
aliara con ellos contra Babilonia (ver com. Jer. 27: 3). Cuando Jerusalén fue
destruida, demostraron gran satisfacción (Eze. 25: 1-7). Más tarde tramaron el
asesinato de Gedalías (Jer. 40: 14).
Milcom.
Dios nacional de los amonitas. Algunos han pensado que equivale a Moloc (ver
com. 1 Rey. 11: 7). Es también el nombre de una ceremonia en la cual se
ofrecían niños en holocausto.
Ha desposeído a Gad.
Es evidente que cuando los gaditas fueron llevados al exilio por Tiglat-pileser
III de Asiria (1 Crón. 5: 26), en la segunda mitad del siglo VIII a. C., los
amonitas tomaron posesión de su territorio.
49|2

Rabá.
La capital amonita, Rabat-amón, hoy Ammán, capital de Jordania. La ciudad se
encuentra a unos 37 km. al oeste del río Jordán, en línea recta.
49|3
Hesbón.
Ver com. cap. 48: 2. Se exhorta a la ciudad moabita a endechar por lo que ha
ocurrido en Hai, quizá porque predice lo que le tocará también a ella.
Hai.
Esta es la única referencia a Hai en Transjordania. Probablemente este pueblo
estaba cerca de Hesbón.
Los vallados.
Heb. gederah, "corral de piedra", palabra que se emplea para los rediles de
ovejas (Núm. 32: 16, 36; 1 Sam. 24: 3; Sof. 2: 6), que eran recintos cerrados
en medio de los campos. Es evidente que Jeremías dice aquí que los amonitas
abandonarían las ciudades que habían conquistado para refugiarse en los
corrales en el campo abierto.
49|4
Los valles.
Los arroyos de Transjordania corren por profundas quebradas, llamadas wadis,
que suelen mantenerse verdes cuando todo el resto del país se seca. A Rabá se
la llama "ciudad de las aguas" (2 Sam. 12: 27).
49|5
Jehová de los ejércitos.
Ver com. cap. 7: 3.
49|6
Haré volver.
Ver com. cap. 48: 47.
49|7
Edom.
El país de los edomitas o idumeos, conocido también como "monte de Seir" (Gen.
36: 8), estaba al sur de Moab. Se extendía desde el arroyo de Zered hacia el
sur, en dirección al golfo de Akaba. Comprendía el territorio que está a ambos

lados del Arabá, la gran falla geológica que sigue a continuación del valle del
Jordán, al sur del mar Muerto. El paisaje al este del Arabá se caracteriza por
formaciones de piedra caliza de hermosos colores. Aunque es semidesértico y hay
poca población hoy, una amplia evidencia arqueológica demuestra que en tiempos
bíblicos Edom tenía una población numerosa. Era un país importante por dos
motivos: primero, por sus valiosos yacimientos de cobre y de hierro (cf. Deut.
8: 9), que eran explotados por sus reyes; y en segundo lugar, porque controlaba
las rutas comerciales desde el desierto a Palestina occidental y al
Mediterráneo y también el gran camino real que iba hacia el norte, a Siria.
Los idumeos eran parientes más cercanos de los israelitas que los moabitas o
los amonitas. Eran descendientes de Esaú, "el cual es Edom" (Gén. 36: 1). Por
eso se le ordenó a Israel que les demostrara una consideración especial (Deut.
23: 7). Aunque las relaciones entre las dos naciones parecen haber sido
relativamente amistosas en un principio (Deut. 2: 4-6, 29), se deterioraron más
tarde hasta llegar a una gran animosidad. Los edomitas se deleitaron machismo
por la destrucción de Jerusalén a manos de los babilonios (Sal. 137: 7).
La profecía que Jeremías pronunció contra Edom es muy similar a la de Abdías.
Algunos pasajes son tan parecidos (Jer. 49: 7; cf. Abd. 8; Jer. 49: 9-10; cf.
Abd. 5-6; Jer. 49:14-16; cf. Abd. 1-4) que parecería que un autor citó al otro.
Sin embargo, es imposible decidir cuál fue el original y cuál una cita, o si
quizá los dos profetas colaboraron en la 550 preparación de esos pasajes y
después cada uno lo incluyó en su profecía.
Temán.
Uno de los distritos tribales de Edom (el nombre viene de Temán, nieto de Esaú;
Gén. 36: 15), o un sinónimo poético de Edom.
49|8
Lugares profundos.
En lugares inaccesibles y ocultos donde pudieran refugiarse. Las formaciones de
piedra, tan características de la zona, proporcionaban cuevas y hendiduras para
ocultarse.
Dedán.
Esta tribu descendía de Abrahán y Cetura (Gén. 25: 3). Los de Dedán se
distinguían como mercaderes (Eze. 27: 15, 20; 38: 13).
Quebrantamiento de Esaú.
Sin duda se refiere a las calamidades que habrían de sobrevenir a Edom.
49|9
Dejado rebuscos.
La idea pareciera ser que los vendimiadores por lo general dejan algunas uvas,

y que los ladrones sólo suelen destruir hasta conseguir lo que desean, pero los
castigos venideros serían completos.
49|11
Huérfanos.
En medio de esta destrucción total, el profeta invita a quienes sobrevivan a
los terrores de la guerra a que depositen su confianza en Jehová. Los castigos
divinos tienen el propósito positivo de hacer que los hombres se vuelvan a
Dios.
49|12
Beber el cáliz.
Ver Jer. 25: 15; cf. Jer. 13: 12-14; Apoc. 14: 10.
49|13
Por mí he jurado.
Compárese con Heb. 6: 13.
Bosra.
Por lo general se identifica con Butseira, a unos 38 km. al sureste del mar
Muerto. Se trata, evidentemente, de una ciudad diferente a la mencionada en el
cap. 48: 24.
49|16
Peñas.
Heb. sela', "peña". Es probable que Jeremías se refiera a Sela, que más tarde
se conoció como Petra, "peña", "roca", a unos 80 km. al sur del mar Muerto.
Sela era una fortaleza montañosa casi inexpugnable en medio de un anfiteatro
natural. Sólo había acceso al lugar por medio del Sik, un angosto desfiladero
de alrededor de 2 km., por el cual se entra en la ciudad entre muros de piedra
de 30 a 50 m de altura.
49|17
Desolación.
Compárese con la profecía contra Jerusalén (cap. 19: 18). Ver com. vers. 7
acerca de la descripción de Edom.
49|19
Subirá.

Los vers. 19-21 son virtualmente idénticos al pasaje del cap. 50: 44-46, donde
prácticamente las mismas palabras se aplican a Babilonia.
Espesura del Jordán.
Heb. ge'on hayyarden, "altura, arrogancia del Jordán" (traducida como "gloria
del Jordán" en Zac. 11: 3; ver com. Jer. 12: 5). Algunos piensan que la
"altura" del Jordán se refiere a las inundaciones primaverales. Pero en vista
de que en la "espesura" del Jordán parece haber un cubil de leones, es más
probable que se refiera a la selva y al matorral, a los sauces, los tamariscos
y los juncos que están en la ribera del río.
¿Quién es semejante a mí?
No es muy claro el sentido de la última parte del vers. 19. Al parecer, Dios se
presenta como el que dirige todo lo que le acontece a Edom. Esto debería ser un
consuelo, aun para los que son castigados, porque así pueden saber que, no
importa cuán caóticas sean las circunstancias que los rodean, una mano divina
dirige su destino.
49|20
Temán.
Ver com. vers. 7.
Los arrastrarán.
En la RVR, son los "pequeños" los arrastrados. Dice la BJ: "Juro que les han de
llevar a rastras las crías de los rebaños". Esta traducción puede entenderse de
dos maneras: (1) las "crías de los rebaños" -los "pequeños"- serán llevados "a
rastras", o (2) esas "crías" "les han de llevar a rastras". Los rabinos
entendían este pasaje de la segunda manera. Afirmaban que se refería a la
conquista del Asia occidental por los persas, que en tiempo de Jeremías eran un
pueblo insignificante (eran los "pequeños"). Sin embargo, la traducción de la
RVR parece ser más lógica. Los "pequeños" que son "arrastrados" son los
cautivos de Edom. Este símbolo del completo cautiverio de Edom condice mejor
dentro del contexto que la otra interpretación, sobre todo si se tiene en
cuenta la última frase que en el hebreo dice: "El destruirá sobre ellos sus
lugares de pastoreo".
49|21
Mar Rojo.
La construcción hebrea denota una dramática emoción: "Un grito: en el mar Rojo
se oye su clamor". En el apogeo de su prosperidad, la frontera sur de Edom
llegaba hasta el golfo de Akaba, al extremo noreste del mar Rojo (1 Rey. 9:
26). El grito de angustia alcanza a los lugares más remotos del país devastado.
49|22

Bosra.
Ver com. vers. 13.
49|23
Damasco.
Entre las ciudades importantes del Cercano Oriente que hayan sido habitadas
permanentemente, Damasco es una de las más antiguas (Gén. 14: 15). La ciudad
estaba situada en una amplia meseta, al 551 este de la cadena del Antilíbano,
en un fértil oasis formado por los ríos Farfar y Abana. Fue tomada por David (2
Sam. 8: 5-6) y otra vez por Jeroboam 11 (2 Rey. 14: 28). Sin embargo, durante
la mayor parte del período del reino dividido, Damasco fue la capital de uno de
los principales Estados arameos. Finalmente perdió su independencia ante
Tiglat-pileser 111 de Asiria, en el año 733/732 a. C. De allí en adelante,
durante mucho tiempo parece no haber tenido mayor importancia política. Fuera
de la mención que se hace de Damasco en Jer 49: 23-27, no hay ninguna otra
mención bíblica de esa ciudad durante el período del exilio, excepto las
referencias puramente incidentales de Eze. 27: 18; 47: 16-18; 48: 1. A pesar de
esto, Damasco siguió siendo un centro comercial importantísimo. Estaba en la
encrucijada de dos importantes rutas comerciales: (1) el "camino del mar", que
iba hacia el norte desde Egipto por la costa del Mediterráneo, y después
cruzaba el norte de Palestina por el camino de Meguido y el mar de Galilea, y
(2) el "camino del rey", por donde se desplazaba el comercio del desierto desde
Arabia y Edom hacia el norte, pasando por Transjordania. Estos caminos se
encontraban en Damasco y de allí cruzaban el desierto, rumbo a Mesopotamia. De
ese modo los arameos se convirtieron en una gran nación comercial en el
interior del Cercano Oriente, así como los fenicios llegaron a ser los grandes
comerciantes marítimos.
Hamat.
Ciudad situada a orillas del río Orontes, a unos 190 km. al noreste de Damasco.
Hoy se denomina Hama. En las inscripciones asirias aparece como Amattu y
lammatu.
Arfad.
Lugar que hoy se denomina Tell Erfad, a unos 150 km. al norte de Hamat y a unos
30 km. al noroeste de Alepo. En los textos asirios el nombre se escribe
Arpadda. Con frecuencia Hamat y Arfad aparecen juntas (2 Rey. 18: 34; 19: 13;
Isa. 10: 9; 36: 19).
49|27
Ben-adad.
Compárese con Amós 1: 4. Ben-adad significa literalmente "hijo de Adad" (o
"Hadad"). Hadad era un dios arameo. Ben-adad era un nombre característico de
los reyes de Damasco (1 Rey. 15: 18; 20: 12; 2 Rey. 13: 3; ver com. 1 Rey. 15:
18). Parece que aquí se emplea como un término genérico para referirse a los

reyes sirios.
49|28
Cedar.
Este pueblo descendía de Ismael (Gén. 25: 13) y, al igual que los moabitas, los
amonitas y los edomitas mencionados en Jer. 48 y 49, eran parientes de Israel.
Evidentemente eran conocidos como arqueros (Isa. 21: 16-17). Por Jer. 49:29 se
deduce claramente que eran nómadas y pastores. Según Eze. 27: 21, su patria
estaba en Arabia. Lo mismo se entiende por su designación aquí como "hijos del
oriente", Heb. bene-qédem, término que se aplica con frecuencia a los moradores
del desierto de Arabia (ver com. Juec. 6: 3; 1 Rey. 4: 30; cf. Juec. 7: 12; 8:
10; Job 1: 3; Eze. 25: 4, 10).
Hazor.
En el AT aparecen varios lugares llamados así (Jos. 11: 1; 15: 23, 25; Neh. 11:
33). Todos parecen haber estado ubicados al oeste del jordán, mientras que la
ciudad de Hazor que se menciona aquí, sin lugar a dudas estaba al este de
Palestina. Se ha pensado que el nombre Hazor, en Heb. jatsor, puede derivarse
de jatser, "aldea sin murallas". En la frase "las aldeas donde habita Cedar"
(Isa. 42: 11), la palabra "aldeas" se traduce de jatser. Es posible que aquí se
trate de una referencia general a los árabes que vivían en aldeas, a diferencia
de sus vecinos nómadas, representados por el nombre Cedar.
49|31
Levantaos.
Estas palabras son dirigidas por el Señor a los invasores babilónicos.
Pacífica.
Heb. shelew, "sin cuidado", "sin molestias". Se describe a los habitantes de
Arabia como gente que vive su vida nómada en libertad, sin las fortificaciones
acostumbradas entre pueblos más sedentarios.
49|32
Hasta el último rincón.
Ver com. cap. 9: 26.
49|33
Soledad para siempre.
El hecho de que no se haya hallado ningún rastro de esta Hazor (ver com. vers.
28), confirma la verdad de esta predicción.
49|34

Elam.
Este país ocupaba las mesetas al este de Babilonia, territorio que ahora está
ubicado en la parte occidental de Irán. Elam perdió su independencia ante los
asirios en los días de Asurbanipal (669- c. 627 a. C.), y después fue
incorporado al Imperio Neobabilónico de Nabucodonosor.
Principio del reinado.
Esta profecía fue dada poco después de la deportación de los judíos a Babilonia
en el año 597 a. C., cuando Nabucodonosor tomó a Joaquín, la familia real y
muchos soldados y artesanos, y los llevó al exilio. Después el rey babilonio
colocó en el trono a Sedequías, tío de Joaquín. El que se diera una profecía
relacionada con 552 Elam, tenía especial importancia para los judíos, pues en
ese tiempo muchos de ellos estaban exiliados en Babilonia y se hallaban más
estrechamente vinculados que nunca con los elamitas.
Esta profecía fue presentada en un tiempo crucial de la misión de Jeremías.
Data de la misma época de su mensaje contra los embajadores extranjeros
enviados a Sedequías (cap. 27; ver con). cap. 27: 3).
Es demasiado escasa la información de que disponen como para trazar
históricamente el cumplimiento de todos los detalles de esta predicción. Como
ocurrió en el caso de Edom (ver com. Abd. 15, 17), ciertos detalles podrían
haber tenido que ver con la gloria futura de Israel, y en ese sentido eran
profecías condicionales.
49|35
El arco.
Los elamitas eran famosos por su habilidad con el arco (Isa. 22: 6).
49|38
Pondré mi trono.
Figura de lenguaje que indica que Dios dirigiría los asuntos de Elam (Sal. 103:
19; Jer. 43: 10).
49|39
Haré volver.
Ver com. cap. 48: 47.
50|1
Palabra que habló Jehová.
Ver com. cap. 46: 1.
Muchas de las expresiones de los cap. 50 y 51, que describen la desolación de
la Babilonia literal, aparecen de nuevo en Apoc. 16 a 19 en la descripción que
presenta Juan de la caída de la Babilonia simbólica (ver com. Isa. 47: 1). Un
estudio cuidadoso de esas expresiones, dentro de su marco histórico, puede
ayudar a aclarar el significado de las mismas expresiones en su contexto del
libro de Apocalipsis. Nótense las siguientes comparaciones:
Jeremías 50-51.
1. "Subió contra ella una nación"(50: 3).
"Hago subir contra Babilonia reunión de grandes pueblos" (50: 9; cf. vers. 3).
2. "Pondrá su tierra en asolamiento" (50: 3).
3. "Salid de la tierra de los caldeos"(50: 8).
"Salid de en medio de ella, pueblo mío, y salvad cada uno su vida" (51: 45; cf.
vers. 6).
4. "Destruyendo mi heredad" (50: 11).
5. "No será habitada" (50: 13).
"Ni se habitará por generaciones y generaciones" (50: 39).
6. "Todo hombre que pasare por Babilonia se asombrará" (50: 13).
"Al grito de la toma de Babilonia la tierra tembló, y el clamor se oyó entre
las naciones" (50: 46).
"Gemid sobre ella" (51: 8).
7. "Sus calamidades" (50: 13).
8. "Venganza de Jehová" (50: 15).

"Tiempo es de venganza de Jehová" (51: 6).
9. "Haced con ella como ella hizo"(50;15).
"Pagadle según su obra; conforme a todo lo que ella hizo, haced con ella" (50:
29).
"Le dará su pago" (51: 6).
10. "Encenderé fuego en sus ciudades" (50: 32).
"Te reduciré a monte quemado" (51: 25).
11. "Sequedad sobre sus aguas, y se secarán" (50: 38).
"Secaré su mar" (51: 36).
"Que moras entre muchas aguas" (51: 13).
12. "No perezcáis a causa de su maldad" (51: 6).
13. "Embriagó a toda la tierra; de su vino bebieron los pueblos; se aturdieron,
por tanto, las naciones" (51: 7).
14. "En un momento cayó Babilonia, y se despedazó" (51: 8).
15. "Ha llegado hasta el cielo su juicio" (51: 9).
16. "Rica en tesoros" (51: 13).
17. "Ha venido tu fin" (51: 13).
"No se levantará del mal que yo traigo sobre ella" (51: 64).
18. "Jehová... juró... diciendo..." (51: 14).
19. "Subió el mar sobre Babilonia; de la multitud de sus olas fue cubierta"
(51: 42).
"Le atarás una piedra, y lo echarás en medio del Eufrates... Así se hundirá
Babilonia" (51: 63-64).
Apocalipsis 16-19.
1. "Los reyes de la tierra... para reunirlos a la batalla de aquel gran día del
Dios todopoderoso" (16: 14).
"Los diez cuernos... son diez reyes... estos aborrecerán a la ramera" (17:
12,16).
2. "La dejarán desolada y desnuda" (17: 16).

3. "Salid de ella, pueblo mío" (18: 4).
4. "Vi a la mujer ebria de la sangre de los santos" (17: 6; cf. 18: 24).
5. "Voz de arpistas... no se oirá más en ti" (18: 22).
6. "Los reyes de la tierra... llorarán y harán lamentaciones sobre ella" (18:
9; cf. vers. 10-11, 15-19).
7. "Sus plagas" (18: 4).
8. "Dios os ha hecho justicia en ella" (18: 20).
"La gran Babilonia vino en memoria delante de Dios, para darle el cáliz del
vino del ardor de su ira" (16: 19).
"Poderoso es Dios el Señor, que la juzga" (18: 8).
"Ha juzgado a la gran ramera" (19: 2).
9. "Dadle a ella como ella os ha dado, y pagadle doble según sus obras" (18:
6).
10. "La quemarán con fuego" (17: 16).
"Será quemada con fuego" (18: 8).
"El humo de su incendio" (18: 9).
11. "El agua de éste [el gran río Eufrates] se secó" (16: 12).
12. "Para que no seáis partícipes de sus pecados, ni recibáis parte de sus
plagas" (18: 4).
13. "Los moradores de la tierra se han embriagado con el vino de su
fornicación" (17: 2). "Todas las naciones han bebido del vino del furor de su
fornicación" (18: 3; cf. 14: 8).
14. "En una hora vino tu juicio" (18: 10).
"En una hora ha sido desolada" (18: 19).
15. "Sus pecados han llegado hasta el cielo" (18: 5; cf. vers. 2).
16. "Tantas riquezas" (18: 17; cf. vers. 7, 14-15, 19).
17. "Nunca más será hallada" (18: 21; cf. vers. 22-23).
18. "Salió una gran voz del templo del cielo, del trono, diciendo: Hecho está"
(16:17).
"Dios ha puesto en sus corazones el ejecutar lo que él quiso... hasta que se

cumplan las palabras de Dios" (17: 17).
19. "Una gran piedra de molino... la arrojó en el mar... Será derribada
Babilonia, la gran ciudad" (18: 21). 555
También ver com. Isa. 13; 14; 47:1; Jer. 25:12; cf. Eze. 26:13.
Babilonia.
La profecía de Jeremías contra Babilonia es la más larga (cap. 50: 1 al 51: 58)
de todas sus declaraciones contra las naciones extranjeras que rodeaban a
Israel. En ese tiempo Babilonia era la potencia dominante del Cercano Oriente y
el principal adversario del pueblo de Judá. De tanto en tanto las otras
naciones habían molestado a Judá, pero Babilonia la conquistó y la destruyó. Es
evidente que esta profecía debe ubicarse en el 4º año del reinado de Sedequías
(cap. 51: 59-60), 594/593 a. C., computado de otoño a otoño [septiembre a
septiembre en el hemisferio norte].
Algunos se han maravillado de que Jeremías, que siempre instaba a la
cooperación con Babilonia (cap. 27: 12-18), pudiera presentar en un tiempo tan
crucial una profecía tan vigorosa contra esa nación. La respuesta parecería
radicar en el hecho de que esta profecía no fue dada para el beneficio de los
judíos de Jerusalén, a quienes Jeremías había dirigido sus apremiantes mensajes
de lealtad a Babilonia, sino más bien era para los israelitas exiliados en
Babilonia (cap. 50: 4-8, 17-20; 51: 60-64). Si el mensaje llegaba hasta los
babilonios, habría de ser para ellos una advertencia de que todavía Jehová los
juzgaría y destruiría porque no habían cooperado plenamente con el plan
celestial. Para los exiliados judíos era una promesa de que Dios no había
olvidado su triste situación y que habría un día de restauración para ellos.
50|2
Bel... Merodac.
La palabra babilónica belu, "señor" (relacionada con la palabra hebrea ba'al),
es un título que aquí se aplica a Marduk (aquí llamado "Merodac"), el principal
dios de Babilonia. Jeremías repetidamente presenta los castigos infligidos a
las naciones vecinas como castigos sobre sus falsos dioses (cap. 46: 25; 48: 7,
13, 46; ver com. cap. 49: 1).
En algunos aspectos, la mitología babilónica referente a Marduk se parece al
relato bíblico. El Enuma elish, relato babilónico de la creación, cuenta que
antes de la creación del mundo hubo una gran guerra en el cielo, en la cual
Marduk, rey de los dioses, mató a Tiamat, la primitiva diosa madre del caos y
del agua. Después hizo el cielo y la tierra del cuerpo de ella, y a
continuación creó al hombre de la sangre de otro dios para que sirviera a los
dioses. En vista de estas similitudes distorsionadas que se asemejan a la lucha
de Jehová con Lucifer debido a la creación del hombre, la profecía de Jeremías
de que "deshecho es Merodac" adquiere mayor relevancia.
50|3

Norte.
Ver com. cap. 1: 14. En 539 a. C. los persas y los medos conquistaron el reino
de Babilonia. Media estaba al norte de Babilonia.
50|5
Pacto eterno.
Era el propósito de Dios que el castigo sufrido por los exiliados los llevara a
un genuino arrepentimiento y que una vez repatriado, el remanente de Israel
pudiera cumplir el destino que Dios había asignado para los descendientes de
Abrahán (ver PP. 31-32).
50|6
Sus pastores.
Tanto los dirigentes religiosos de Israel como los políticos hicieron extraviar
al pueblo. Cuando los dirigentes 556 religiosos de la nación perdieron su poder
espiritual, los gobernantes pronto se degradaron moralmente.
De monte en collado.
Es posible que el profeta aquí se refiera al hecho de que con frecuencia se
practicaba el culto idólatra en las cimas de los montes. Por lo menos la figura
representa la triste condición espiritual de Israel, que vagaba como oveja sin
pastor entre los cerros, inquieto, pero sin recordar su verdadero redil.
Agustín de Hipona se refiere a la condición del corazón humano con las
siguientes palabras: "Tú nos formaste para ti, y nuestros corazones están
inquietos hasta que hallan reposo en ti" (Confesiones i. 1).
50|7
Morada de justicia.
Esta expresión, aplicada al Señor, es notable y rica en significado. Sigue aquí
el tema pastoral. La palabra "morada", Heb. naweh, se refiere a campo de
pastoreo, al lugar donde permanecen los pastores (cap. 33: 12) con sus rebaños
(cap. 23: 3; 49: 20). Se afirma que Dios no sólo es la verdadera morada del
Israel perdido, sino también la fuente de justicia.
50|8
Huid.
Con referencia a la huida del pueblo de Dios de la Babilonia espiritual, ver
com. Apoc. 18: 4.
Machos cabríos.
Los machos cabríos se esfuerzan para ir delante del rebaño.

50|9
Reunión de grandes pueblos.
Estas naciones aparecen en el cap. 51: 27-28.
50|12
La última.
Babilonia se enorgullecía de su poderío mundial. En el tiempo cuando la nación
ascendía al pináculo de su poder (ver com. vers. 1), Jeremías, con mordaz
ironía, profetiza que será la "última de las naciones". Compárese con la
profecía de Balaam contra Amalec (Núm. 24: 20).
Desierto.
Con previsión profético, Jeremías contempló a través de los siglos los
resultados de una serie de catástrofes que convertirían a Babilonia en
"desierto, sequedal y páramo". El suelo de Babilonia era fertilísimo. Regada,
la tierra daba abundantes cosechas, pero sin agua rápidamente se transformaba
en un vasto desierto. Desde tiempos muy remotos, la prosperidad de la parte
central y sur de Mesopotamia dependía de que hubiera un gobierno fuerte que
pudiera mantener la red de canales de riego. Los períodos de anarquía fueron
períodos de desolación. Al predecir el profeta un desastre Político, también ve
al país convertido en desierto.
La desolación predicha ocurrió, aunque no en seguida de la caída de Babilonia.
Bajo el dominio persa, el país de Babilonia siguió siendo muy productivo.
Herodoto, que escribió durante ese período, afirmó (i. 193) que: "Toda la
región de Babilonia, del mismo modo que la de Egipto, está cortada con varias
acequias... En los frutos de Ceres es tan abundante y feraz, que da siempre
doscientos por uno; y en las cosechas extraordinarias suele llegar a
trescientos. Allí las hojas de trigo y de cebada tienen de ancho, sin disputa
alguna, hasta cuatro dedos; y aunque tengo bien averiguado lo que pudiera decir
sobre la altura del mijo y del ajonjolí, que se parece a la de los árboles, me
abstendré de hablar de ello, pues estoy persuadido de que parecerá increíble a
los que no hayan visitado la comarca de Babilonia... Están llenos los campos de
palmas, que en todas partes nacen" (traducción de Bartolomé Pou).
La situación de Babilonia en tiempos de Roma era similar. Plinio (Historia
natural xviii. 17), en el siglo I d. C., afirma que en Babilonia había dos
cosechas al año. Mesopotamia siguió floreciendo bajo el dominio de los
musulmanes hasta el año 1258, cuando los mongoles, a las órdenes del nieto de
Gengis Kan, arrasaron el Asia occidental. Como parte de sus depredaciones,
demolieron el sistema de irrigación. Desde ese tiempo, las llanuras del centro
y del sur de Mesopotamia han quedado casi totalmente desiertas.
50|13
No será habitada.

Mientras que el vers. 12 parece referirse a todo el país, este versículo sin
duda se refiere específicamente a la ciudad. Babilonia no fue destruida por
Ciro, y su decadencia ocurrió en lentas etapas (ver com. Isa. 13: 19). Durante
muchos siglos, los restos más imponentes de la antigua Babilonia, el gran
montículo que contiene las ruinas del palacio-fortaleza del rey, y la puerta
adyacente, llamada de Ishtar, no han sido más que un montón de ladrillos que se
van desintegrando. Nadie puede contemplar esta escena de muros rotos y
desolación general sin dejar de percibir cuán completo ha sido el cumplimiento
de las predicciones de Jeremías.
50|17
Asiria.
Se refiere a la destrucción del reino del norte, Israel. El rey asirio
Salmanasar V lo destruyó en el año 723/722 a. C. (2 Rey. 28: 9-12).
50|18
Como castigué.
Nínive, capital de Asiria, fue destruida por los babilonios y los medos en el
año 612 a. C. En menos de 10 años 557después de esa fecha, habían desaparecido
todos los restos del imperio, y pronto la nación asiria se perdió de la
historia. La caída de Asiria se describe en el libro de Nahúm. El reino de
Babilonia pronto habría de perder su independencia a manos de los persas (539
a. C.), y durante el reinado de Jerjes aun dejó de ser un reino vasallo
convirtiéndose junto con Asiria en una provincia. La ciudad de Babilonia fue
casi completamente destruida, aunque siguió existiendo todavía por algún tiempo
(ver com. Isa. 13: 19).
50|19
Carmelo.
Las zonas que se mencionan aquí sugieren que Dios deseaba restablecer los
límites originales de Israel. Carmelo significa literalmente "tierra de
huertos". Basán, Efraín y Galaad eran bien conocidos por su fertilidad, sus
bosques y sus rebaños de ganado (Deut. 32: 14; Juec. 8: 2; Isa. 35: 2; Ose. 9:
13; Miq. 7: 14; Zac. 11: 2). Estas promesas eran condicionales y se cumplirían
si el pueblo obedecía (ver PR 519-520).
50|20
No aparecerá.
El perdón de los pecados que aquí se promete habría seguido al arrepentimiento
sincero y al reavivamiento espiritual genuino. Los pecados que habían
caracterizado al pueblo de Israel antes del exilio, no habrían de repetirse.
Israel no cumplió el propósito divino.

Los que yo hubiere dejado.
Este pasaje es una promesa segura de perdón para el pueblo remanente de Dios.
Aquí se promete a los judíos que quedaran al fin del cautiverio de que si se
arrepentían, Dios no recordaría más sus pecados del pasado.
50|21
Merataim.
Esta palabra significa "doble rebelión". Posiblemente se la emplee para
destacar la gravedad de la rebelión de los babilonios contra el Señor. Por
medio del testimonio de los cautivos judíos que estaban entre ellos, los
babilonios habían tenido una amplia oportunidad de llegar a conocer y a servir
al verdadero Dios. Es posible que el uso de este nombre para representar a
Babilonia sea un juego de palabras. Los babilonios llamaban Marratim a una
laguna que se encontraba en la parte sur de Babilonia, cerca del extremo norte
del golfo Pérsico.
Pecod.
Literalmente, "visitación", sin duda con el sentido de "castigo". Como en el
caso de la palabra Merataim, éste parece ser un juego de palabras con un
término babilónico, Puqudu, nombre de una tribu aramea del sureste de
Babilonia. Este pueblo aparece en Eze. 23: 23 como parte del ejército
babilonio.
50|23
Martillo.
El poder que una vez había desmenuzado a otras naciones es ahora quebrantado
(cf. Isa. 14: 4-6).
50|24
No lo supiste.
Babilonia fue tomada por sorpresa por los persas (ver com. Dan. 5: 30-31).
50|25
Jehová, Dios de los ejércitos.
Ver com. cap. 7: 3.
50|27
Novillos.
Es posible que esta figura se refiera a los guerreros o príncipes de Babilonia
(cf. Sal. 22: 12; 68: 30; Isa. 34: 7).

50|28
Voz.
Aquellos judíos que habían sido testigos oculares de la invasión y la caída de
Babilonia podrían presentar un testimonio notable en Jerusalén de la magnitud
del castigo de la nación que había destruido el templo.
50|29
No escape de ella ninguno.
Se pinta un cuadro gráfico del asedio típico de una ciudad antigua. Los
babilonios habían derribado de ese modo las fortalezas de sus naciones vecinas.
Ahora se emplean contra ellos las mismas tácticas.
50|30
Sus jóvenes.
Cf. cap. 49: 26, donde se hace la misma predicción para la ciudad de Damasco.
50|34
Redentor.
Heb. go'el. Esta palabra aparece más de 40 veces en el AT, aunque Jeremías sólo
la emplea aquí. Es el término que se le aplicaba al pariente más cercano, que
tenía el deber de vengar un homicidio (Núm. 35: 19), y de comprar otra vez la
tierra que había sido vendida por un pobre (Lev. 25: 23-25; cf. Rut 3:9; ver
com. Rut 2:20). Aquí se presenta al Señor como pariente de Israel, que se
vengará de los perseguidores de su pueblo y le devolverá la heredad que le
corresponde.
Jehová de los ejércitos.
Ver com. cap. 7: 3.
50|35
Espada.
Los vers. 35-38 constituyen una unidad poética, que se expresa con la
repetición de la expresión "espada contra". En el hebreo sin vocales, la frase
del vers. 38 que se traduce "sequedad sobre", es idéntica a la que se traduce
"espada contra". En siríaco se da la misma traducción en todos los versículos.
Sabios.
Babilonia era famosa por sus sabios, de los cuales dependía el rey para
aconsejarse (Dan. 2: 2, 12; 5: 15).

50|36
Adivinos.
Heb. bad, que además de usarse para designar al adivino (Isa. 44: 25), tiene la
idea de "palabras vanas" o "hablar de más".
50|37
Todo el pueblo.
Literalmente, "todo el 558 pueblo mezclado". Es posible que se refiera a las
tropas extranjeras del ejército de Babilonia.
Tesoros.
Los babilonios habían robado los tesoros de Judá (Jer. 52: 17-23; Dan. 1: 2).
50|38
Aguas.
La prosperidad de Babilonia dependía de sus dos grandes ríos, el Tigris y el
Eufrates (ver com. vers. 12, 35).
Se entontecen con imágenes.
Mejor, "con sus espantos actúan como locos". Quizá el profeta tuvo en cuenta
las orgías realizadas en presencia de ídolos grotescos y muchas veces,
obscenos.
50|39
Fieras del desierto y chacales.
El hebreo del cual se traduce esta frase es tsiyyim 'eth-'iyyim. El sonido de
esta frase, leída en hebreo, sugiere los estridentes gritos de animales
salvajes que merodean en las ruinas de Babilonia. La palabra tsiyyim tiene tres
posibles traducciones: (1) "demonios", (2) animales del desierto, (3) animales
que aúllan. La palabra 'iyyim proviene de una raíz que quiere decir "llorar", y
por esto se considera que se refiere al chacal.
Ni se habitará.
Ver com. vers. 13.
50|41
Norte.
Ver com. cap. 1: 14; 50: 3.

Los extremos de la tierra.
Cf. cap. 51: 27-28. Cuando los medos y los persas derrotaron a Babilonia en 539
a. C., el imperio de éstos se extendía por el norte y el este más allá de los
límites de cualquier potencia mundial anterior. En su apogeo, el Imperio Persa
iba desde la frontera de la India al este, hasta Tracia y Egipto al oeste,
desde Arabia por el sur hasta lo que es hoy el Turquestán y el Cáucaso por el
norte. Superaba en mucho al mayor imperio mundial que hasta entonces se hubiera
conocido.
50|43
Sus manos se debilitaron.
Ver Dan. 5: 6, donde se describe el proceder de Belsasar en ocasión de la caída
de Babilonia. Nabonido, con quien Belsasar compartía el gobierno, tampoco
pareció haber ofrecido resistencia a los invasores. Según Josefo, el
historiador caldeo Beroso afirma que Nabonido avanzó contra los persas, pero
fue derrotado en la batalla, por lo cual huyó y más tarde se entregó sin
intentar defenderse (Contra Apión i. 20). La así llamada Crónica de Nabonido,
documento cuneiforme que es la fuente documental de la caída de Babilonia en
manos de los persas, refleja el mismo cuadro de desorganización y tibia defensa
de parte de Nabonido. Dice: "En el mes de Tasritu, cuando Ciro atacó el
ejército de Akkad en Opis en el Tigris, los habitantes de Akkad se rebelaron
pero él [Nabonido] mató a los confusos habitantes. El día 14 Sippar fue tomada
sin batalla. Nabonido huyó. El día 16, Gobrias (Ugbaru), gobernador de Gutium,
y el ejército de Ciro entraron en Babilonia sin batalla. Más tarde Nabonido fue
prendido cuando regresó (allí)" (Ancient Near Eastern Texts [Antiguos textos
del Cercano Oriente], [J.B. Pritchard, ed.], p. 306).
50|44
He aquí.
Los vers. 44-46 corresponden casi exactamente con los del cap. 49:19-21, donde
se aplican las palabras a Edom (ver com. allí).
51|1
Que se levantan contra mí.
Heb. leb qamay, "corazón que se levanta contra mí". Es una descripción muy
apropiada de los babilonios que se habían rebelado contra Dios. Esta expresión
tiene mayor significado porque parece ser un criptograma del tipo llamado
atbash (ver com. cap. 25: 25-26; cf. 51: 41). Según este sistema criptográfico,
leb qamay representa a kasdim, nombre que daban los hebreos a los caldeos.
51|2
Aventadores.
Se emplea la figura del antiguo método de trillar el grano. Después de que los
animales lo habían pisoteado y el grano se había separado del tamo, se tiraba
todo al aire para que el viento se llevara el tamo y el grano limpio cayera al
suelo. De la misma manera los babilonios habían de ser esparcidos por el
"viento destruidor" que serían los persas.
51|3
Que entesa su arco.
El hebreo de este pasaje es oscuro por lo que se han hecho muchas traducciones
diferentes. Es difícil saber qué era lo que Jeremías deseaba decir aquí.
Posiblemente pueda entenderse como una descripción de la facilidad con la cual
los babilonios finalmente fueron derrotados. Al parecer, los enemigos casi no
necesitaron armarse para la batalla. En el así llamado Cilindro de Ciro (ver t.
III, la ilustración frente a la p. 64), que es un relato propersa, escrito en
cuneiforme, acerca de la toma de Babilonia, se describe el avance del ejército
medopersa de la siguiente manera: "Sus tropas [las de Ciro] esparcidas... iban
como paseando, sus armas guardadas. Sin reñir batalla alguna, él [Marduk, dios
de Babilonia] le hizo entrar en su ciudad de Babilonia" (Ancient Near Eastern
Text, [J. B. Pritchard, ed.], p. 315). Ver com. cap. 50:43.
51|5
No han enviudado.
Este versículo representa un contraste consolador con Lam. 1: 1 (cf. Isa. 50:
1-2; 54: 4-10).
Aunque.
La conjunción hebrea ki tiene varias traducciones, pero la más lógica es la de
la RVR, en la cual se afirma que Dios salva a Israel y a todos los hombres a
pesar de sus pecados, solo con la condición de que estén dispuestos a aceptar

la salvación.
Santo de Israel.
Ver com. Isa. 1: 4.
51|6
Huid.
En el libro del Apocalipsis se describe a la gran potencia anticristiana con la
figura de la antigua Babilonia (Apoc. 17; 18; ver com. Isa. 13: 4; Jer. 50: 1).
Compárese sobre todo con Apoc. 18: 4.
51|7
Copa.
Cf. cap. 25: 15-29, donde se invita a diversas naciones a que beban del vino
del furor de Dios, lo que representa su destrucción por el poder creciente del
Imperio Babilónico. Ahora este mismo poder debe beber la misma copa. Con la
figura de la antigua Babilonia, Juan el revelador describe el poder embriagante
y la caída final de la Babilonia espiritual (Apoc. 14: 8, 10; 16: 19-21; 17;
18).
51|9
Curamos a Babilonia.
Por medio del cautiverio, Dios no sólo se proponía que los israelitas se
arrepintieran, si no que también los babilonios y otras naciones con quienes
los judíos se tratarían durante el exilio llegaran a conocer la verdadera
religión. Por medio de hombres como Daniel y Ezequiel, los babilonios tuvieron
la oportunidad de conocer a Dios y de seguirle. El que no lo hicieran
contribuyó a su caída.
Hasta el cielo.
Cf. Apoc. 18: 5.
51|11
Media.
Podría preguntarse por qué tanto Isaías (Isa. 13: 17) como Jeremías mencionan a
los medos como los conquistadores de Babilonia, cuando las fuentes históricas
indican que los que tomaron a Babilonia fueron medos y persas, siendo estos
últimos el poder dominante de la coalición. Es posible que deba responderse que
en tiempos de Isaías los medos ya eran conocidos como pueblo, aunque
difícilmente se los pudiera considerar como una nación unificada, y que para
los tiempos de Jeremías constituían un poderoso imperio al norte y al oeste de
Babilonia, mientras que en los días de ambos profetas -Isaías y Jeremías-

ningún lector hubiera entendido una referencia a los persas. En cuanto a la
historia antigua de los medos y 562 los persas, ver com. Dan. 2: 39; y t. III,
PP. 52-54. Sólo fue por 553 ó 550 a. C., 40 años o más después de que se dio la
profecía de Jeremías, cuando Ciro II, rey vasallo de Ansán, bajo el poder de
los medos, y más tarde rey de Persia, logró su independencia y comenzó una
serie de conquistas que culminaron antes de su muerte con el establecimiento
del Imperio Persa, el mayor que hasta ese tiempo hubiera existido. Por eso, en
tiempos de Jeremías, los medos tenían significado en el pensamiento de la
gente, y se empleó el término Media para referirse a los pueblos unidos de
Media y de Persia en el tiempo de Daniel (ver com. Dan. 6: 8).
Templo.
Los babilonios dieron una demostración concreta de que rechazaban a Jehová
destruyendo el templo de Jerusalén. Por eso habían de sufrir la "venganza de
Jehová".
51|13
Muchas aguas
Ver com. Jer. 50: 12, 38; cf. Apoc. 17: 1; ver com. Jer. 51: 6.
51|14
Juró por sí mismo.
Cf. cap. 49: 13.
Hombres.
Los ejércitos invasores que derrotaron a los babilonios.
51|15
El que hizo.
Los vers. 15-19 corresponden casi exactamente con el cap. 10: 12-16 (ver com.
allí).
51|17
Artífice.
Heb. tsoref" "el que refina [metal]", "orfebre".
51|19
Porción.
Los impíos heredan su porción, lo que les corresponde, en esta vida (Sal. 17:
14), pero el Señor mismo, Hacedor de todas las cosas, es la heredad de su

pueblo (Sal. 119: 57; 142: 5).
51|20
Martillo.
Heb. mappets, "instrumento para romper", "maza" (VM). Hay diferencia de
opiniones en cuanto a quiénes son los que deben recibir este mensaje de los
vers. 20-23. Pareciera que la mejor deducción es que Dios habla aquí a
Babilonia, y describe las diversas formas en que los babilonios castigarían a
las naciones.
51|23
Jefes.
Heb. pajah. Esta palabra proviene del asirio pahatu y significa un gobernador
provincial o sátrapa (ver Neh. 2: 7; Est. 3: 12; Hag. 1: 1).
Príncipes.
Del Heb. sagan. Esta palabra proviene del asirio shakenu y significa un
magistrado inferior, un prefecto (ver Neh. 2: 16).
51|24
Pagaré.
El hecho de que las depredaciones de los babilonios hubieran sido empleadas por
Dios para castigar el mal y para llevar a su pueblo al arrepentimiento, de
ninguna manera aminoraba la responsabilidad que ellos tenían con respecto a sus
maldades (ver HAp 464). Cada hombre es responsable de sus propias malas
elecciones. Aunque Dios puede canalizar una acción impía para un buen fin (Sal.
76: 10), de ninguna manera esto lo hace responsable por el pecado. Muchas veces
Dios hace que las obras del enemigo sirvan para cumplir sus propósitos
misericordiosos (ver DTG 437).
Delante de vuestros ojos.
Este versículo está dirigido a los judíos.
51|25
Monte destruidor.
Es claro que esta frase se refiere a Babilonia, pero, puesto que la ciudad
estaba situada en terrenos completamente llanos, debe entenderse que se habla
en forma figurada de su gran poder dominador. Daniel emplea una figura similar
para el reino de Dios (Dan. 2: 34-35, 44-45; cf. Apoc. 17: 9-10).
51|26

Piedra para esquina.
No debe interpretarse este versículo en el sentido literal de que los
materiales de construcción de la arruinada ciudad de Babilonia nunca serían
usados para construcciones. Muchos de los escombros de la antigua ciudad fueron
empleados para construir Seleucia, y en tiempos medievales y modernos por los
árabes para construir varias aldeas que se encuentran ahora dentro de los
límites exteriores de la antigua Babilonia. Debe entenderse más bien como una
afirmación figurada de que el antiguo Imperio Babilónico nunca sería
restablecido, y que la ciudad terminaría en ruinas y nunca sería restaurada a
su anterior gloria e importancia (ver com. cap. 50: 12).
51|27
Ararat.
Este es el reino que en las inscripciones asirias se conoce como Urartu,
ubicado en la parte oriental de Turquía, al noroeste del lago Van. En 2 Rey.
19: 37 e Isa. 37: 38 aparece también la "tierra de Ararat". Ciajares (c.
625-585 a. C.) incorporó a Urartu en el imperio de los medos.
Mini.
En las inscripciones asirias dice Mannai. Era un pueblo que vivía al sur y al
sureste del lago Urmia. También se los conoce como maneos.
Askénaz.
Los Ashkuzas, pueblo que vivía al sureste del lago Urmia (ver com. Gén. 10: 3).
Los eruditos los identifican con los escitas, pueblo feroz de origen
desconocido que invadió Mesopotamia, procedente de Asia central en el siglo VII
a. C. Herodoto (i. 95 en adelante) afirma que por espacio de 28 años (653-625
a. C.) dominaron y saquearon a Media (George C. Cameron, History of Early 563
Iran [Historia del primitivo Irán], PP. 176, 232). Entonces, Ciajares, rey de
Media los conquistó y se convirtieron en sus aliados. Pareciera que los medos
aprendieron de los escitas a manejar con destreza el arco, por lo cual llegaron
a ser famosos (ser. 51:11). Los escitas se aliaron con los medos y los
babilonios para destruir el imperio asirio a fines del siglo VII. En el vers.
27 aparecen otra vez pero como aliados de los medos, para destruir a Babilonia.
Capitán.
Heb. tifsar, probablemente del asirio tupsharru, "escriba", "el que escribe en
tablillas". En todo el antiguo Cercano Oriente ser "escriba" significaba mucho
más que saber escribir. Los escribas ocupaban cargos de relativa importancia, y
en este pasaje el término significa un militar de elevada categoría.
51|28
Media.
Ver com. vers. 11.

Capitanes. . . príncipes.
Ver com. vers. 23.
51|30
Dejaron de pelear.
Tanto los registros cuneiformes de la caída de Babilonia como el relato bíblico
indican que los babilonios no realizaron ningún esfuerzo para resistir la
conquista medopersa. El relato cuneiforme de la llamada Crónica de Nabonido,
sólo registra una verdadera batalla, la de Opis, sobre el Tigris, al norte de
Babilonia. Otro documento cuneiforme, el Cilindro de Ciro (ver en el t. III, la
ilustración frente a la p. 64), afirma que "sin batalla, él [Marduk, dios de
Babilonia] hizo que [Ciro] entrara en su ciudad, Babilonia" (J. B. Pritchard,
ed., Op. cit., p. 315). Existe alguna indicación de que Ciro, que presidía el
ataque, pudo haber tenido algún trato con los sacerdotes de Marduk dentro de la
ciudad, los cuales tenían aversión al rey Nabonido. En este caso, es posible
que una traición hubiera jugado un importante papel en fa caída de la ciudad.
El relato bíblico dice que el rey Belsasar estaba en una orgía en la que "bebía
vino" la noche cuando la ciudad fue tomada (Dan. 5; ver com. Jer. 50: 43).
Fortalezas.
La ciudad de Babilonia estaba extraordinariamente bien fortificada. Las
excavaciones han puesto de manifiesto que había un muro doble exterior, el
ancho total de cuya base era de unos 30 m. También en torno de la ciudad
interior había otro doble muro y un foso lleno con agua desviada del río.
Dentro de este último muro estaba la ciudadela real protegida por otras
fortificaciones (ver mapa en la p. 823).
Los historiadores griegos Herodoto (i. 190-191) y Jenofonte (Ciropedia vii. 5.
1-36) afirman que cuando la ciudad fue atacada por los medos y los persas, los
babilonios se refugiaron dentro de sus murallas pensando que podrían soportar
un largo asedio.
Incendiadas.
Los ejércitos invasores incendiaron la ciudad.
51|31
Correo.
En los vers. 31-32 se describe la confusión entre los siervos del rey cuando se
enteraron de que los atacantes habían entrado en la ciudad que ellos suponían
inexpugnable.
51|32

Los vados fueron tomados.
Herodoto y Jenofonte (ver las referencias en "fortalezas", vers. 30) afirman
que los atacantes lograron entrar en la ciudad desviando el agua del río que
corría por el medio de la ciudad, de modo que las tropas pudieran entrar por el
lecho del río.
51|33
Siega.
Babilonia fue segada por sus enemigos cuando la saquearon (Isa. 17: 5; cf. Joel
3: 13).
51|34
Dragón.
Heb. tannin. Es posible que se aluda al sirrush babilonio, animal híbrido
imaginario, similar al dragón, que era consagrado al dios Marduk. Centenares de
relieves de este animal, hechos en ladrillo esmaltado, adornaban la gran puerta
de Ishtar en Babilonia (ver com. vers. 58).
Me echó fuera.
Este verbo podría tener como raíz la palabra nadaj, "echar", "arrojar", o la
palabra duaj, "enjuagar". En cualquier caso, el sentido es lógico.
51|36
Mar.
Heb. yam, que algunas veces se emplea para referirse a ríos (Isa. 19: 5; Nah.
3: 8, donde se emplea yam para referirse al Nilo). Puesto que Babilonia se
caracterizaba por su sistema de ríos y canales (ver com. Jer. 50: 12, 38),
puede deducirse que el profeta aquí se refiere a lo mismo.
Es posible que Jeremías se refiera aquí al desvío de las aguas del Eufrates,
táctica por cuyo medio los ejércitos medopersas lograron entrar en Babilonia
(ver com. vers. 32). Además, es interesante observar, aunque quizá no sea la
intención de la profecía, que el río Eufrates, que en tiempos antiguos pasaba
por el centro de la ciudad, y la convertía en un gran centro comercial, ahora
sigue un nuevo curso a cierta distancia al oeste de las ruinas de Babilonia.
Los soportes del famoso puente que una vez cruzaba el río en el centro de la
ciudad ahora están en tierra seca. Ver mapa en la p. 823. 564
51|37
Será Babilonia montones.
Ver com. cap. 50: 13.

51|39
En medio de su calor.
Quizá se refiera al hecho de que cuando Babilonia cayó, los dirigentes de la
nación estaban entregados a la bebida y al banqueteo (Dan. 5). Herodoto afirma
(i. 191): "Según dicen los habitantes de aquella ciudad, estallan ya
prisioneros los que moraban en los extremos de ella, y los que vivían en el
centro ignoraban absolutamente lo que pasaba, con motivo de la gran extensión
del pueblo, y porque siendo, además, un día de fiesta, se hallaban bailando y
divirtiendo en sus convites y festines, en los cuales continuaron hasta que del
todo se vieron en poder del enemigo" (Traducción de P. Bartolomé Pou).
Se alegren.
El profeta describe la ironía de la exaltación de los babilonios ebrios en la
misma víspera de su destrucción.
Eterno.
Heb. 'olam, palabra que puede indicar una duración eterna o un período limitado
(ver com. Exo. 21: 6). Mientras estuvieran atontados por la bebida, los
babilonios serían muertos y dormirían el "eterno sueño" de la muerte. La frase
"no despierten" significa que no despertarían como el ebrio que despierta
cuando ya los afectos de la embriaguez se están borrando. Puesto que todos los
impíos serán resucitados al fin del milenio (Apoc. 20: 5), es necesario
asignarle a la 'olam de Jer. 51: 39 una duración limitada.
51|40
Corderos.
Los corderos, los carneros y los machos cabríos sin duda designan las diversas
clases de la población de Babilonia. Los "machos cabríos" representan a los
dirigentes (Isa. 34: 6; Eze. 39: 18).
51|41
Babilonia.
En hebreo sheshak. Otro criptograma (ver com. cap. 25: 26).
51|42
El mar.
En la inscripción cuneiforme del Cilindro de Ciro (ver en el t. III, la
ilustración frente a la p. 64) se presenta una afirmación sorprendentemente
similar. Este relato propersa de la conquista de Babilonia describe al ejército
de Ciro camino a Babilonia: "Sus esparcidas tropas -su número, como el del agua
de un río, no podía establecerse- iban como paseando, sus armas guardadas" (J.
B. Pritchard, ed., Op. cit., p. 315).

51|43
Asoladas.
Ver com. cap. 50: 12-13.
51|44
Bel.
Ver com. cap. 50: 2.
Lo que se ha tragado.
Es decir, las naciones y los despojos que se habían llevado a Babilonia. Cuando
los persas asumieron el gobierno, permitieron la repatriación de los pueblos
cautivos con sus ídolos. En la inscripción citada (vers. 42), Ciro dice: "(En
cuanto a la región) desde... hasta Asur y Susa, Agade, Esnunna, las aldeas de
Zambán, Me-Turnu, Der y la región de los gutios, yo devolví a (estas) ciudades
sagradas del otro lado del Tigris, cuyos santuarios han estado en ruinas por
largo tiempo, las imágenes que vivían allí y establecí para ellos santuarios
permanentes. Yo (también) junté todos sus (anteriores) habitantes y devolví (a
ellos) sus habitaciones. Además, restablecí por mandato de Marduk, el gran
señor, todos los dioses de Sumer y Akkad, los cuales Nabonido había traído a
Babilonia, para ira del señor de los dioses, sin daño a sus (anteriores)
capillas, los lugares que los hacen felices" (J. B. Pritchard, ed., Op. cit.,
316).
Muro.
Ver cap. 50: 15.
51|46
Dominador contra dominador.
Hay evidencia de que poco después de los tiempos de Jeremías, desde la muerte
de Nabucodonosor en adelante, hubo mucho desasosiego, tanto interno como
externo, antes de que cayera el Imperio Babilónico. El vers. 46 refleja este
estado de temeroso recelo que deben haber sentido muchos de los babilonios que
veían a su propio gobierno desgarrado por contiendas en un tiempo cuando una
nueva y vigorosa potencia se estaba levantando para dirigir y dominar el mundo
(ver t. III, PP. 50-58). En todo el decurso de la historia, siempre ha sido el
pueblo común el que más ha sufrido por las intrigas y las guerras de los malos
gobernantes. Se exhorta al pueblo de Dios para que no desmaye ni tema frente a
tales calamidades.
51|47
Idolos.

Ver com. vers. 52.
51|48
Cantarán.
Compárese con Isa. 44: 23, donde, en forma poética, se invita a la naturaleza
para que se regocije por la redención de Israel.
Norte.
Ver com. cap. l: 14. Aunque Ciro, el conquistador persa, en realidad venía de
la parte occidental del Irán, se acercó a Babilonia al frente de los ejércitos
de lo que antes había sido el vasto Imperio Medo, al norte de Mesopotamia.
Muchos de los diversos pueblos que formaban su ejército (vers. 27) eran de
naciones del norte.
51|49
Los muertos de Israel.
El hebreo de este versículo permite varias traducciones. La de la RVR supone el
añadido de la preposición 565 "por" al comienzo mismo del versículo. También
sería posible traducir: "También Babilonia ha de caer, oh muertos de Israel, y
en Babilonia caerán los muertos de toda la tierra".
51|50
Acordaos.
El mensaje de Jeremías hace resaltar que el pensamiento que debía primar en los
judíos debía ser el de volver a Palestina en cuanto se presentara la
oportunidad. La importancia de esta amonestación se ve porque muchos años más
tarde -cuando Ciro y sus sucesores permitieron que volvieran los judíos que así
lo desearan- sólo una pequeña parte de la nación respondió a esa invitación.
Aunque en tiempos de Jeremías los exiliados anhelaban volver a su patria, al
cabo de dos o tres generaciones, hacia el final de los 70 años decretados por
Dios para su cautiverio (cap. 29: 10), se habían establecido en Babilonia, y
debido a la mediana prosperidad que disfrutaban, la mayoría se negó a volver a
los cerros escabrosos de Palestina, con sus aldeas y ciudades en ruinas.
51|52
Idolos.
Los babilonios se habían burlado de los judíos y los habían despreciado porque
el templo del Señor estaba en ruinas. Ya no podrían seguir haciéndolo porque
sus ídolos serían destruidos.
51|53
Suba. . . hasta el cielo.

Es posible que se haga referencia a los elevadísimos muros de Babilonia y a la
gran torre-templo que estaba en el centro de la ciudad. Debido a que quedan hoy
sólo restos de cimientos, es imposible calcular la altura que tuvieron en su
apogeo los muros de Babilonia. Herodoto (i. 178) afirma que el muro de la
ciudad tenía 200 codos reales de alto (unos 100 m). Aunque esto sin duda es
exagerado (ver la Nota Adicional de Dan. 4), indica que los muros deben de
haber tenido una altura notable. El zigurat, o sea la torre-templo de
Babilonia, según una inscripción cuneiforme de la época, tenía unos 100 m de
altura.
51|55
La mucha jactancia.
Literalmente, "el gran ruido" (BJ), o sea quizá el estruendo de la gran
población de Babilonia. También podría traducirse como "gran voz", lo que se
referiría a la voz de autoridad con la cual hablaba Babilonia en su apogeo.
Sus olas.
Literalmente, "las olas de ellos", no de los babilonios, sino de los ejércitos
atacantes.
51|56
Dios de retribuciones.
Literalmente, "Dios de retribuciones es Jehová".
51|57
Sus príncipes.
Aquí se enumeran las diferentes clases de funcionarios babilonios (ver com.
vers. 23).
Sueño eterno.
Ver com. vers. 39.
51|58
El muro ancho.
Cf. cap. 50: 15; ver com. cap. 51: 30, 53.
Altas puertas.
Según una descripción cuneiforme de Babilonia, la ciudad se ufanaba de ocho
puertas principales, además de varias otras secundarias. Otra inscripción
cuneiforme de Nabucodonosor (la así llamada Inscripción de la Casa de las

Indias Orientales) afirma que las hojas de las puertas eran de cedro y
recubiertas de cobre. Entre las más impresionantes ruinas que se han
descubierto en Babilonia. están las de la puerta de lshtar, en el muro norte,
por la cual pasaba una de las principales avenidas de la ciudad. En los
ladrillos esmaltados de esta puerta había altos relieves en tamaño natural de
toros (consagrados al dios Adad) y sirrush (monstruos mitológicos semejantes a
dragones, consagrados a Marduk). Estas imágenes eran de color amarillo o blanco
sobre fondo azul. En total, los excavadores estimaron que había en esta puerta
un mínimo de 575 imágenes de animales.
Para el fuego.
Compárese con Hab. 2: 13.
51|59
Hijo de Nerías.
Evidentemente Seraías era hermano de Baruc, amanuense y ayudante de Jeremías
(cap. 32: 12). Al entregar su mensaje a Seraías, Jeremías sin duda lo estaba
confiando a un amigo de confianza que simpatizaba con él.
Iba con Sedequías.
En vista de la intranquilidad que existía en la parte occidental del imperio y
que amenazaba con convertirse en abierta rebelión contra Babilonia, no sería
irrazonable suponer que Nabucodonosor hubiera llamado a su vasallo para que
fuera a la capital a fin de que renovara su juramento de lealtad (ver PR 329).
Podría suponerse -aunque sin ninguna prueba- que esta visita del rey de Judá a
Babilonia hubiera tenido el propósito de asistir a la dedicación de la gran
imagen de Nabucodonosor (ver com. Dan. 3: 1) en la llanura de Dura. Sin
embargo, esta posibilidad debe considerarse como una mera especulación.
Cuarto año.
Es decir, 594/593 a. C. Esta profecía fue dada en el año de la controversia de
Jeremías con el falso profeta Hananías (cap. 28).
Principal camarero.
Heb. sar menujah, "príncipe del lugar de descanso", o sea la persona encargada
de hacer los arreglos para 566 que el rey pudiera descansar por el camino. La
BJ dice "jefe de etapas". Otra sugerencia se basa en la idea de que algunas
veces menujah significa lo opuesto de "guerra" (1 Rey. 8:56; 1 Crón. 22:9). De
acuerdo con esto, Seraías habría sido el caudillo del partido pacífico de Judá,
y, en ese sentido habría sido favorable a los babilonios.
51|60
En un libro.

"Un" no es aquí artículo indefinido, sino adjetivo numeral. Puesto que no se
perdió el registro cuando el libro fue arrojado al Eufrates (vers. 63), es
claro que no era la única copia. El profeta, o su amanuense Baruc, sin duda
hicieron una copia en otro rollo de la parte de las profecías referentes a
Babilonia, y se la dieron a Seraías cuando se presentó la oportunidad de
mandarla a Babilonia.
51|62
Asolado.
Ver com. cap. 50: 12-13.
51|63
Lo echarás.
Con frecuencia Jeremías ilustró objetivamente sus profecías (cap. 13: 1-11; 19:
1-13; 27: 2-3;43: 9- 10).
51|64
Hasta aquí.
La profecía de Jeremías concluye con este versículo. El último capítulo es un
epílogo histórico (ver com. cap. 52:1).
52|1
Sedequías.
Los vers. 1-27 y 31-34 son casi idénticos a 2 Rey. 24:18 al 25:21, 27-30 (ver
com. allí). Es probable que este capítulo haya sido añadido a fin de mostrar
cuán completo fue el cumplimiento histórico de las profecías de Jeremías en
cuanto a la caída de Judá. Con referencia al autor de este capítulo, ver p.
52|380
Veintiún años.
En el tiempo de la mayor crisis de su historia, Judá tuvo la desventura de ser
gobernada por un rey joven, sin experiencia y vacilante.
Hamutal.
Sedequías era medio hermano de Joacim (2 Rey. 23: 36), pero hermano de padre y
madre de Joacaz (2 Rey. 23: 31), 568 quien años antes había sido destronado por
Necao II de Egipto, gran rival de Nabucodonosor.
52|3
La ira de Jehová.
Esta declaración no debe entenderse en el sentido de que la rebelión de
Sedequías contra Babilonia fue obra de un Dios airado que así deseaba destruir
a Judá. La perfidia del rey judío se debía a su propia elección.
Se rebeló Sedequías.
Ver com. 2 Rey. 24: 20. El joven e inexperto Sedequías afrontaba problemas que
aun hubieran abrumado a muchos gobernantes de carácter más firme y de mayor
sagacidad que él. Fue colocado en el trono, no por derecho de sucesión, sino
por una potencia extranjera dominante que mantenía en el exilio al legítimo
rey, junto con muchos de los dirigentes de la nación. Estaba rodeado de
naciones ansiosas de rebelarse contra Babilonia y deseosas de que él se
adhiriera a la causa de ellas. Vacilaba en sus determinaciones debido a la

contienda entre el partido a favor de Babilonia que Jeremías apoyaba y un
nacionalismo popular apoyado por los falsos profetas. Continuamente se sentía
atraído por la quimera de que Egipto pudiera rescatar a su país de la opresión
babilónica.
52|4
Nueve años.
Es probable que el asedio de Jerusalén haya comenzado el 15 de enero de 588 a.
C. (ver com. cap. 39: 1) y duró dos años y medio, hasta el 18 de julio de 586
a. C. Sin embargo, la ciudad no estuvo asediada todo ese tiempo. En algún
momento de esa campaña, el ejército de Apries, rey de Egipto (el Faraón Hofra,
cap. 44: 30), avanzó hacia Palestina y los babilonios se retiraron por un
tiempo (cap. 37: 5-11).
Contra Jerusalén.
Este asedio fue diferente de las invasiones anteriores porque ahora
Nabucodonosor se proponía destruir la nación. Las invasiones anteriores de
Judá habían disminuido el territorio y la población del país. Hay quien estima
que el número de habitantes había disminuido por lo menos en un 50 por ciento,
hasta no quedar más que la cifra de unos 150,000 (W. F. Albright, The Biblical
Archaeologist [El arqueólogo bíblico], [IX:1, febrero, 1946], p. 4). En esta
ocasión los babilonios atacaron a "todas las ciudades de Judá que habían
quedado", entre ellas, Laquis y Azeca (ver com. cap. 34: 7).
52|7
Fue abierta una brecha.
El contexto parecería indicar que la resistencia cedió debido al hambre.
52|8
Jericó.
Tal vez Sedequías huyó en dirección al valle del Jordán con la intención de
escapar a la Transjordania, donde estaban los moabitas y amonitas. En la
primera parte de su reino estas naciones habían procurado que Sedequías se
aliara con ellos en contra de los babilonios (cap. 27: 3).
52|11
Le sacó los ojos.
Era práctica común cegar a los prisioneros punzándoles los ojos con la punta de
una lanza. Además de tener que soportar la tortura de perder la vista,
Sedequías sufrió la angustia mental de tener que recordar por el resto de su
vida, como la última cosa que vio, la terrible escena de la ejecución de sus
hijos.

52|12
Diez días del mes.
Es decir, el 17 ó 18 de agosto de 586 a. C. En relación con esta fecha se
mencionan dos acontecimientos: (1) Nabuzaradán llegó a Jerusalén, y (2) quemó
el templo y muchos otros edificios. Según 2 Rey. 25: 8, el relato paralelo,
Nabuzaradán llegó el día 7 del mes (14 ó 15 de agosto de 586 a. C.). Es posible
hacer concordar estos dos datos si se supone que el capitán entró en la ciudad
el día 7 y quemó el templo el día 10. Es más probable esta explicación que la
posibilidad de que hubiera un error de copia. Sería necesario que
transcurriera suficiente tiempo como para que se sacaran los tesoros de la
ciudad antes de la destrucción. Otra posibilidad sería que el incendio duró
tres días (ver t. II, p. 100).
Año diecinueve.
El cambio de sistema para indicar la fecha que aquí se introduce -no computando
los años del reinado de Sedequías, sino los de Nabucodonosor- es una admisión
tácita de que el gobierno había pasado del rey judío al rey babilonio. Los
eruditos modernos dependen de este tipo de cambios en las fechas de las
antiguas tablillas y de otros documentos para obtener buena parte de su
información respecto de las fechas aproximadas en las cuales comenzaron a
reinar los reyes mesopotámicos (ver t. III, PP. 89-90).
52|13
Quemó la casa.
La destrucción del templo y de otros edificios públicos no fue resultado del
asedio sino un acto deliberado de los babilonios, llevado a cabo un mes después
de la caída de la ciudad.
52|14
Destruyó todos los muros.
Con referencia a los vers. 14-23, ver com. 2 Rey. 25:10-17.
52|22
Cinco codos.
En 2 Rey. 25: 17 se dice que estos capiteles tenían tres codos de alto. 569
Aquí existe también la posibilidad de que haya habido un error de copia (ver
com. Jer. 52: 12), pero también es posible que se hubieran empleado diferentes
formas de medir. Con referencia a los objetos de metal que fueron sacados del
templo, Jer. 52 presenta varios detalles que no se encuentran en el relato de 2
Reyes. Un escritor puede haber excluido de la medida del capitel una
abrazadera decorativa de su parte inferior o una parte ornamental encima del
conjunto de granadas esculpidas, mientras que el otro la incluyó. Quienes
trabajan de continuo con datos tomados de libros de referencias saben cuántas

veces lo que parece ser un error o una discrepancia no es más que una
diferencia de punto de vista.
52|24
El principal sacerdote.
No sólo fueron eliminados los dirigentes políticos de la nación, sino también
los dirigentes religiosos. Sólo poco tiempo antes de esto Sofonías, el segundo
sacerdote, había escuchado a Jeremías cuando predecía la muerte de los
dirigentes de Jerusalén (cap. 21: 1, 7).
52|25
Siete hombres.
En 2 Rey. 25: 19 se lee "cinco hombres". Si se tuviera más información
respecto a la clasificación de los cautivos, es posible que se comprendiera
mejor esa aparente discrepancia.
52|28
El año séptimo.
Se supone que este versículo describe una campaña estival realizada en 598 (ver
com. Jer. 52: 29), el año previo al cautiverio de Joaquín, que acaeció en el
año 8.º, es decir, el 597 (2 Rey. 24: 12).
52|29
El año dieciocho.
Esto ocurrió en el año anterior a la toma de Jerusalén (Jer. 52: 12),
probablemente en el verano de 587 a. C. Se acostumbraba realizar campañas
militares en primavera y verano (ver com. 2 Sam. 11: 1; t. II, p. 111, nota
3). Algunos eruditos han supuesto que este año 18 fue el año de la caída de la
ciudad y que Jer. 52: 12 da una fecha equivocada (t. III, p. 96, nota 6), pero
no hay razón para suponer una contradicción. En el vers. 30 se registra otro
cautiverio en el año 23, que no se menciona en ningún otro pasaje. Es pues
obvio que no hay razón para dudar que también en los años 7 y 18 algunos judíos
fueron llevados cautivos. En vista de que en esa época era común realizar
campañas anuales, sin duda los babilonios tomaron cautivos con frecuencia y en
repetidas ocasiones. Por eso la captura de las 832 personas en el año 18 no
debe considerarse como equivalente con el gran cautiverio del año 19.
El registro de las diversas deportaciones no especifica si las cifras dadas
representan el número de personas que iniciaron el viaje al exilio o si se
refieren a las que sobrevivieron a los rigores del viaje y llegaron a
Babilonia. Según lo que se registra en los documentos históricos de la
antigüedad, generalmente el resultado de esas deportaciones era que los
sobrevivientes representaran sólo una fracción de los que habían comenzado la
marcha forzada. Si el número de cautivos se refiere al número de personas que

llegaron a Babilonia, debe pensarse que Nabucodonosor tomó cautivos a muchos
más, que murieron antes de llegar a Babilonia. Por otra parte, si las cifras
dadas se refieren a los que iniciaron el viaje encadenados (cap. 40: 4), debe
haber sido tristemente pequeño el número de personas que en diversos grupos
llegaron a Babilonia.
52|31
Veinticinco días.
En 2 Rey. 25: 27 dice día 27. De nuevo se trata de un acontecimiento que
ocurrió en varias etapas que no necesariamente transcurrieron el mismo día (ver
com. Jer. 52: 12). Por eso es imposible saber si esta discrepancia representa
un error de copia o dos fechas válidas escogidas por diferentes autores que
registran un mismo acontecimiento general.
Alzó la cabeza.
Aproximadamente en el año 561 a. C. (ver t. II, p. 165). Con referencia a los
vers. 31-33, ver com. 2 Rey. 25: 27-29.
52|34
Continuamente se le daba una ración.
En los registros babilónicos de 592 a. C., sólo pocos años después de haber
comenzado el exilio del rey judío (ver t. 11, p. 98), el nombre de Yaukin
(Joaquín), figura como quien recibía una ración de parte del rey.
Evidentemente, estuvo libre al principio, pero más tarde fue puesto en la
cárcel, donde permaneció hasta que Evil-merodac lo libertó y le asignó una
ración de alimentos mientras viviera.
