1|1
Año treinta.
Con la precisión característica de un fiel historiador, Ezequiel inicia su
disertación profético dando la fecha exacta de los acontecimientos de que se va
a ocupar. Habla del año treinta, pero no especifica cuál es el acontecimiento
preciso que da comienzo a este período. Muchos creen que se refiere al 30.º
año de su vida. El tener 30 años era importante, porque a esa edad se
consideraba que un joven hebreo había alcanzado plena madurez. En el comienzo
de la dispensación levítica, ésta había sido la edad cuando los levitas
comenzaban a desempeñarse en sus funciones religiosas (Núm. 4: 3). Tanto
nuestro Señor como Juan el Bautista iniciaron su ministerio público cuando
tenían alrededor de 30 años (ver com. Mat. 3: 1).

Dado que este 30.º año es equiparado con el 5.º año del cautiverio de Joaquín
(ver com. Eze. 1: 2), de acuerdo con dos de las formas posibles de computarlo,
el 1.º de los 30 años habría sido un año importante: en el 18.º año de Josías
fue descubierto el libro de la ley en el templo (2 Rey. 22: 3-8). Este
acontecimiento señaló el comienzo de una reforma que, si hubiera continuado con
éxito, habría modificado grandemente la futura historia de Judá. Es posible
que Ezequiel hubiera estado refiriéndose a este hecho importante cuando
mencionó el año 30.
Mes cuarto.
Se contaban los meses a partir de Nisán, en marzo-abril, sin importar si se
computaba el año a partir de la primavera o a partir del otoño (ver t. II, PP.
III- 113, 117). El mes cuarto habría comenzado en lo que para nosotros sería
junio o julio de 593 ó 592
a.C. (ver com. vers. 2).
En medio de los cautivos.
Es decir, Ezequiel se hallaba en una región donde los cautivos se habían
establecido. Recibió la visión en forma privada, y más tarde la presentó
públicamente (cap. 3: 1,4).
Quebar.
La mayoría de los antiguos comentadores identificaban este río con el Habor,
río que hoy se denomina Jabur en el norte de Mesopotamia. El problema de esta
ubicación es que este río no estaba en "tierra de los caldeos" (vers. 3). Sin
embargo, excavaciones más recientes, hechas en Nipur, muy cerca de la ciudad de
Babilonia, han revelado que allí había una colonia judía entre los siglos VII a
V a. C. Por esta comarca corría uno de los grandes canales de Babilonia, cuyo
nombre era Kabar, que quizá corresponde con el río Quebar, al que se refiere
Ezequiel.
Visiones de Dios.
Estas no fueron tan sólo visiones dadas por Dios, sino manifestaciones de la
gloria divina presentadas ante la vista del profeta. Tales revelaciones
reciben el nombre de teofanías. Con frecuencia suceden cuando comienza el
ministerio de un profeta. Así, Isaías tembló ante la grandiosa manifestación
del trono alto y sublime (Isa. 6: 1). Moisés contempló la gloria en la zarza
ardiente (Exo. 3: 2). Juan el revelador vio a uno semejante al Hijo del Hombre
que andaba en medio de los candeleros de oro (Apoc. 1: 13). ¿Cuál era el
propósito de estas visiones de Dios? Puede considerarse como la imponente
manifestación mediante la cual Dios inicia al profeta en un nuevo mundo de
conocimiento y percepción, una nueva etapa de su vida, una nueva fase de
responsabilidad. Se esperaba de esos mensajeros que, como profetas, se
expresaran con convicción acerca de los asuntos divinos. No bastarían
suposiciones. Deberían hablar de cosas que en verdad hubieran visto. Les era

ventajoso poder decir con Isaías: "Han visto mis ojos al Rey, Jehová de los
ejércitos"(Isa. 6: 5).
Ezequiel quedó tan impresionado con su visión de la gloria divina, que tomó
nota del momento preciso: fue "a los cinco días" del "mes cuarto", "en el
quinto año de la deportación de Joaquín" (vers. 2). Los cristianos harían bien
en tomar nota de las intervenciones 605 especiales de la divina providencia y
las revelaciones insólitas de la presencia divina en su vida para recordarlas
con frecuencia.
1|2
Quinto año.
Esta fecha es fácil de sincronizar con la historia secular, pues la captura
de Joaquín es el acontecimiento que está fechado con mayor precisión en toda la
Biblia. Ubicado ya en el año 597 a. C. por su sincronismo con un año del
reinado de Nabucodonosor (ver com. 2 Rey. 24: 12), cuyos años de reinado han
sido fijados por referencias astronómicas (t. II, p. 156), se sabe ahora que
ocurrió el día 2 del mes de Adar (ver PP. 536, 783), lo que equivale
aproximadamente al 16 de marzo. Después Joaquín fue llevado a Babilonia, y
comenzó el período denominado cautiverio de Joaquín (2 Rey. 24: 6-15). Sin
duda Ezequiel era uno de los tristes prisioneros llevados a Babilonia en esa
ocasión, porque su sistema de fechas, basado en el año del cautiverio de
Joaquín -como lo indica este versículo-, lo equipara dos veces con los años "de
nuestro cautiverio" (caps. 33: 21; 40: 1). El 5.º año del exilio de Joaquín
llevaban a la puerta (vers.22).
41|24
Dos hojas que giraban.
Las puertas eran similares a las del templo de Salomón (1 Rey. 6: 31-35).
41|25
Portal de madera.
La puerta exterior del santuario.
Se refiere a la puerta de entrada a todo el recinto. Ver la p. 745, B.
44|2
Entró por ella.
Cf. cap. 43: 4. Puesto que había sido santificada por la presencia divina,
esta puerta no sería usada como una entrada común del pueblo.
44|3
El príncipe.
Es decir, el gobernante civil del futuro reino. Los rabinos referían este
pasaje al Mesías. Pero Jesucristo no podría ser el príncipe aquí mencionado.
El príncipe habría de ofrecer una ofrenda por su pecado (cap. 45: 22), tendría
hijos (cap. 46: 16), y adoraría a Dios ofreciendo sacrificios (cap. 46: 2).
Para comer pan.
Sin duda se refiere aquí a los alimentos que se relacionaban con los
sacrificios y que se comían con ciertas ofrendas (Exo. 18: 12; Lev. 7: 15;
Deut. 12: 7, 18).
44|4
La puerta del norte.
Puesto que se dice que es la puerta que está "por delante de la 757 casa", debe
ser la puerta interior del norte (p. 745,I).
Gloria de Jehová.
Ver com. cap. 43: 2-5.
44|7
Extranjeros.
Era permitido que los extranjeros que vivían en Israel participaran de la
44|24
Estarán para juzgar.
Esta había sido su función durante el sistema anterior (Deut. 33: 10).
44|25
No se acercarán a hombre muerto.
Esta disposición se asemeja a la anterior (Lev. 21: 1-3).

44|28
Su heredad.
El orden de las ofrendas refleja nuevamente la antigua ley. Con referencia a
las ofrendas de comidas, a los sacrificios por el pecado y por la expiación,
ver Lev. 2: 3; 6: 25, 29; 7: 6-7; con referencia a los campos consagrados, ver
Lev. 27: 21; con referencia a las primicias, ver Exo. 23: 19; 34: 26; Núm. 18:
13; Deut. 18: 3-4; con referencia a las ofrendas especiales elevadas, ver Núm.
15: 19-21; 18: 19. A los sacerdotes del nuevo templo se les daría un lugar para
que residieran en la "porción" o "lo consagrado" de la 'tierra" (Eze. 45: 1-5).
44|31
Mortecina.
Compárese con Lev. 17: 15; 22: 8; Deut. 14: 21.
45|1
Repartáis por suerte.
Este verbo se traduciría mejor "repartáis mediante asignaciones". A cada tribu
se le asignó una porción definida (cap. 48: 1-29).
Mina.
Heb. maneh, que correspondía con 50 ciclos (ver el t. I, PP. 173-174, 176).
Esta misma palabra aparece también en 1 Rey. 10: 17; Esd. 2: 69; Neh. 7: 71-72,
donde se traduce como "libra". El sentido del hebreo de este pasaje es oscuro.
45|13
La ofrenda.
En los vers. 13-15 se describe el impuesto que debería pagarse posiblemente al
príncipe (vers. 16), quien, a su vez, daría los sacrificios requeridos.
45|17
Dispondrá.
Si bien el hebreo emplea el verbo 'asah, "hacer", se entiende que se trata de
"proporcionar" o "suministrar". El príncipe sería responsable de que hubiera
todo lo necesario para realizar los diversos sacrificios correspondientes con
las fiestas.
45|18
El mes primero.
Desde el vers. 18 hasta el cap. 46: 15 se esboza el ritual de los sacrificios
que debería seguirse en ocasiones especiales 760 Hay ciertas diferencias
respecto a la ley mosaica. No se mencionan ni el día de la expiación ni la

fiesta de pentecostés. Sería vano especular, como lo han hecho algunos, si en
realidad estas fiestas habrían de omitirse por completo del nuevo ritual.
LA "PORCIÓN" U OFRENDA
45|19
Tomará de la sangre.
Según la ley mosaica, en el día de la expiación la sangre de los sacrificios
por el pecado era rociada sobre el propiciatorio y delante de él, dentro del
velo (Lev. 16: 14-15). Según el nuevo ritual, en relación con la ceremonia de
la purificación, se ponía la sangre en los "postes de la casa", sobre "los
cuatro ángulos del descanso del altar, y sobre los postes de las puertas del
atrio interior".
45|20
Por engaño.
Heb. pethi, "inexperiencia", "ingenuidad".
45|21
La pascua.
Los reglamentos para la observancia de la pascua eran similares a los que
aparecían en la ley mosaica, pero las ofrendas eran mayores (Exo. 12: 6; Lev.
23: 58; Núm. 28: 16-25).
45|25
En el mes séptimo.
Se alude aquí a la fiesta de los tabernáculos (Exo. 23: 16; 34: 22; Lev. 23:
34; Deut. 16: 13, 16). Algunos afirman que la razón por la cual no se le da el
nombre acostumbrado es porque se habría de dejar la costumbre de vivir en
enramadas o cabañas. Los sacrificios son bastante menores que los que exigía la
ley mosaica (Núm. 29: 12-38).
46|1
La puerta del atrio interior.
Se atribuía una santidad especial a la puerta del atrio interior (p. 745, H).
Comparar con las reglas de la puerta oriental exterior (cap. 44: 1-3).
46|2
Umbral de la puerta.
Este era quizá el umbral de la parte interior u occidental del pórtico. Desde
este punto, el príncipe podría mirar a los sacerdotes que preparaban el
sacrificio, 762 pero no se le permitiría entrar en el atrio interior ni ayudar
a ofrecer los sacrificios.
46|3
A la entrada.
La gente que pudiera presentarse a adorar los días sábados o de luna nueva lo
haría en el atrio exterior, junto a la puerta interior. No podría entrar en el
pórtico como podía hacerlo el príncipe, sino que debía quedar a la entrada.
46|4
En el día de reposo.

La ofrenda sabática que se le ordenaba dar al príncipe era mucho más grande que
la que exigía la ley mosaica que sólo requería dos corderos de un año (Núm. 28:
9).
46|5
Ofrenda.
La ofrenda de cereal (ver com. Lev. 2: 1).
46|6
Luna nueva.
Compárese con Núm. 28: 11-15. Hay una disminución en el número de animales que
se debía sacrifican
46|7
Ofrenda.
Ver com. Eze. 46: 5. Compárese con Núm. 28: 11-15. Ha aumentado
considerablemente lo requerido.
46|9
Fiestas.
"Solemnidades" (BJ). Se prescribe aquí un arreglo peculiar para los que
estuvieran presentes en las fiestas solemnes a las cuales debían asistir todos
los varones (Exo. 23: 17; 34: 23; Deut. 16: 16). Quizá para ayudar a que
hubiera orden, y tal vez también a fin de evitar que tuvieran que darse vuelta,
se instruye al pueblo a que entre por la puerta del norte o del sur, pero que
debe salir por la puerta opuesta.
46|10
En medio de ellos.
Esto parecería indicar que en las fiestas anuales el príncipe debía mezclarse
con el pueblo, adorando junto con la gente.
46|11
Las asambleas solemnes.
Las proporciones son las mismas que se dan en los vers. 5, 7; cap. 45: 24.
46|12
Libremente hiciere holocausto.

Con referencia a los holocausto ofrecidos libremente, ver Lev. 7: 16; 22: 18,
21, 23; 23: 38.
46|13
Cada mañana.
Hay un cambio notable en el holocausto diario. Ezequiel sólo especifica un
sacrificio matutino, mientras que, según la ley mosaica, debía ofrecerse uno
por la mañana y otro por la tarde (Núm. 28: 3-8). Sea como fuere, el
sacrificio debía ser, como antes, un cordero. La ofrenda que acompañaba al
sacrificio era algo mayor.
46|16
Diere parte de su heredad.
En los vers. 16-18 se dan los reglamentos concernientes a las tierras del
príncipe. Se le habían asignado dos porciones, una a cada lado de la porción
de Jehová (cap. 45: 7-8).
46|17
Año del jubileo.
Ver Lev. 25: 8-17.
46|19
Había allí un lugar.
Ver en la p. 745, U, U, la ubicación de las cocinas que se describen en los
vers. 19-20. No se dan las medidas precisas.
46|21
Había un patio.
Ver la p. 745, V, V, V, V.
46|22
Patios cercados.
El hebreo de esta frase no se entiende claramente. La LXX dice "patios
pequeños", y lo mismo la BJ.
46|24
Los servidores de la casa.

Sin duda, los levitas.
Cocerán.
Allí prepararían la comida ceremonial.
47|1
La entrada de la casa.
Es decir, la puerta del templo mismo.
Aguas que salían.
Debería tenerse en cuenta lo que ya se ha dicho en cuanto a la interpretación
de la visión del templo (ver com. cap. 40: 1). La visión era una profecía
gráfica que describía un sistema religioso literal. La presentación muestra
las cosas como podrían haber sido, y parece haber poco motivo para apartarse
del lenguaje literal. Ezequiel no dice si las aguas nacían de un manantial
milagroso o si venían de otras corrientes de agua. Su responsabilidad era
simplemente la de describir lo que veía. Su intención debe haber sido

razonablemente clara para los israelitas. La abundancia de agua, tal como se
la representaba aquí, era el símbolo de precipitaciones adecuadas, con la
consiguiente prosperidad. Estas bendiciones fueron destacadas además por la
mención de árboles frutales y abundante vida en las aguas (vers. 7-12).
Puesto que estas predicciones nunca se cumplieron en su intención original, se
cumplirán en cierta medida en la iglesia cristiana. Juan el revelador emplea
las figuras de estos capítulos y explica qué partes de ellas se cumplirán en la
tierra nueva (ver por ejemplo Eze. 47: 12; cf. Apoc. 22: 2).
Muchas veces las cosas físicas tienen el propósito de enseñar lecciones
espirituales. Aquí el arroyo, que había comenzado muy pequeño, iba aumentando
a medida que corría hacia el desierto. De la misma manera, las bendiciones del
pacto, que recibieron primero 764 los israelitas, debían fluir, siempre
aumentando, hasta que abarcaran a todo el mundo. Podría emplearse la misma
figura para ilustrar la obra del Movimiento Adventista (ver 7T 171- 172).
Si la corriente de agua tuviera un origen milagroso y fuera aumentando de modo
inexplicable, quedaría como una evidencia perpetua del poder de un Dios
omnipresente que opera en favor de su pueblo. Tal demostración sería similar a
la de la presencia de la columna de fuego y la nube que acompañó a los
israelitas en su peregrinación por el desierto (Exo. 13: 21-22) y a la
milagrosa provisión de agua potable (Exo. 17: 1-7; etc.).
47|2
La puerta del norte.
Quizá porque la puerta interior del lado oriental estaba reservada para el
príncipe (cap. 46: 1-8) y la puerta exterior del lado oriental estaba cerrada
(cap. 44: 1-2).
47|3
Por las aguas.
Las medidas que se dan en los vers. 3-6 muestran gráficamente el enorme aumento
de las aguas. A una distancia de aproximadamente 2.000 m el manantial se había
convertido en un caudaloso río que no se podía vadear (vers. 5).
47|7
Muchísimos árboles.
Compárese con Apoc. 22: 2; ver com. Eze. 47: 1.
47|8
Arabá.
La depresión del río jordán, el mar Muerto, y el valle que se extiende desde el
mar Muerto hasta el golfo de Akaba. Hoy se emplea la palabra Arabá para

designar sólo el valle al sur del mar Muerto.
El mar.
La descripción que se presenta aquí confirma que esto incluía el mar Muerto.
47|9
Vivirá.
Debido al elevado contenido de minerales, los peces no pueden vivir en el mar
Muerto. Sin duda esta situación ya existía en tiempos de Ezequiel.
47|10
En-gadi.
Literalmente, "fuente del cabrito". Este lugar se halla sobre la costa
occidental del mar Muerto, más o menos a mitad de ella (ver com. 1 Sam. 24: 1).
Actualmente se conoce el lugar por el nombre de Engedí.
En-eglaim.
Este nombre sólo aparece aquí y el sitio no ha sido identificado.
47|11
Salinas.
Ciertas aguas no serían saneadas, probablemente a fin de asegurar la existencia
de suficiente sal.
47|12
Fruto será para comer.
La aplicación secundaria de esta predicción se cumplirá con el árbol de vida en
medio del nuevo Edén de Dios (Apoc. 22: 2).
47|13
Las doce tribus.
Se esperaba que algunos representantes de cada una de las doce tribus volverían
del cautiverio. Las promesas no se limitaban a Judá y a Benjamín, sino que
eran para todo Israel.
Dos partes.
Compárese con Gén. 48: 22; Jos. 17: 14, 17. La porción de Leví correspondía
con la "porción de Jehová" (Eze. 45: 5-6), pero con las dos porciones de José
-Efraín y Manasés- se completaban las doce porciones.

47|14
Así los unos como los otros.
Literalmente, "un hombre como su hermano", es decir, "en forma equitativa".
Ezequiel define con precisión sólo los límites por el norte y por el sur del
país. Algunos han supuesto que las diversas porciones asignadas a las tribus
eran zonas, más o menos de igual anchura, que se extendían de este a oeste,
atravesando el país. No hay modo de comprobar esto.
Alcé mi mano.
En señal de juramento. Con referencia a la promesa y al juramento, ver Gén.
12: 7; 17: 8; 26: 3; 28: 13.
47|15
El límite de la tierra.
Hay muchos parecidos entre las fronteras que se dan aquí y las que aparecen en
Núm. 34: 1-15. Sin embargo, en ese pasaje se dan primero las fronteras del
sur, sin duda porque los israelitas venían desde Egipto. Aquí se dan primero
las fronteras del norte, quizá porque los israelitas volverían a Palestina
desde el norte.
Desde el mar Grande.
La frontera comenzaba en el Mediterráneo, pero no se precisa el punto exacto.
A juzgar por los otros lugares geográficos mencionados, es probable que ese
punto se hallara cerca de lo que hoy se conoce como la ciudad de Trípoli, en el
Líbano. Algunos hacen comenzar la frontera cerca de Tiro.
Hetlón.
Sólo se menciona este lugar aquí y en el cap. 48: 1. Su ubicación es incierta.
Zedad.
Se ha identificado este lugar con lo que hoy se llama Tsadad, a unos 90 km. al
sur de Hamat.
47|16
Hamat.
Si se traspone el orden de las palabras, se lee como en la BJ: "Desde el mar
Grande, el camino de Jetlón hasta la Entrada de Jamat, Sedad..." Así dice la
LXX. Se cree que la "Entrada de Hamat" era lo que hoy corresponde a Lebweh, a
unos 112 km. al suroeste de Hamat, o quizá al valle del Orontes (ver com. Núm.
34: 8).

Berota.
Quizá Berota correspondía con Berotai (2 Sam. 8: 8), que ahora se identifica
con Bereitan, a pocos kilómetros al sur de 765 Baalbek, en el valle que separa
el Líbano del Antilíbano.
Sibraim.
Lugar fronterizo cuya ubicación precisa es desconocida.
Hazar-haticón.
Literalmente, la "aldea del medio". Todo lo que se sabe de este lugar aparece
en este pasaje: quedaba en la frontera del distrito de Haurán.
Haurán.
Este nombre designa al territorio que queda al sur de Damasco, hacia Galaad.
47|17
Hazar-enán.
Posiblemente corresponda con lo que hoy se llama Qaryatein, a unos 30 km. al
sureste de Zedad (ver com. vers. 15) y a unos 115 km. al noreste de Damasco.
47|18
Del lado del oriente.
Es difícil trazar con precisión esta frontera. Es probable que se incluyera
parte del territorio de Galilea, al este del mar de Cineret.
47|19
Tamar.
Lugar no identificado aún con precisión. Es probable que se encontrara cerca
del extremo meridional del mar Muerto.
Cades.
En Núm. 34: 4 se denomina Cadesbarnea a este lugar. Algunos lo han
identificado con Ain Qudeirat, alrededor de 115 km. al suroeste de Hebrón;
otros con Ain Qedeis, a unos 8 km. hacia el sur.
El arroyo.
Al comparar este pasaje con Núm. 34: 5; Jos. 15: 4, 47, se ve que este arroyo"
corresponde con el "arroyo de Egipto, identificado con el torrente de invierno,
Wadi el Arish, que desemboca en el Mediterráneo, a unos 80 km. al suroeste de
Gaza.

47|20
Del lado del occidente.
Así como ocurre en Núm. 34: 6, el mar Mediterráneo era la frontera occidental.
47|22
Suertes.
El hebreo habla de repartir la tierra (ver com. cap. 45: l); no habla de echar
suertes.
Para los extranjeros.
Aquí se les proporciona a los extranjeros mayores libertades que bajo la ley
mosaica. Según la antigua ley, los extranjeros debían ser tratados
bondadosamente (Exo. 22: 21; Lev. 19: 34; Deut. 1: 16; 24: 14), se les debía
permitir que ofrecieran sacrificios (Lev. 17: 8), que participaran de la pascua
-siempre que fueran circuncidados (Exo. 12: 48)-, pero es difícil que hayan
tenido derechos ¡limitados de poseer propiedades. A partir de este momento,
quienes se establecieran en forma permanente, habían de recibir una herencia en
la tribu con la cual vivieran. Era el propósito de Dios que los extranjeros se
sintieran atraídos hacia Israel, que se establecieran entre los israelitas, y
aceptaran la religión del verdadero Dios (ver PP. 30-3 l).
48|1
Los nombres de las tribus.
El cap. 48 describe la distribución de la tierra, y termina con la descripción
del tamaño de la ciudad y de sus puertas.
La distribución de la tierra (vers. 1-7) no se parece mucho a la distribución
hecha por Josué (Jos. 13-19). Ni la edad ni la ascendencia materna parecen
haber tenido mucho que ver con el criterio orientador. La parte central de la
tierra había de ser ocupada por la "porción de Jehová" (Eze. 45: 1-7). A cada
lado de esta porción estarían Judá y Benjamín, las tribus que permanecieron
fieles por más tiempo que las otras diez. Las tribus de Rubén y de Simeón, los
dos mayores, fueron colocadas junto a ellas. Dan fue ubicado en el extremo
norte, donde una parte de la tribu había vivido antes. No parece haber ninguna
razón para la ubicación de las tribus restantes.
48|8
La porción que reservaréis.
La "porción de Jehová", descrita ya en el cap. 45: 1-7. Con referencia al cap.
48: 8-14, ver com. cap. 45: 1-7.
48|15
Para la ciudad.
Las parcelas de los sacerdotes y de los levitas medían 10.000 codos cada una,
de norte a sur, dejando 5.000 codos de toda la "porción" al sur de la posesión
de los sacerdotes, "para la ciudad".
48|16
Sus medidas.
La ciudad debía ocupar un cuadrado de 4.500 codos de lado, rodeado de un campo
abierto de 250 codos (vers. 17), con lo cual el cuadrado dedicado a la ciudad
tenía 5.000 codos (2,6 km.) de lado. Este era el ancho preciso de lo que
quedaba al lado sur de la porción de Jehová.
48|18
Lo que quedare.

Las dos secciones medían 10.000 codos por 5.000 codos cada una.
48|19
Todas las tribus.
Los habitantes de Jerusalén habían pertenecido mayormente a las tribus de Judá
y de Benjamín. En la nueva ciudad, que habría de ser propiedad común de todos,
todas las tribus habrían de tener una parte.
48|21
Del príncipe.
La faja de tierra que quedaba al este y al oeste de la "porción de Jehová" era
del príncipe. De norte a sur, su territorio tenía el mismo ancho que la
"porción de Jehová'. Sus tierras tocaban en el extremo oeste y en el extremo
este con la porción reservada, y sin duda llegaban hasta los límites de la
tierra por ambas direcciones.
48|23
Las demás tribus.
En los vers. 23-29 se describe la designación de los territorios de las otras
cinco tribus.
48|28
El límite.
Ver com. cap. 47: 19.
48|30
Las salidas de la ciudad.
En los vers. 30-34 se repiten las dimensiones de la ciudad a fin de describir
las tres puertas que tenía a cada lado. Cada puerta llevaba el nombre de una
tribu. Leví tenía una puerta, por lo cual le quedaba sólo una a José.
48|35
Dieciocho mil cañas.
Es decir, 18.000 codos, o sea aproximadamente 9 km. En esta medida no se
incluyen los "ejidos" del vers. 17.
La futura ciudad, la nueva Jerusalén que Juan vio descender de Dios del cielo
(Apoc. 21) revela un notable parecido con la ciudad de la visión de Ezequiel.
Ezequiel describe la ciudad que podría haber sido. Juan describe la que será.

La figura de la nación de Israel como pueblo de Dios, dividida en doce tribus,
se encuentra a través de todo el relato bíblico. Las puertas de la nueva
Jerusalén, cuyos habitantes son redimidos de toda nación, tribu, lengua y
pueblo, llevan inscritos los nombres de las doce tribus. Según la figura
bíblica, los redimidos, no importa de qué raza sean, figuran como si se les
asignara un lugar entre las doce tribus (Rom. 9-11; Gál. 3: 29).
El cuadro de Israel, cautivo en tierra de Babilonia, a punto de ser liberado y
restaurado en su propia tierra, junto con la destrucción de Babilonia,
constituye las figuras que se emplean en una buena parte del Apocalipsis. Se
emplea esta figura para describir el Israel de Dios en su lucha final contra
las potestades del mal, a las cuales se llama Babilonia, lucha que es seguida
por la destrucción de Babilonia y la gloriosa liberación de la iglesia. Ver
com. Jer. 50: 1.
Jehová-sama.
Heb. Yahweh-shammah, "Yahveh está allí" (BJ). Con estas palabras, tan
apropiadas para designar a la nueva ciudad, el profeta Ezequiel concluye sus
mensajes proféticos. Le había tocado anunciar el retiro de la presencia divina
por causa de la corrupción moral de su pueblo. También tuvo el privilegio de
anunciar el remedio para el pecado, y declarar con vívidas figuras la gloriosa
768 perspectiva del futuro que podría haber sido una realidad si Israel hubiera
aceptado el remedio divino que tan misericordiosamente le fue ofrecido (ver las
PP. 28-34).
No hay modo de saber si Ezequiel vivió hasta ver regresar a su tierra a algunos
de sus compatriotas bajo el benéfico decreto del rey de Persia. Si hubiera
podido saber que sus escritos iban a ser conservados en el sagrado canon,
podría haberse consolado con la perspectiva de que alguna generación futura
aceptaría el mensaje que sus compañeros en el cautiverio habían despreciado.
La exhortación es para nosotros. El nuevo Israel de Dios está a punto de
entrar en una tierra mucho más gloriosa que la que le fue ofrecida a la
generación de Ezequiel. De nuevo, la entrada se basa en el cumplimiento de
ciertos requisitos. Ya ha habido una demora en cumplir de todo corazón con las
condiciones. Pero esta vez no puede haber una postergación indefinida, porque
la restauración no ha de ser nacional. Cuando llegue el momento, Dios juntará
de todos los países a quienes hayan hecho una preparación personal. Ellos
habrán de heredar las ricas promesas y vivirán en la ciudad, prefigurada en la
descripción profético de Ezequiel, y llamada, por orden de Dios, "Jehová [está]
allí" (Apoc. 21: 22). 770
EL MINISTERIO DE DANIEL
771

