1|1
Año treinta.
Con la precisión característica de un fiel historiador, Ezequiel inicia su
disertación profético dando la fecha exacta de los acontecimientos de que se va
a ocupar. Habla del año treinta, pero no especifica cuál es el acontecimiento
preciso que da comienzo a este período. Muchos creen que se refiere al 30.º
año de su vida. El tener 30 años era importante, porque a esa edad se
consideraba que un joven hebreo había alcanzado plena madurez. En el comienzo
de la dispensación levítica, ésta había sido la edad cuando los levitas
comenzaban a desempeñarse en sus funciones religiosas (Núm. 4: 3). Tanto
nuestro Señor como Juan el Bautista iniciaron su ministerio público cuando
tenían alrededor de 30 años (ver com. Mat. 3: 1).

Dado que este 30.º año es equiparado con el 5.º año del cautiverio de Joaquín
(ver com. Eze. 1: 2), de acuerdo con dos de las formas posibles de computarlo,
el 1.º de los 30 años habría sido un año importante: en el 18.º año de Josías
fue descubierto el libro de la ley en el templo (2 Rey. 22: 3-8). Este
acontecimiento señaló el comienzo de una reforma que, si hubiera continuado con
éxito, habría modificado grandemente la futura historia de Judá. Es posible
que Ezequiel hubiera estado refiriéndose a este hecho importante cuando
mencionó el año 30.
Mes cuarto.
Se contaban los meses a partir de Nisán, en marzo-abril, sin importar si se
computaba el año a partir de la primavera o a partir del otoño (ver t. II, PP.
III- 113, 117). El mes cuarto habría comenzado en lo que para nosotros sería
junio o julio de 593 ó 592
a.C. (ver com. vers. 2).
En medio de los cautivos.
Es decir, Ezequiel se hallaba en una región donde los cautivos se habían
establecido. Recibió la visión en forma privada, y más tarde la presentó
públicamente (cap. 3: 1,4).
Quebar.
La mayoría de los antiguos comentadores identificaban este río con el Habor,
río que hoy se denomina Jabur en el norte de Mesopotamia. El problema de esta
ubicación es que este río no estaba en "tierra de los caldeos" (vers. 3). Sin
embargo, excavaciones más recientes, hechas en Nipur, muy cerca de la ciudad de
Babilonia, han revelado que allí había una colonia judía entre los siglos VII a
V a. C. Por esta comarca corría uno de los grandes canales de Babilonia, cuyo
nombre era Kabar, que quizá corresponde con el río Quebar, al que se refiere
Ezequiel.
Visiones de Dios.
Estas no fueron tan sólo visiones dadas por Dios, sino manifestaciones de la
gloria divina presentadas ante la vista del profeta. Tales revelaciones
reciben el nombre de teofanías. Con frecuencia suceden cuando comienza el
ministerio de un profeta. Así, Isaías tembló ante la grandiosa manifestación
del trono alto y sublime (Isa. 6: 1). Moisés contempló la gloria en la zarza
ardiente (Exo. 3: 2). Juan el revelador vio a uno semejante al Hijo del Hombre
que andaba en medio de los candeleros de oro (Apoc. 1: 13). ¿Cuál era el
propósito de estas visiones de Dios? Puede considerarse como la imponente
manifestación mediante la cual Dios inicia al profeta en un nuevo mundo de
conocimiento y percepción, una nueva etapa de su vida, una nueva fase de
responsabilidad. Se esperaba de esos mensajeros que, como profetas, se
expresaran con convicción acerca de los asuntos divinos. No bastarían
suposiciones. Deberían hablar de cosas que en verdad hubieran visto. Les era

ventajoso poder decir con Isaías: "Han visto mis ojos al Rey, Jehová de los
ejércitos"(Isa. 6: 5).
Ezequiel quedó tan impresionado con su visión de la gloria divina, que tomó
nota del momento preciso: fue "a los cinco días" del "mes cuarto", "en el
quinto año de la deportación de Joaquín" (vers. 2). Los cristianos harían bien
en tomar nota de las intervenciones 605 especiales de la divina providencia y
las revelaciones insólitas de la presencia divina en su vida para recordarlas
con frecuencia.
1|2
Quinto año.
Esta fecha es fácil de sincronizar con la historia secular, pues la captura
de Joaquín es el acontecimiento que está fechado con mayor precisión en toda la
Biblia. Ubicado ya en el año 597 a. C. por su sincronismo con un año del
reinado de Nabucodonosor (ver com. 2 Rey. 24: 12), cuyos años de reinado han
sido fijados por referencias astronómicas (t. II, p. 156), se sabe ahora que
ocurrió el día 2 del mes de Adar (ver PP. 536, 783), lo que equivale
aproximadamente al 16 de marzo. Después Joaquín fue llevado a Babilonia, y
comenzó el período denominado cautiverio de Joaquín (2 Rey. 24: 6-15). Sin
duda Ezequiel era uno de los tristes prisioneros llevados a Babilonia en esa
ocasión, porque su sistema de fechas, basado en el año del cautiverio de
Joaquín -como lo indica este versículo-, lo equipara dos veces con los años "de
nuestro cautiverio" (caps. 33: 21; 40: 1). El 5.º año del exilio de Joaquín
nos lleva al año 593/592 a. C., cuando habrían comenzado las visiones de
Ezequiel. Esta fecha podría corresponder con el verano junio-agosto en el
hemisferio norte del año 593, o el verano (hemisferio norte) del 592,
dependiendo de la forma de computar el año del cautiverio de Joaquín: a partir
de la primavera (según el calendario babilónico) o a partir del otoño (según el
calendario civil judío). Ver en la p. 602 las fechas posibles de las visiones.
1|3
Vino.
El hebreo dice literalmente, "siendo fue". El verbo se duplica aquí para dar
más énfasis: o sea, la palabra "ciertamente vino" al profeta. Ezequiel
reconoció que esta nueva vivencia era singular. Sabía que lo que le había
"venido" no procedía de arrebatos de su imaginación ni de algún destello de
iluminación espiritual. El Señor le estaba hablando directamente de un modo
que era posible porque había sido investido del don profético.
Sacerdote.
Ver la p. 597.
Mano de Jehová.
Símbolo del poder divino que descansó sobre él. La misma expresión se emplea
en el caso de otros profetas, tales como Elías (1 Rey. 18: 46), Eliseo (2 Rey.

3: 15). Comparar esto con las vivencias de Daniel (Dan. 8: 18; 10: 10), Isaías
(Isa. 8: 11), y Juan (Apoc. 1: 17). Ezequiel sabía que este nuevo y extraño
poder que ahora lo movía no era otro sino el poder de Dios.
1|4
Y miré.
Así comienza la descripción de lo que pasó ante la vista del atónito profeta.
La visión de los cuatro seres vivientes, las cuatro ruedas, el firmamento y el
trono ha sido considerada como la más difícil de comprender de todo el AT. Es
verdad que ciertos aspectos de ella resaltan por ser inusitados, pero esto no
debiera impedir que procuremos comprender lo que a Dios le plugo presentar y
después hacer registrar y conservar en su sagrada Palabra. Se puede entender
buena parte, quizá casi todo, de lo que Dios deseaba enseñar por medio de esta
visión.
Del norte.
El norte era la dirección desde la cual los conquistadores asirios y caldeos
acostumbraban atacar a Jerusalén (ver com. Jer. 1: 14). Se ha sugerido que
quizá por esta razón se presentara como procedente de esa dirección el viento
tempestuoso, que traía en sí la nube que ocultaba la divina presencia y el arco
de la promesa. Por encima de los crueles monarcas de Asiria y Babilonia estaba
entronizado el Dios de misericordia y verdad (2JT 350). Ezequiel estaba
colmado de lúgubres presentimientos acerca de la desolación de su tierra y
necesitaba ser reanimado.
Una gran nube.
Indudablemente se trata de un símbolo de la presencia divina (Exo. 19: 9-16;
Sal. 50: 3).
Fuego envolvente.
Si bien se podría traducir más o menos literalmente como "fuego que se recogía
dentro de sí mismo" (VM), el hebreo debe entenderse como "fuego que destella",
"fuego fulgurante" (BJ).
Bronce.
Heb. jashmal, palabra que sólo aparece aquí, en el vers. 27 y en el cap. 8: 2.
No se conoce su sentido exacto. Algunos piensan que no es una palabra hebrea,
y que corresponde con la palabra acadia eshmaru, "bronce pulido". La LXX dice
elektron, "electro" (BJ), una aleación de plata y oro. Este material pulido,
al brillar a la luz de las llamas fulgurantes, incrementaba el deslumbrante
brillo y esplendor de la escena.
1|5
Semejanza.

Al profeta se le muestran seres que nunca antes ha contemplado y a los cuales
tampoco conocían sus oyentes y lectores. Debe describirlos con palabras que
los hombres puedan entender. Sus sentimientos de incapacidad se reflejan en
que usa frecuentemente la palabra "semejanza". Esta palabra aparece 8 veces en
el cap. 1, una vez la expresión equivalente "a manera de", y una vez la palabra
"aspecto". 606
De hombre.
A pesar de toda la extraña variedad de detalles que restaban aún por describir,
la principal impresión era que los seres vivientes tenían forma humana. Se
paraban y se movían erguidos como hombres.
1|6
Cuatro caras.
Los cuatro seres vivientes tenían la misma apariencia. Cada uno de ellos tenía
cuatro caras: de hombre, de león, de buey, y de águila (vers. 10). En cambio
los cuatro seres vivientes que Juan vio no eran idénticos. Cada uno de ellos
tenía sólo una cara, y los cuatro tenían caras diferentes (Apoc. 4: 7). Sin
embargo, las formas de esas caras corresponden con las caras que Ezequiel vio
en los seres vivientes.
Cuatro alas.
Los seres vivientes de Apoc. 4 tenían seis alas, los serafines de Isa. 6: 2
tenían seis alas.
1|7
Los pies.
Mejor, sus "piernas" (BJ). La palabra hebrea que se traduce como "pies" muchas
veces designa las "piernas" (1 Sam. 17: 6). Su contextura era tal, que los
seres vivientes podían moverse en todas direcciones, sin que necesitaran darse
vuelta, lo que se explica en Eze. 1: 17.
1|8
Manos de hombre.
Ver com. cap. 10: 8. Si en estos dos pasajes se describe a los mismos seres,
lo que parecería evidente, las manos no son parte del cuerpo de los seres
vivientes. Representan la mano de Dios colocada debajo de las alas a fin de
guiarlos.
1|9
Se juntaban.
Compárese con el vers. 11.

No se volvían.
No tenían necesidad de volverse, puesto que las caras miraban en todas
direcciones, y en cualquier dirección que estuvieran avanzaban hacia adelante.
Los pies eran "derechos" (vers. 7), lo que también permitía que fuera
igualmente fácil desplazarse en cualquier sentido. Quizá pueda imaginarse una
forma como la de un cuadrado que nunca giraba sobre, su eje, sino que
simplemente se movía en la dirección en que era impulsado.
1|10
Sus caras.
Cada uno de estos seres tenía sólo un cuerpo, pero cada cuerpo tenía cuatro
caras. Las caras estaban a los cuatro lados, para que cada uno de los cuatro
seres pudiera mirar hacia las cuatro direcciones al mismo tiempo.
Puesto que el profeta no interpreta los símbolos de su misión, y puesto que en
ningún otro pasaje de la Biblia se afirma específicamente cuál era el
significado de estas caras, sólo se puede conjeturar en cuanto a la aplicación
específica de los símbolos. Los comentadores han sugerido varias alternativas:
(1) El rostro humano es el símbolo más excelso del Eterno; el león es el
símbolo de la soberanía; el buey es también símbolo de cierto tipo de
soberanía, junto con un símbolo natural de la fuerza puesta al servicio del ser
humano; el águila es emblema de poder regio. (2) Los rostros simbolizan a los
cuatro evangelistas. Esta posición fue sostenida por los padres de la iglesia,
siendo Ireneo uno de los primeros que presentó esta teoría. Algunas veces se
identificaba al león con Mateo y al hombre con Marcos, pero otras veces, se
invierte la identificación. Todos concuerdan en identificar a Lucas con el
buey y a Juan con el águila. Pero esta interpretación sólo se basa en la
imaginación. (3) Según la tradición posterior judía, los cuatro seres, en el
orden en que los presenta Ezequiel, son los estandartes que solían usar las
tribus de Rubén, Judá, Efraín y Dan cuando acampaban en el desierto (Núm. 2:
2). No es posible verificar que esos hubieran sido los antiguos estandartes.
Aun si eso fuera posible, es difícil ver relación alguna entre los estandartes
y los propósitos didácticos de la visión.
Cuando se intenta interpretar el significado de estos cuatro seres vivientes,
es bueno recordar que en la profecía simbólica el profeta ve la representación
de la realidad y no la realidad misma. Estas representaciones pueden parecerse
a la realidad, aunque muchas veces no es así. Con frecuencia, los actores de
un drama profético tienen una apariencia sumamente diferente de los seres o
movimientos que representan. Así, ángeles pueden desempeñar papeles que más
tarde deberán realizar los hombres. Un ángel hizo el papel del pueblo
adventista en una visión del chasco (Apoc. 10: 1-11; cf. Apoc. 14 :6-12).
Representaciones de bestias y dragones aparecen para dramatizar la actividad de
naciones y potestades sobrenaturales (Dan. 7: 8; Apoc. 12; 13; 17). En un
caso, Jesús aparece simbolizado por un cordero "como inmolado", con siete
cuernos y siete ojos (Apoc. 5: 6). Nadie osaría pensar, ni por un momento, que
se intentara representar la apariencia de Jesús. En una visión del segundo
advenimiento se muestra a Jesús cabalgando sobre un caballo blanco, vestido de

vestiduras manchadas en sangre, y con una espada en su boca. Otra vez: el
propósito de esta visión no es representar la apariencia real de Jesús en el
momento de ese gran acontecimiento 607 que será el pináculo de la historia
(Apoc. 19: 11-15). Se debe tener cuidado de no entender literalmente lo que
dice un profeta bíblico cuando no está hablando en forma literal. En cierta
ocasión, cuando sus críticos se burlaron de ella, Elena de White escribió lo
siguiente: "Mis opositores se burlan de 'esa débil y pueril expresión de
gloriosas uvas que crecen en alambres de plata que están unidos a varas de
oro'... Yo no afirmé que las uvas crecieran en alambres de plata. Lo que yo
contemplé está descrito así como me pareció verlo. No debe suponerse que las
uvas estuvieron unidas a alambres de plata o a varas de oro, pero ésa fue la
apariencia que se me presentó" (EGW MS 4, 1883).
En lo que a interpretación de profecía simbólica se refiere, es importante
permitir que el mismo Espíritu que dio la visión identifique sus símbolos.
Cuando no aparece tal identificación, el expositor queda en libertad para
conjeturar en cuanto a la aplicación. Por eso debe evitarse el dogmatismo.
Además, como ocurre en las parábolas, los diversos elementos de la presentación
simbólica tienen diversos grados de significado y de importancia. Una parábola
no necesita explicarse en todos sus detalles. Lo mismo ocurre con la profecía
simbólica. No debe dársele la misma importancia a cada detalle de un cuadro
profético. Es posible que algunos lineamientos se introduzcan sólo para
redondear la presentación o para establecer un marco de fondo adecuado. Así
como debe hacerse con las parábolas, es necesario determinar cuál es el motivo
central de la visión y qué trazos de la presentación pictórica tienen el
propósito de enseñar una verdad divina (t. III, p. 1129, PVGM 190-191).
Gracias a la inspiración podemos saber cuáles son las lecciones que debemos
aprender de la visión de Ezequiel sobre los seres vivientes (PR 392-393; 2 TT
349-353; Ed 172-174). Las afirmaciones a las cuales se hace referencia aquí
establecen en primer término el marco de la visión. Esta presentación
profético tenía el propósito de animar a los judíos en momentos cuando una
buena parte de su país estaba en ruinas por causa de las invasiones sucesivas,
y muchos de los habitantes estaban cautivos en un país extranjero. A esos
oprimidos les parecía que Dios ya no regía el mundo. Muchos interpretaban que
el saqueo desenfrenado cometido por las naciones paganas significaba que a Dios
ya no le importaba lo que ocurría. El pueblo no veía la mano de Dios en el
decurso de la historia. No veían que un propósito divino y supremo estaba en
acción en lo que acababa de ocurrir, así como había obrado a través de todos
los siglos. Esta visión fue dada para mostrar que un poder supremo intervenía
en los asuntos de los gobernantes terrenales y que Dios todavía ejercía
dominio. Este era el propósito principal de la visión. Por lo tanto,
cualquier interpretación que se intente hacer, debe ser consecuente con este
objetivo.
Los seres vivientes representan a seres celestiales (2 TT 349). Como ya se
señalara, no es necesario imaginar que entre los servidores de Dios hay seres
con cuatro cabezas y cuatro alas. En ningún lugar la inspiración exige que se
llegue a esa conclusión. Sin duda, la forma que Dios eligió para estos seres
en esta presentación profético tenía el propósito de simbolizar a los
mensajeros celestiales en la plenitud de su función, poder y adaptabilidad.

1|12
Donde el espíritu.
Estos seres no realizan ninguna acción independiente. Sus movimientos están
en armonía con las indicaciones del Espíritu. Se destaca también esto en el
vers. 20.
1|13
Hachones encendidos.
Otra referencia al fuego que se menciona en el vers. 4. Ahora Ezequiel puede
observar a poca distancia. Procura describir en términos humanos el
interesante espectáculo de luces vibrantes y destellos fulgurantes que de
continuo se movían entre los seres.
1|14
Relámpagos.
Con esta figura se representa la velocidad de estos seres que van y vienen en
sus diversas misiones. "La luz resplandeciente que cruza entre los seres
vivientes con la rapidez del relámpago representa la rapidez con que esta obra
avanzará finalmente hacia su terminación" (2JT 353).
A los hombres muchas veces les parece que los propósitos divinos tardan
demasiado en cumplirse. Es verdad que ha habido cierta demora, pero "el Señor
no retarda su promesa, según algunos la tienen por tardanza, sino que es
paciente para con nosotros, no queriendo que ninguno perezca, sino que todos
procedan al arrepentimiento" (2 Ped. 3: 9). Un día, muy pronto, con terrible
velocidad, irrumpiendo como una sorpresa abrumadora, el fin vendrá, más
rápidamente de lo que esperan los hombres. 608
1|15
Una rueda sobre la tierra.
Mientras aún contemplaba a estos cuatro seres vivientes, el profeta vio ante sí
otro portento. Había un total de cuatro ruedas (vers. 16, 19). Estas ruedas
tocaban la tierra, en cambio, los querubines habían aparecido en una nube
(vers. 4-5).
1|16
Color del crisólito.
Literalmente, "ojo de Tarsis". Sin duda se trata de alguna piedra preciosa,
pero no es posible identificarla con precisión. Algunos sugieren que se trata
del topacio. Sin duda, el nombre Tarsis indica la procedencia de esta piedra.
Con referencia a la ubicación de Tarsis, ver com. Gén, 10: 4.

En medio.
Sin duda, la construcción peculiar y la disposición especial de las ruedas
presentaban un cuadro que resultaba confuso; sin embargo, los movimientos se
realizaban en perfecta armonía.
1|17
Sus cuatro costados.
Así como ocurría con los seres vivientes, no había ningún movimiento sobre un
eje, pero el movimiento era posible y las ruedas se desplazaban en todas
direcciones. No había ningún cambio en la posición relativa entre los seres
vivientes y las ruedas en movimiento.
1|18
Aros.
"Circunferencia"(BJ)
Llenos de ojos.
Esto indica que la visión no tenía que ver con meras fuerzas físicas sino con
fuerzas inteligentes.
1|19
Andaban junto a ellos.
En los vers. 19-21 hay ciertas repetición, pero también se nota cierta
variedad en la expresión. La descripción hace resaltar la perfecta
coordinación de los movimientos de los seres vivientes y de las ruedas. No hay
una acción independiente, ni de parte de las ruedas, ni de los seres vivientes.
Según PR 392-393 y 2JT 349-353, las ruedas, arregladas en forma tan complicada,
representan los asuntos de los hombres y los acontecimientos de la historia en
todas sus acciones y reacciones. Lo que para el observador inexperto parece
ser una confusión irremediable, resultado de la casualidad, obra de la ambición
y del capricho de los hombres, se presenta aquí como un modelo armonioso,
formado y guiado por una mano infinita que marcha hacia un fin predeterminado.
Para un estudio acerca de la intervención de Dios en la historia, ver com.
Dan. 4:17.
1|22
Expansión.
Heb. raqia' (ver com. Gén. 1: 6; Sal. 19: 1). La "bóveda resplandeciente"
(BJ) de la cual se habla es la expansión que está sobre los seres vivientes.
Cristal.

Heb. qéraj, "hielo". En todos los otros casos, esta palabra se traduce como
"helada" (Gén. 31: 40; Job 6: 16) o "hielo" Job 37: 10; 38: 29; Sal. 147: 17;
Jer. 36: 30). Se presenta el cuadro de una manifestación hermosísima, quizá
algo parecida a la magnificencia de la luz del sol matinal que descansa sobre
las nieves eternas de alguna elevada cima.

1|23
Las alas de ellos estaban derechas.
El profeta procura representar cada parte de la ,visión en su debida relación
con las otras partes. Dos de las alas de cada ser eran derechas, es decir, se
extendían hacia la expansión que estaba por encima, no necesariamente para
sostenerla, como algunos han pensado. Las otras dos alas estaban
reverentemente plegadas sobre el cuerpo de los seres vivientes.
1|24
Sonido.
Heb. qol, palabra común para designar una "voz", un "ruido", un "sonido". En
cada caso, el contexto debe indicar cuál significado es mejor.
Ezequiel oye el sonido del movimiento de alas, pero lo encuentra diferente de
cuanto haya oído alguna vez. Busca algún símil para describir la melodía que
llena de arrobamiento su alma. Encuentra cierto paralelo en el sonido de
muchas aguas, quizá un arroyo saltarín o una magnífica catarata. Pero el símil
resulta inadecuado. El sonido es complejo. Además de la voz de Dios, Ezequiel
percibe la voz de una gran multitud, como si muchos seres participan de los
movimientos de los seres vivientes y de los movimientos de las ruedas.
1|25
De arriba de la expansión.
Esta voz viene del trono que está por encima de la expansión (vers. 26).
Esta voz debe distinguirse del sonido que anteriormente se había oído y
descrito.
Bajaban sus alas.
Comparar con el vers. 24. La repetición de esto parecería insinuar un nuevo
acto de reverencia para la Majestad entronizada por encima de la expansión.
Cuando se oyó esta voz, los querubines se detuvieron, cesaron los potentes
sonidos de su ir y venir y sus alas cayeron inmóviles, en actitud de reverente
atención.
1|26

La figura de un trono.
Este es el clímax supremo de la visión. La mayor gloria se ha reservado para
el final. Por encima de la expansión cristalina aparece lo que a primera vista
le pareció al profeta que era un espacio 609 de color azul intenso y profundo.
En la RVR aparece invertido el orden de este trozo del versículo. En el hebreo
dice: "como apariencia de piedra de zafiro, figura de trono". Sin duda la
apariencia a manera de piedra lo impresionó primero; después, al verse con
mayor claridad el detalle, el profeta percibió la forma de un trono.
Semejanza que parecía de hombre.
El profeta vio en visión sólo una representación del original (ver com. vers.
10). Ezequiel no vio al Ser Divino, sino una representación de la Deidad. Al
describir al Ser como a un hombre, el profeta fue sumamente cauteloso, como lo
indica la frase "semejanza que parecía de hombre". "A Dios nadie le vio jamás"
(Juan 1: 18). Por lo tanto, los seres humanos no pueden dar una descripción
precisa de la verdadera esencia divina. Dios se revela a los en visión o
realmente de varias formas: A Abrahán, Cristo se le apareció como un caminante
(Gén. 18: 1); Jacob, como un asaltante (Gén. 32: 24); a Josué, como un guerrero
(Jos. 5: 13). A Juan el revelador se le reveló en visión de diversas maneras,
incluso con el símbolo de un cordero (Apoc. 6: 1; cf. Apoc. 1: 1-16; 14: 1).
Las "visiones de Dios" (ver com. Eze. 1: 1) le dieron a Ezequiel la garantía
que necesitaba para estar seguro de que su llamamiento era genuino, y le
añadieron la autoridad necesaria para presentar su mensaje.
El Dios que gobierna en los cielos no es un Señor ausente. Ezequiel vio la
expansión y el trono directamente sobre las cabezas de los seres vivientes.
Estos, a su vez, estaban al lado de cada una de las ruedas, las cuales dejaban
de rodar cuando tocaban en tierra. Qué consolador es saber que Aquel que se
sienta por encima de los querubines, todo lo rige, que guarda aún a su pueblo y
que toda potestad terrena que procura exaltarse contra el Dios del cielo será
subyugada y que Dios será todo en todo.
1|27
Bronce refulgente.
Heb. jashmal (ver com. vers. 4). Mediante varias repeticiones, el profeta
procura describir la excelsa gloria y el grandioso brillo de la escena. Sin
embargo, esta manifestación no es más que un pálido reflejo del original,
porque el Padre eterno "habita en luz inaccesible; a quien ninguno de los
hombres ha visto ni puede ver" (1 Tim. 6: 16).
1|28
El arco iris.
Es probable que Ezequiel recordara la misericordioso promesa de Gén. 9: 13.
Por más desanimadoras que fueran las circunstancias, por más que presagiaran un
desastre nacional, el profeta sabía que los pensamientos de Dios para con su
pueblo eran pensamientos de paz y no de mal. Así se cumplió la majestuosa

presentación de la gloria de Dios. Abrumado por el brillo celestial de la
escena, Ezequiel se prosternó con el rostro en tierra, pero una voz le ordenó
que se levantara y escuchara la palabra del Señor.
El arco iris que rodea el trono de Dios es nuestra garantía de su amor eterno.
"El trono circundado con el arco de la promesa, [es] la justicia de Cristo. . .
El arco iris que rodea el trono representa el poder combinado de la
misericordia y la justicia" (EGW RH, 13-12, 1892). Es una prenda "de la
misericordia de Dios hacia el pecador arrepentido" (PP 97).
2|1
Hijo de hombre.
Heb. ben-'adam. Esta es la frase con la que habitualmente Dios se dirige a
Ezequiel. Aparece 93 veces en este libro. Daniel es el único profeta a quien
también se le aplica este nombre, pero esa expresión aparece sólo una vez en su
libro. En hebreo hay varias palabras que se traducen como "hombre": (1) 'ish,
que se refiere al hombre como varón o esposo; (2)'enosh, que es un término
poético que rara vez se emplea en singular, es más bien un término colectivo
que abarca a todo el género humano. Parece referirse a la debilidad, la
fragilidad y la mortalidad del hombre Jesús, quien tomó sobre sí mismo no la
naturaleza de los ángeles, sino la de la raza humana después de que cuatro mil
años de pecado dejaran sus huellas de degeneración, recibe el nombre profético
de "Hijo de enash" (Dan. 7: 13; 'enash es la forma aramea de 'enosh); (3)
'adam, que describe al hombre en un sentido genérico. Dios dijo: "Hagamos al
'adam a nuestra imagen" (Gén. 1: 26). En muchos casos la frase "ser humano"
corresponde adecuadamente a la palabra 'adam; (4) géber, que describe al hombre
en su vigor juvenil.
El que se lo llame 'hijo de hombre" (ben'adam) le recuerda a Ezequiel que es
miembro de la raza humana. Dios se proponía emplear instrumentos humanos para
transmitir su mensaje de salvación a las almas que estaban por perecer. Podría
haber empleado otros medios. Podría haber constituido a sus ángeles en
embajadores. Una voz audible desde el cielo podría haber proclamado el
Evangelio. Pero Dios deseaba que el hombre fuera participante en los goces de
un ministerio abnegado en favor de otros, por lo que le encomendó "la palabra
de la reconciliación" (2 Cor. 5: 19). Ningún "hijo de hombre" puede eludir
esta responsabilidad. Se ganan o se pierden almas de acuerdo con la forma en
que el hombre reaccione ante ella. Por eso la denominación "hijo de hombre"
equivale a un llamamiento al ministerio personal o público con ardiente celo en
favor de sus prójimos.
Ponte sobre tus pies.
La visión de la gloria de Dios había dejado postrado a Ezequiel. Después de

una manifestación similar del poder de Dios, Daniel declaró: "No quedó fuerza
en mí, antes mi fuerza se cambió en desfallecimiento, y no tuve vigor alguno"
(Dan. 10: 8). Al ser llamados al servicio divino, estos profetas en primer
lugar fueron inducidos a que sintieran su propia debilidad. Después llegó el
poder divino que los activó, 611 devolviéndoles la fuerza física y
capacitándolos para recibir la comunicación celestial.
2|2
Entró el Espíritu en mí.
La profecía es uno de los dones del Espíritu (1 Cor. 12: 28). El llamamiento a
ejercer el cargo de profeta no depende de una elección personal, sino de una
designación divina (Núm. 12: 6; 1 Cor. 12: 28). La recepción del Espíritu
Santo, que imparte el don profético, es la evidencia del llamamiento genuino.
Cualquier pretensión de haber recibido este don sin ese prerrequisito
necesario, será falsa. Cuando Ezequiel fue llamado, el Espíritu entró en él
provocándole un estado que en lenguaje profético se llama estar "en el
Espíritu" (Apoc. 1: 10; 4: 2). Mientras el profeta está "en el Espíritu", puede
parecerle que realiza viajes por lugares distantes a pesar de que no dé
siquiera un paso. Al describir su visión del tercer cielo, Pablo admitió que no
podía distinguir su visión de la realidad. "Si en el cuerpo, no lo sé; si fuera
del cuerpo, no lo sé; Dios lo sabe" (2 Cor. 12: 2).
2|3
Hijos de Israel.
Aquí comienza la comisión de Ezequiel. Esencialmente su mensaje era para los
exiliados de Judá, pero su alcance más amplio también comprendía las diez
tribus que más de un siglo antes habían sido llevadas al cautiverio por los
asirios. Las cambiantes vicisitudes de las naciones le habían adjudicado a
Babilonia y a Media los territorios de Asiria, de modo que cuando el cautiverio
babilónico absorbió al remanente de Judá, en cierto sentido las 12 tribus
fueron reunidas, todas bajo un yugo extranjero (Jer. 50: 17-18, 33).
Gentes rebeldes.
La palabra que se traduce como "gentes" es la que se emplea habitualmente para
designar a los paganos. Por haberse apartado obstinadamente de Dios, los
israelitas, que debían haber sido un reino de sacerdotes (ver Exo. 19: 6), se
habían degradado tanto que ahora son llamados despectivamente "paganos"; y se
le añade el adjetivo "rebelde". Al profeta se le recuerda que la apostasía de
Israel data de mucho tiempo.
2|4
De duro rostro.
Es decir, "obstinados", "tercos". La frase "de empedernido corazón" subraya
esta idea. El Señor estaba pintando un horrendo cuadro de la depravación de
Israel. No era un cuadro que exageraba la realidad, como pronto habría de

descubrir el profeta.
Así ha dicho Jehová el Señor.
La tarea que se le encarga a Ezequiel es la comisión divina que se le
encomienda a cada maestro de la Palabra, a cada expositor de la sagrada verdad.
La Palabra de Dios no debe ser mezclada con opiniones humanas. Las teorías
privadas son falibles. En lo que atañe a los asuntos divinos, sólo pueden
saberse con exactitud las cosas que Dios ha revelado. Todo lo demás es mera
opinión humana. Cuando sopla todo viento de doctrina y se disemina todo tipo de
interpretación, los hombres necesitan tener la seguridad de un mensaje
respaldado por un "Así ha dicho Jehová". Tal declaración es la voz de la
autoridad. Ezequiel necesitaba esta garantía, pues la ruina de Judá era
inminente. Su mensaje ostentaba las credenciales de la más excelsa autoridad.
2|5
Si no escucharen.
No escuchar equivale a no hacer caso, a desobedecer. Comparar con la misma
expresión en el vers. 7; cap. 3: 11; cf. cap. 3: 27. No debe atribuirse a un
acto de predestinación el que alguien no haga caso. El plan divino para la
salvación comprende a todos: "La gracia de Dios se ha manifestado para
salvación a todos los hombres" (Tito 2: 11); Dios no quiere "que ninguno
perezca" (2 Ped. 3: 9). A todos se les concede una oportunidad adecuada para la
salvación. Jesús es la luz que "alumbra a todo hombre" (Juan 1: 9). Para
inducir a las personas a aceptar la redención ofrecida, deben usarse todas las
influencias posibles, en consonancia con el libre albedrío y las decisiones
referentes al gran conflicto. Pero al hombre le toca decidir si ha de escuchar
o no. Los desobedientes no tienen excusa. De cada alma que finalmente se pierda
Dios podrá decir: "¿Qué más se podía hacer. . . que yo no haya hecho?" (Isa.
5: 4). Los hombres se destruyen a sí mismos cuando rechazan aceptar la
salvación de Cristo (1 JT 160). Como acontecimiento culminante del gran
conflicto, será revelada la historia del mundo en visión panorámica para
mostrar a cada alma su relación con las decisiones vitales del gran conflicto.
Como resultado de esto, todos admitirán la justicia de Dios y cuán adecuada fue
la gracia ofrecida (Rom. 14: 10-11; Apoc. 15: 3; cf. CS 724-729).
Conocerán.
La evidencia máxima de que el profeta es portador de las credenciales divinas
es el cumplimiento de su palabra. Además, mientras el profeta pronuncia su
mensaje, el Espíritu Santo da testimonio a los corazones endurecidos de que el
enviado de Dios presenta un mensaje celestial. El Espíritu 612 Santo deseaba
convencer a los cautivos rebeldes de que su conducta de obstinada impiedad era
injustificada. A pesar de que pudieran burlarse abiertamente del mensajero
divino, por debajo de esa burla estaría el arraigado temor de que la voz que
estaban despreciando era en verdad la voz de Dios. Los mensajes de Ezequiel
habrían de ser "olor de muerte para muerte" o "de vida para vida" (2 Cor. 2:
16).
2|6

No les temas.
Ezequiel sufriría la oposición de gobernantes, de sacerdotes y de falsos
profetas. Se burlarían de él, lo calumniarían, lo acusarían y lo amenazarían,
pero en todo eso no debía ceder ante los intentos de intimidarlo o ante los
temores que lo descorazonaban y acosaban por todos lados.
Zarzas.
Esta metáfora representa la oposición que el profeta hallaría entre aquellos a
quienes se lo enviaba.
2|7
Escuchen o dejen de escuchar.
Ver com. vers. 5.
2|8
No seas rebelde.
Existía el peligro de que frente a una perspectiva tan terrible, Ezequiel
rehuyera su responsabilidad. Si se atemorizaba se identificaría con la misma
rebelión que debía reprender. Existía el peligro de que sufriera la influencia
de un ambiente saturado de apostasía y que perdiera la noción de la gravedad
del pecado. Hay un veneno sutil en la atmósfera de una sociedad impía. Es
difícil que una persona tenga fe cuando está entre quienes no tienen fe, sobre
todo cuando fingen tener las mismas esperanzas y aspiraciones que él alberga.
Por esta razón el mayor peligro de la iglesia emana de adentro y no de afuera.
Si los que son llamados a ser dirigentes son ellos mismos "rebeldes", así como
la "casa rebelde", ¿qué puede esperarse sino un difundido alejamiento de Dios?
La historia de la apostasía de Israel revela el terrible resultado de lo que
ocurre cuando los hombres miran a los hombres y confían en impíos dirigentes
humanos.
Come lo que yo te doy.
Esta es una profecía simbólica. El profeta comió el rollo en visión; pero no en
la realidad (ver com. vers. 2). Esta figura está llena de significado
espiritual. A fin de impartir a sus prójimos, el maestro debe recibir primero
el mensaje de Dios. En segundo lugar, así como el alimento físico recibido en
el cuerpo se convierte en carne, sangre y huesos, así también el mensaje debe
ser asimilado para llegar a ser parte del mensajero. El maestro no puede
hacerse idóneo para el servicio mediante un conocimiento superficial e incierto
de su mensaje. El mensaje debe entrar en lo más íntimo naturaleza su naturales
debe penetrar su ser, debe participar de todas las funciones de su vida
espiritual. Debe llegar a ser una parte integral de su pensamiento y de su
vida.
2|9

Una mano extendida.
Posiblemente la mano fuera la de uno de los cuatro seres vivientes.
Representaba los instrumentos intermediarios por los cuales Dios imparte
revelaciones a sus siervos los profetas (Apoc. 1: 1). Los mensajes mismos
tienen su origen en Dios. Por lo tanto, el profeta puede afirmar con
convicción: "Esta es la palabra de Jehová".
2|10
Escrito por delante y por detrás.
En la antigüedad, los libros se escribían en cuero o en hojas de papiro que se
unían con una costura, a fin de formar largas fajas que luego eran enrolladas.
Por lo general se escribían sólo de un lado. El rollo que se le entregó a
Ezequiel estaba escrito por los dos lados, sin duda para indicar que había
mucho tema para escribir. El mensaje no era ningún evangelio de paz tal como el
que los ángeles anunciaron a los pastores de Belén cuando Cristo nuestro
Salvador nació (Luc. 2: 13-14). Su mensaje era "nuevas de gran gozo" (Luc. 2:
10); pero ésta era una profecía de "endechas y lamentaciones y ayes". Sin
embargo, la revelación de la amenazante calamidad fue el medio empleado por
Dios para despertar a los corazones endurecidos por el pecado a fin de que él
pudiera sanarlos con el bálsamo del Evangelio. En el transcurso de su obra,
Ezequiel muchas veces tuvo el privilegio de atenuar sus discursos de reproche
con exhortaciones de misericordia.
3|1
Come este rollo.
Es posible que una leve vacilación de Ezequiel demandara la repetición de la
orden (cap. 2: 8). La lección que se deseaba enseñar exigía ser ilustrada en
forma dramática. El profeta no debía de escoger su propio mensaje. Su comida
debía ser hacer la voluntad de Aquel que lo había enviado y proclamar su
mensaje (Juan 4: 34). La inspiración es más que la purificación y el estímulo
de los poderes mentales en forma subjetiva. Se imparten hechos objetivos,
externos.
Los que estudian la Palabra también deben aprender esta lección. Deben recibir
la Biblia como si les hubiera sido enviada a ellos, porque los hombres no crean
la verdad divina, sino que la descubren en la Biblia. El mensaje debe
asimilarse en forma personal, debe ser algo íntimo. Las verdades deben
convertirse en parte integrante de la vida y del carácter. Este es el medio por
el cual los hombres llegan a ser en todo sentido nuevas criaturas.
3|3
Dulce como miel.
Cuán emocionante le resultó a Ezequiel comprender que había sido llamado para
ser colaborador de Dios, portavoz de Jehová para reprender los pecados de su
pueblo. Ser llamado a desempeñarse como profeta es en verdad un excelso
privilegio. Pero el peligro de la exaltación del yo siempre se halla presente.
Pablo temía eso (2 Cor. 12: 7). Compárese esto con el caso de Elena de White
(LS 71-72). La vivencia inicial de Ezequiel, la sensación de dulzura, más tarde
se convirtió en amargura cuando debió hacer frente a las realidades de la
tarea. Esto ocurre frecuentemente con los que son llamados a un servicio

especial. Cuán pronto la primera emoción pierde su fuerza cuando uno tiene que
enfrentarse con las severas realidades del deber inflexible.
3|5
De lengua difícil.
Se indica que, en lo externo, su tarea sería más fácil que si hubiera sido
enviado a los paganos cuyo idioma no comprendía y a quienes su lengua sería
extraña. En primer lugar, su misión era ir a "las ovejas perdidas de la casa de
Israel" (Mat. 15: 24). No se trataba de que las otras naciones estuvieran fuera
del alcance de la salvación, sino que el propósito de Dios era hacer de Israel
el núcleo espiritual y la fuerza evangelizadora. Por medio de su pueblo
escogido Dios deseaba preservar entre los hombres el conocimiento de su ley y
extender su reino espiritual. Los profetas reconocieron este propósito. Buena
parte de las profecías de Ezequiel fue dedicada a la enumeración de los
castigos que caerían sobre las naciones vecinas. En esencia, estas profecías
eran exhortaciones a esos países, que les revelaban su historia futura si
rehusaban aceptar el plan de Dios (Jer. 18: 7-8). Ver las PP. 28-32.
3|6
Ellos te oyeran.
Así como lo hicieron Naamán el sirio (Luc. 4: 27), la mujer cananea (Mat. 15:
21-28) o el centurión romano (Mat. 8: 5-12). Las maravillas que se realizaron
en Corazín y Betsaida habrían sido más que suficientes para la conversión de
Tiro, Sidón y Nínive (Mat. 11: 21; 12: 41). Pero Israel se había empedernido
más que las naciones que lo rodeaban.
En todos los tiempos Dios ha tenido el propósito de salvar a tantos miembros de
la familia humana como sea posible. "Vivo yo, dice Jehová el Señor, que no
quiero la muerte del impío, sino que se vuelva el impío de su camino y que
viva" (Eze. 33: 11). Dios no quiere "que ninguno perezca" (2 Ped. 3: 9). Las
enérgicas condenaciones de los escritores proféticos deben entenderse -tal como
era su propósito- como pronóstico de calamidades nacionales, nunca como
pronunciamientos de eterna ruina para todos los individuos de la nación. No
importa cuán severa fuera la predicción de una ruina nacional, los individuos
que componían la nación tenían todavía la oportunidad de alcanzar la salvación
personal. Así fue como en tiempos de Elías quedaron 7.000 que no habían doblado
sus rodillas ante Baal (1 Rey. 19: 18).
3|7
A mí.
Para que Ezequiel no se desanimara por el hecho de que el pueblo se negaba a
oír sus palabras, el Señor le recordó que ya se había negado antes a escucharlo
a él. "El siervo no es mayor que su señor" (Juan 13: 16). El siervo no debe
esperar un mejor trato que el que recibe su Maestro. El que trabaja en favor de
las almas siente agudamente el rechazo de los hombres. Recuerde el chasco más
acerbo que experimentó su Maestro, quien es en realidad el que es rechazado en

la persona de su siervo. Es verdad que el siervo puede examinar los esfuerzos
que ha hecho para ver si la misericordia fue rechazada por 615 causa de alguna
deficiencia en su presentación. Pero muchos rechazaron al mismo Señor de
gloria, y sus siervos ¿deberán sentir que son superiores a su Maestro?
Toda la casa de Israel.
Es decir, los israelitas en general. Había en ese tiempo santos como Jeremías y
Daniel, y sin duda muchos otros, que en forma individual mantenían su
integridad ante Dios.
3|8
Fuerte.
La raíz de este adjetivo es la misma de la primera parte del nombre de Ezequiel
(ver p. 597), y es probable que se emplee esta palabra en referencia con su
nombre. Es posible que el profeta hubiera protestado que era demasiado débil
para hacer frente a la terquedad de pecadores empedernidos. Aquí se le promete
que, no importaba cuán duros fueran los israelitas, el profeta sería hecho más
duro que ellos y él prevalecería contra ellos. Esta promesa no implica coacción
alguna para lograr la aceptación de ese mensaje. En el gobierno de Dios, la
aceptación siempre es un acto voluntario.
3|9
Diamante.
Heb. shamir, "piedra de gran dureza". Algunos piensan que se trata del
"esmeril". La RVR traduce "diamante" (cf. Jer. 17: 1) y así también la BJ; pero
en esa época no se conocía el diamante.
3|10
En tu corazón.
Esta frase explica la simbólica acción de comer (vers. 1). En este versículo el
proceso de la recepción aparece invertido: primero el corazón, después los
oídos. Esto ilustra un tipo de transposición bastante común en el hebreo.
Todas mis palabras.
El profeta no puede negarse a recibir y a declarar todo el consejo de Dios
(vers. 11).
3|11
A los cautivos.
Antes (vers. 4; cf. cap. 2: 3) se le había dicho a Ezequiel que su misión sería
la de ir a la casa de Israel. Ahora se le da la misión más específica de ir a
"los cautivos". Cuando Ezequiel fue llamado en el año 593/592 a. C. (ver com.

cap. 1: 2), y por varios años más, los cautivos no formaban sino una pequeña
parte de la nación judía. Después de la caída de Jerusalén en 586 a. C. los
cautivos representaban la mayoría del pueblo. El mensaje de Ezequiel estaba
dirigido a los cautivos; el de Jeremías al remanente de Judá, y el de Daniel a
la corte de Babilonia, salvo aquella parte de su libro que estuvo sellada hasta
el tiempo del fin (Dan. 12: 4; CS 405). De modo que, aunque los tres fueron
contemporáneos, sus esferas de responsabilidad eran diferentes. Ver p. 599.
3|12
Me levantó.
Aquí termina la fase inicial de la consagración del profeta a la función
profético. Aún en espíritu, Ezequiel es alejado de la escena del trono, de los
seres vivientes y las ruedas. Al alejarse, oye detrás de sí el sonido de un
gran "estruendo" ("terremoto", LXX). Es un sonido inteligible, una voz de
alabanza. Nada se dice específicamente del origen de este sonido, pero quizá
como en Isa. 6 y Apoc. 4, la alabanza se origina en los seres que rodean el
trono.
3|14
Indignación.
"Ardor" (BJ), "encono" (VM). El llamado de Dios, que tan dulce había sido para
Ezequiel (Eze. 3: 3), al llevarse a la práctica se convirtió en amargura. La
indignación de Ezequiel pudo deberse en parte a los pecados de su pueblo; pero
por encima de eso, la revelación de la dificultad insuperable de la tarea, el
temor al fracaso y quizá también la conciencia de no ser apto, sin duda se
sumaron para desanimar abrumadoramente al profeta. Compárese esto con un caso
similar en la vida de Jeremías (Jer. 20: 8, 9; cf. Jer. 9: 2).
3|15
Tel-abib.
Heb. tel 'abib, "montículo de espigas todavía verdes". Pero se estima que más
bien proviene del acadio til abubi, "montículo de la inundación de la
tormenta". Tales dunas de arena, producidas por acción del viento y del agua,
parecen ser comunes en las cercanías de Nipur (ver com. cap. 1: 1). Sin
embargo, no es posible ubicar con precisión a Tel-abib.
Siete días.
Algunos han comparado este período de siete días de silencio con un tiempo de
retiro que han tenido otros grandes caudillos religiosos, como por ejemplo los
40 días de Elías en el monte Horeb (1 Rey. 19: 48), la permanencia de Pablo en
Arabia (Gál. 1: 17) y el retiro de nuestro Señor al desierto después de su
bautismo. Otros sugieren que la reacción de Ezequiel se debió a su sorpresa
ante las condiciones con que se encontró o a las actitudes que enfrentó. Otros
comparan el silencio de Ezequiel con la conducta de los amigos de Job, que se
sentaron en el suelo con el patriarca "por siete días y siete noches, y ninguno

le hablaba palabra" (Job 2: 13). Sin embargo, el contexto parecería sugerir
que Dios no había dispuesto esa demora. En cambio, la mudez puede haber sido
causada por la amargura y la indignación de espíritu que 616 sentía Ezequiel.
Es probable que el profeta postergara deliberadamente su misión, o quizá aun se
estuviera negando a realizarla. La misericordia de Dios esperó siete días.
Cuando al fin de ese período no hubo respuesta de Ezequiel, le vino palabra del
Señor a modo de una solemne advertencia. Cabe recordar una reticencia similar
de parte de Elena de White a hacer saber a otros lo que el Señor le había
revelado (1T 62-64).
3|17
Atalaya.
La figura es la del centinela militar apostado en la torre de vigía, cuyo
trabajo es advertir a la gente de peligros que se avecinan (2 Sam. 18: 24-27; 2
Rey. 9: 17-20). La palabra describe la característica especial de la obra de
Ezequiel. El profeta debía vigilar personalmente por las almas.
3|18
Tú no le amonestaras.
Cuando el atalaya veía que el peligro se acercaba, debía tocar la trompeta.
Cuando Ezequiel viera que los impíos iban descuidadamente a la perdición, debía
hablarles advirtiéndoles de los inevitables resultados de su proceder. Puede
entenderse que en su aplicación más amplia estas palabras no se refieren
meramente al peligro físico y a la muerte, sino al peligro espiritual que
podría acarrear el veredicto de muerte eterna en el tribunal de Dios. Las
decisiones de ese tribunal significan vida eterna o muerte eterna para cada
alma que alguna vez haya vivido. La aniquilación será la suerte final de todos
cuantos persistan en la transgresión. Al atalaya se le impone la
responsabilidad de advertir a los hombres acerca de este castigo inevitable.
Su descuido puede resultar en la pérdida de almas.
Muchas veces surge el interrogante: "¿Es justo que Dios permita que la
salvación de un alma dependa de que otra persona cumpla o no con su deber de
dar la advertencia?" Debe responderse que Dios es justo, pero que el pecado es
sumamente injusto. Dios obra en favor de la salvación de los hombres en una
manera que concuerda con su carácter y con los aspectos decisivos del conflicto
de los siglos. No emplea coacción. Esto pone un límite a lo que Dios puede
hacer directamente para la salvación de un alma. Pero cuando otros cooperan con
Dios en sus esfuerzos por salvar esa alma, inmediatamente se incrementan las
influencias que operan sobre la persona, y aumenta la responsabilidad de que
acepte el plan divino para él. En esta consideración se fundamenta la actividad
misionera. Consideremos el caso de una isla que no ha sido tocada por la
influencia cristiana. Dios, quien por medio de Jesús "alumbra a todo hombre"
(Juan 1: 9), hace todo lo que puede para salvar a todos los habitantes del
lugar. Sin embargo, con la llegada del misionero, las oportunidades aumentan
mucho. Como resultado, muchos más son salvados. Así Dios no puede ser acusado
de injusticia, sino nosotros. Somos nosotros los que hemos sido atalayas
infieles, y nuestras propias almas se perderán a menos de que con genuino

arrepentimiento pidamos a Dios que nos perdone.
3|19
Tú habrás librado tu alma.
La responsabilidad del atalaya acaba cuando la advertencia ha sido dada en
forma adecuada. Sin embargo, el atalaya haría bien en preguntarse si ha dado la
advertencia en la forma más efectiva posible y durante un tiempo
suficientemente largo.
Quienes reciben la advertencia quedan libres de escoger si han de escuchar o
no. Toda alma que se pierda lo hará por su propia elección. Nadie podrá culpar
a Dios, quien ha proporcionado una oportunidad adecuada a todos.
Los hombres viven o mueren según sea su elección personal. Ezequiel hace
resaltar la responsabilidad personal antes que la nacional. Individualmente los
israelitas no debían considerar que estaban perdidos porque su nación sufría un
castigo. Por otra parte, no debían suponer que el arrepentimiento sería
innecesario para ellos como personas porque tenían a Abrahán como padre (Mat.
3: 9).
3|20
Tropiezo.
El propósito de la piedra de tropiezo es detener al pecador en su camino
descendente y despertarlo para que sienta su peligro. Cuando se detiene así al
pecador, se necesita la voz de un atalaya. Una advertencia en el momento debido
puede hacer que se aparte de su mal camino. El que no se dé la advertencia
puede dar como resultado que se lance desenfrenadamente hacia la destrucción.
Por esto se exigirá del atalaya que dé cuenta de su sangre. De nuevo puede
verse hasta qué punto Dios depende de la cooperación de los seres humanos en la
obra de la salvación (ver com. vers. 18).
Sus justicias.
Es decir, sus acciones piadosas o justas. Este pasaje contradice la difundida
idea de que el hombre que es de veras piadoso no puede apostatar ni perderse
finalmente. Sólo los que perseveren hasta el fin serán salvos (Mat. 24: 13).
617
No vendrán en memoria.
En el plan de Dios no se calculan las recompensas teniendo en cuenta el número
de acciones piadosas menos el número de pecados cometidos, ni viceversa, como
lo enseñaban los judíos. En el caso del hombre justo que persevera hasta el
fin, todo el registro de su culpa es borrado y su recompensa es determinada en
base a su aceptación del sacrificio de Cristo. Por otra parte, el pecador que
no se arrepiente encuentra que ninguna de sus obras piadosas es tomada en
cuenta al asignársela el castigo (cap. 18). Esto explica la razón de que, al
perdonarse los pecados, no son borrados inmediatamente. Se conserva un registro

hasta el momento del juicio, porque si el justo luego rechaza el perdón
ofrecido y se pierde, todas sus iniquidades, hayan sido perdonadas en algún
momento o no, son tomadas en cuenta para determinar su recompensa final (PVGM
196).
3|22
Mano de Jehová.
Es evidente que lo que Ezequiel había oído lo colmó de una abrumadora sensación
de la gravedad de su responsabilidad.
3|23
La gloria de Jehová.
Ezequiel volvió a ver la impresionante visión que había contemplado (cap. 1).
La gran manifestación de la gloria de Dios que lo había inspirado a aceptar su
misión, sin duda lo imbuyó con una renovada certeza. Aceptó la reprensión
debida a su silencio. En adelante, Ezequiel aparece como siervo humilde y
obediente.
3|24
Enciérrate.
Probablemente Dios mandó esto a fin de que tuviera el tiempo necesario para
meditar antes de comenzar a realizar su obra.
3|25
Cuerdas.
Sin duda, esto no se refiere a un encarcelamiento literal, pues no hay en el
libro ninguna referencia a tal cosa. Si se hace alusión a cuerdas figuradas,
podrían referirse a la obstinada negativa del pueblo a escuchar, lo que haría
casi imposible que Ezequiel declarase sus profecías. De este modo, sería como
si estuviera atado.
3|26
Se pegue tu lengua.
Como en el caso de Zacarías (Luc. 1: 22) que no creyó las palabras del ángel,
parecería haber una reprobación de la negativa de Ezequiel a hablar cuando se
le ordenó que debía hacerlo. Sin embargo, el Señor empleó este caso para bien.
La mudez del profeta y el que sólo pudiera hablar cuando el Señor abría su
boca, era otra señal a la casa rebelde de que las palabras que pronunciaba eran
en verdad las palabras del Señor.
3|27

Oiga.
Compárese esto con las palabras de Jesús registradas en Mat. 11: 15 y 13: 9. En
la LXX la segunda frase dice: "El que desobedezca, que desobedezca", que halla
un eco en Apoc. 22: 11.
Casa rebelde.
En tiempos anteriores, Dios había dicho que Israel era un pueblo "de dura
cerviz" (Exo. 32: 9). El mismo espíritu que provocó los 40 años de
peregrinación en el desierto había hecho que el cautiverio fuera inevitable.
4|1
Tómate.
Los estudiosos de las profecías han debatido si los extraños acontecimientos de
este capítulo fueron acciones reales, visibles, o sólo vívidos símbolos vistos
por el profeta en visión, que después debía contar a la gente. Pueden citarse
las siguientes razones para suponer que estos acontecimientos fueron
presentados en forma visible ante los Ojos del pueblo: (1) Debían ser una señal
para la casa de Israel (vers. 3); (2) hubo hechos similares en el caso de otros
profetas cuando las acciones fueron evidentemente visibles: los cuernos de
hierro de Sedequías (1 Rey. 22: 11), el andar "desnudo y descalzo" de Isaías
por espacio de tres años (ver com. Isa. 20: 3), los yugos de madera de

Jeremías Jer. 27: 2), y el matrimonio de Oseas con la ramera (Ose. 1: 3). El
hecho de que Ezequiel sacara sus pertenencias a la vista del pueblo y luego se
abriera paso a través de la pared (Eze. 12: 2-7), era evidentemente una
representación objetiva del asedio que se avecinaba. Estas lecciones objetivas
sin duda tenían el propósito de llamar la atención, porque lo que el ojo ve
tiende a causar impresiones más profundas en la mente que las palabras que se
escuchan. Todavía hoy en los sacramentos se presenta algo que se puede ver
para profundizar más la enseñanza de las verdades divinas.
Adobe.
Heb. lebenah, "ladrillo" (BJ). Era común en la antigüedad escribir en
ladrillos. Los arqueólogos han descubierto miles de ladrillos con
inscripciones.
4|2
Pondrás contra ella sitio.
Los cautivos esperaban que Jerusalén hubiese ya sufrido su último asedio.
Animados por falsos profetas, esperaban volver pronto a su tierra natal. Sus
más acariciadas esperanzas se verían anuladas sí aceptaban la predicación de
Ezequiel de que habría otro asedio. Sin embargo, era inevitable la ruina de su
amada ciudad. Ante la vista del pueblo fueron presentados los castigos
inminentes con símbolos significativos que hablaban con mayor fuerza y eficacia
que las palabras.
Fortaleza.
Heb. dayeq, sustantivo colectivo que designa el total de las obras de asedio,
619 quizá con referencia especial a los dispositivos que permitían que los
sitiadores alcanzaran una altura mayor que los muros, para observar así lo que
ocurría en la ciudad y también para disparar sus flechas contra los defensores.
Baluarte.
En este caso, algún terraplén que permitiera que los atacantes subieran a los
muros.
Arietes.
Eran pesadas vigas de madera, con punta de hierro, que se suspendían
horizontalmente desde torres o armazones movibles. Se hacía golpear estas vigas
en forma violenta contra los muros. En los bajorrelieves asirios estas máquinas
de guerra aparecen con frecuencia, por lo cual se supone que en esa época eran
comunes.
4|3
Plancha de hierro.
Heb. majabath. Esta plancha ("sartén", BJ) es todavía un utensilio común de

cocina en el Cercano Oriente (Lev. 2: 5). Es posible que la plancha fuera
parte de los enseres domésticos del profeta. Se la empleó para representar un
escudo o muro de defensa levantado por el enemigo, desde cuya protección
descargaba sus proyectiles. Quizá el hierro simbolizaba la invulnerabilidad de
las líneas enemigas.
Señal.
El hecho de que estos vívidos símbolos habían de ser una "señal", apoya
vigorosamente la idea de que este capítulo habla de acontecimientos literales
(ver com. vers. 1). Con referencia a la palabra "señal", ver com. Isa. 7: 14.
4|4
Lado izquierdo.
Es probable que la posición tuviera que ver con el hecho de que Samaria se
encontraba al norte de Jerusalén, es decir, hacia la izquierda, cuando uno mira
hacia al este. No es necesario suponer que Ezequiel quedó acostado en forma
continuada 24 horas al día, durante el largo período aquí especificado. Quizá
dedicara sólo cierta parte del día a esta forma de predicación simbólica.
Casa de Israel.
En este pasaje se emplea esta frase en su sentido más limitado para referirse a
las diez tribus.
Llevarás sobre ti la maldad.
Hay diferencia de opiniones en cuanto a si Ezequiel debía simbolizar el pecado
de Israel o su castigo. Posiblemente las dos ideas estuvieran implicadas en el
simbolismo. Como otros profetas de la antigüedad, Ezequiel debía mitigar sus
mensajes de condenación con el ofrecimiento del bálsamo del Evangelio. Sin
embargo, el pecado no podía pasarse por alto. Era necesario que fuera expiado.
Es posible que la acción de Ezequiel de llevar sobre sí la maldad de Israel
hubiera servido para indicar que Dios estaba dispuesto a perdonar el pecado del
pueblo, y aún en esa hora tardía quería cumplir su propósito mediante Israel.
4|5
trescientos noventa días.
Se han formulado muchas interpretaciones de este período. Hay quienes prefieren
aceptar los números que aparecen en la LXX, según la cual eran 150 los días que
Ezequiel debía llevar las iniquidades de Israel, y 40 los días que debía llevar
las de Judá; en total, 190 días. Sin embargo, estos números no solucionan nada,
pues los 150 días no representan los años de cautiverio de las diez tribus, que
fueron llevadas cautivas en el año 723/1722 a. C.
Si se usan las cifras que aparecen en el hebreo, deberá considerarse que los
390 años representan el período de la apostasía de Israel. Este período
comienza con la separación de Jeroboam y las diez tribus cuando se apartaron de

Judá. Esta separación señaló el comienzo del pecado de Israel. Después de
haberse separado de la monarquía designada por Dios, el reino septentrional
sufrió bajo una larga sucesión de reyes impíos. Ni uno de sus reyes fue
piadoso.
Pero también aquí aparecen dificultades. Según la "cronología corta", sistema
de cómputo empleado en este comentario (ver t. Il, PP. 143-146), el cisma de
las diez tribus ocurrió por el año 931 a. C. (ver t. II, p. 78). Desde ese
momento hasta la visión de Ezequiel en 593/592, sólo habían transcurrido unos
339 años. Hasta la caída de Jerusalén sólo hubo 345 años, y hasta el retorno
del cautiverio pueden computarse 395. Empleando la ahora desacreditada
"cronología larga" (ver t. Il, p. 145), los 390 años desde el cisma hasta
Ezequiel arrancan de aproximadamente el año 980 a. C. De todo esto puede
deducirse que los sincronismos no se prestan para confirmar ni un sistema
cronológico ni el otro.
4|6
Cuarenta días.
Siguiendo la analogía ya tratada al comentar el vers. 5, los 40 años
representarían los años del pecado de Judá. A diferencia de Israel, Judá
permaneció fiel a sus gobernantes designados, miembros de la casa de David.
Pero los habitantes de Judá también se habían volcado en forma creciente a la
idolatría, y si bien hubo varios reyes piadosos en el reino de Judá que
procuraron 620 refrenar la creciente marca de impiedad, la nación fue
degradándose progresivamente. Una de las últimas oportunidades importantes
para lograr la reforma ocurrió durante el reinado de Josías, quien, en el 8.º
año de su reinado (2 Crón. 34: 3), "comenzó a buscar al Dios de David, su
padre". Fue un noble intento, pero en lo que respecta al pueblo fue una
reforma superficial. Más tarde se les dijo que habían ido demasiado lejos como
para que se evitaran los castigos que los amenazaban (2 Crón. 34: 23-25). Si
se considera que el año 8.º de Josías, 633/632 a. C., señala el comienzo del
período especial de culpabilidad de Judá, desde esa fecha hasta el primer
mensaje de Ezequiel en el año 593/592 (ver com. Eze. 4: 5), se computan
exactamente 40 años.
Entre otros intentos de entender estos períodos de tiempo está el que suma 390
más 40, lo que da 430 días, cifra que se compara con Exo. 12: 40 donde se dan
430 años de peregrinaje para los hijos de Israel. Pero esta analogía no parece
tener ningún sentido. Una variación totalmente caprichosa relaciona los 390
días con los 40 azotes de Deut. 25: 3, los cuales fueron reducidos por los
maestros judíos a "cuarenta azotes menos uno" (2 Cor. 11: 24). De este modo,
se pretende que les correspondían 39 a cada una de las tribus y 40 a Judá.
Día por año.
Literalmente, "día para el año". Esta expresión puede compararse con una
afirmación similar en Núm. 14: 34: "Conforme al número de los días, de los
cuarenta días en que reconocisteis la tierra, llevaréis vuestras iniquidades
cuarenta años, un año por cada día". En estas declaraciones se encuentran las
primeras insinuaciones de la escala profético que más tarde sería tan

importante en la interpretación de las grandes profecías de tiempo, tales como
la del "tiempo, y tiempos, y medio tiempo" (Dan. 7: 25) y la de "dos mil
trescientas tardes y mañanas" (Dan. 8: 14).
4|7
Afirmarás tu rostro.
Expresión que indica perseverancia y firmeza de propósito (Lev. 17: 10; 20: 3,
5-6; 26: 17; Eze. 15: 7; 20: 46). La firmeza de propósito concernía "al asedio
de Jerusalén". Esto debía hacerse durante los períodos cuando el profeta
estuviera acostado de cada lado llevando simbólicamente tanto la iniquidad de
Israel como la de Judá. La combinación de estos actos puede entenderse mejor a
la luz de los propósitos de Dios en esta ocasión, como se los revela por medio
de Jeremías. Mediante varios símbolos, y también usando declaraciones
proféticas sencillas, Dios le declaró al remanente que había quedado en Judá
que su única esperanza de seguridad estaba en someterse al rey de Babilonia. Su
iniquidad había ido demasiado lejos para que se pudiera evitar el castigo de
Jerusalén y de sus habitantes. Debían llevar su iniquidad. Les esperaba el
cautiverio. Esto se oponía diametralmente a las arrogantes ambiciones de los
militaristas. Apoyados por falsos profetas, rechazaban en forma desafinaste la
exhortación de Jeremías y seguían adelante con sus planes de resistir. Jeremías
mismo fue tildado de espía y traidor. Los que estaban cautivos juntamente con
Ezequiel también esperaban poder librarse de los babilonios. En vez de aceptar
con paciencia el plan de Dios de que llevaran su iniquidad y de que llegaran a
comprender que su rebelde corazón era la raíz de todas sus penurias,
acariciaban la esperanza de que su amada ciudad resistirla y que pronto ellos
mismos podrían volver a su tierra natal.
Descubierto tu brazo.
En actitud de estar listo para la acción.
4|8
Ataduras.
No se dice de qué tipo eran estas ataduras, pero el simbolismo es claro. Esta
restricción simbolizaba el carácter inexorable de los acontecimientos
predichos. El pueblo, por más diligente que fuera, no podía hacer nada para
impedir la devastación de Jerusalén y el cautiverio del remanente.
4|9
Trigo.
El orden en el cual se enumeran estos alimentos sin duda indica la escasez de
alimento debido a las angustias del asedio. El trigo y la cebada no bastarían
para alimentar al pueblo durante el sitio, y sería necesario mezclarlos con
alimentos considerados de menor calidad.
Habas.

Ver 2 Sam. 17: 28.
Lentejas.
Ver Gén. 25: 29, 34; 2 Sam. 17: 28.
Millo.
Heb. dojan, palabra que sólo aparece aquí y que se traduce correctamente como
"mijo" (BJ) o "millo" (RVR).
Avena.
Heb. kussémeth hoy conocido como Triticum sativum, "espelta". El pan que
tuviera una parte de espelta no sería muy sabroso.
4|10
Veinte siclos.
o sea unos 200 g (ver t. I,p.173). Esta escasa ración apenas bastaría para
sustentar la vida. 621
4|11
La sexta parte de un hin.
El hin equivalía a 3,67 lt (ver el t. I, p. 176) y la sexta parte sería 0,61.
Se ha descrito la escasa ración de alimento y de agua con la cual Ezequiel
debía subsistir, como "demasiado para morir y demasiado poco para vivir".
4|12
Excremento humano.
Debido al asedio no habría leña para combustible, y al prolongarse el asedio se
consumiría todo el estiércol. Por eso los hombres se verían obligados a emplear
excremento humano, desecado, como combustible.
4|13
Pan inmundo.
Es probable que este pasaje signifique que durante el cautiverio los judíos no
podrían observar todos los preceptos mosaicos sobre alimentación.
4|14
¡Ah, Señor Jehová!
Ezequiel protesta por la orden divina. Pedro lo hará muchos años después (Hech.

10: 14). Ezequiel afirma que ha sido observador escrupuloso de la ley. Su
petición es oída y la orden se atenúa. Se le da permiso para usar un
combustible que es aún hoy muy común en esa parte del mundo.
4|16
El sustento del pan.
Ver Eze. 5: 16; 14: 13; cf. Lev. 26: 26; Sal. 105: 16. Aquí se muestra la
aplicación de esta representación profético. Las condiciones que acompañan al
hambre, tan vívidamente representadas por Ezequiel, son aplicadas a la ciudad
de Jerusalén.
5|1
Navaja de barbero.
Corresponde mejor: "Toma una espada afilada, tómala como navaja de barbero"
(BJ). Evidentemente el profeta debía tomar una espada, por cansa de su
simbolismo, para emplearla como navaja. Con referencia a la figura de la
navaja, ver Isa. 7: 20, donde se emplea este instrumento como símbolo de la
devastación obrada por un ejército invasor.
Nótese que en el cap. 5 continúa sin interrupción la narración profético que
comenzara en el cap. 4: 1.
Sobre tu cabeza.
Se le indica a Ezequiel que debe realizar, como representación simbólica, un
acto prohibido. Era contrario a la ley que el sacerdote se afeitara la cabeza o
la barba (Lev. 21: 5). Esta vez Ezequiel no protesta (ver Eze. 4: 14). Sabe
cuándo le es legítimo pedir una modificación de un mandato divino o su

revocación y cuándo debe prestar obediencia sin discusiones.
Balanza.
Es posible que la balanza represente justicia y el cuidado con que Dios trata a
cada alma. Cada alma será tan cuidadosamente pesada y las recompensas serán
asignadas de tal modo, que cuando se revelen los juicios de Dios al fin de la
historia, no se oirá ni una sola voz de protesta en toda la vasta creación.
Desde el más pequeño hasta el más grande, todos se verán obligados a confesar:
"Justos y verdaderos son tus caminos, Rey de los santos" (Apoc. 15: 3; ver CS
727).
5|2
En medio de la ciudad.
Es decir, en medio del símbolo que Ezequiel había hecho (cap. 4: 1). La
tercera parte que se quemó representaba a los que estuvieran en la ciudad y
perecerían por la peste y el hambre (cap. 5: 12). La tercera parte que sería
cortada con espada alrededor de la ciudad representa a los que morirían a
espada mientras intentaran escapar, como ocurrió en el caso de los hijos de
Sedequías y el resto del séquito del rey (Jer. 52: 10). La tercera parte que
sería esparcida representa a la pequeña parte de la población que después de
haber escapado de la destrucción, sería esparcida entre los paganos. Aun allí
la espada había de seguirlos (Eze. 5: 12).
5|3
En la falda.
Esto simboliza la limitada protección que habría de recibir el remanente que
quedara en el país, gobernado por Gedalías (2 Rey. 25: 22; Jer. 40: 5-6).
5|4
En medio del fuego.
Buena parte del remanente habría de perecer violentamente. Esta profecía halló
un trágico cumplimiento en la conspiración de Ismael contra Gedalías y las
calamidades que siguieron (Jer. 40-41). Esto motivó a que muchos descendieran a
Egipto, donde murieron en consonancia con la profecía de Jeremías (Jer. 42:
13-17). Los que permanecieron en el país sufrieron otro destierro por orden de
Nabuzaradán (Jer. 52: 30). Como resultado de todo esto, la tierra se despobló.
5|5
En medio de las naciones.
Aquí se destaca la posición estratégica de Jerusalén, situada en medio de las
naciones del Cercano Oriente y en la encrucijada de los principales caminos de
la antigüedad. Su ubicación especial le proporcionaba a Israel grandes
oportunidades. Hacia el sur estaba Egipto; hacia el noreste, Asiria y

Babilonia, y hacia el norte, los asirios. Sobre la costa estaban los filisteos,
y más hacia el norte, los fenicios. A poca distancia hacia el este estaban los
moabitas y amonitas, y hacia el sur, los edomitas.
Dios colocó a su pueblo en "medio de las 623 naciones", y quería que fuera una
gran fuerza evangelizadora mediante la cual el conocimiento del verdadero Dios
debía de extenderse a todo el mundo. Deseaba que la nación de Israel fuera una
clara demostración de la superioridad de la verdadera religión por sobre todos
los falsos sistemas de culto. El caso de Israel y su prosperidad habían de ser
un ejemplo tan atrayente, que todas las naciones buscarían al Dios de Israel
(ver las PP. 28-32).
Esta lección es para nosotros también. Dios nos ha colocado como cristianos,
individualmente como luces para nuestros vecinos. También espera de nosotros
que seamos una demostración de la inmensa superioridad y de las grandes
ventajas de ser cristianos. Desea que hagamos de nuestra religión algo tan
atrayente como para que otros también la busquen.
5|6
Ella cambió mis decretos.
Mejor, "Pero ella se ha rebelado contra mis normas con más perversidad que las
naciones" (BJ). La rebelión es un acto voluntario, premeditado y planificado.
Más que las naciones.
Debe entenderse en el sentido de que los israelitas habían pecado contra una
luz mayor. Dios juzga a los hombres teniendo en cuenta la luz y las
oportunidades que han tenido o que pudieran haber tenido si las hubieran
buscado. Quienes forman parte de la iglesia de Dios en este tiempo disponen de
la luz acumulada durante siglos. Dios espera de ellos una norma de conducta más
elevada que la de las personas de cualquier época anterior. Si se resisten y
con rebelión se niegan, como lo hizo Israel, su culpa será proporcionalmente
mayor.
5|7
Por haberos multiplicado.
La palabra hebrea así vertida no puede traducirse con certeza. Se ha sugerido
que debería traducirse de la siguiente forma: "Porque vuestro bullicio o
agitación es mayor que el de las naciones". "Por cuanto habéis sido más
turbulentos que las naciones" (VM).
Ni aun según las leyes de las naciones.
En varios manuscritos hebreos no aparece la negación, lo cual equivaldría a
afirmar que los israelitas habían andado según las costumbres de las naciones.
Si se conserva la negación, deberá interpretarse que Israel no se había
comportado como las otras naciones, las cuales al menos eran fieles a los
dioses que adoraban, mientras que Israel se rebeló contra su Dios.

5|9
Lo que nunca hice.
No se especifica con claridad con qué se compararían las calamidades
inminentes, si se refiere a las grandes catástrofes del pasado: el diluvio o la
destrucción de Sodoma. Es verdad que ninguna de ellas significó una muerte tan
lenta como la que se predice en el vers. 10. Lo que queda claro es que Israel
había tenido mayores oportunidades y privilegios que los que se les había
confiado a otras naciones; en consecuencia, el castigo de su pecado sería
proporcionalmente más severo y más resaltante que el que Dios había infligido o
infligiría a cualquier otra nación.
5|10
Comerán a los hijos.
Moisés, y más tarde Jeremías, habían amenazado con este terrible castigo (Lev.
26: 29; Deut. 28: 53; Jer. 19: 9). Esta predicción halló su horrible
cumplimiento en el asedio de Samaria (2 Rey. 6: 28-29), en el sitio de
Jerusalén por los caldeos (Lam. 4: 10) y finalmente en el sitio de la ciudad
por los romanos (Josefo, Guerras vi. 3, 4). Moisés también había advertido que
serían esparcidos "por todos los pueblos" (Deut. 28: 64).
5|11
Vivo yo.
Un solemne juramento que aparece 14 veces en el libro de Ezequiel.
Profanado mi santuario.
Esta profanación se describe con mayores detalles en el cap. 8.
Te quebrantaré.
Diversos manuscritos hebreos y las versiones antiguas dicen así. El texto
masorético dice: "te raeré".
5|12
Una tercera parte.
Comienza aquí la explicación de las acciones simbólicas registradas en la
primera parte del capítulo. El fuego (vers. 2) representa hambre y pestilencia.
5|13
Tomaré satisfacción.
Heb. najam, en la forma verbal que aparece aquí, "me vengaré" (BJ). Es

difícil que concibamos que Dios se satisfaga ejecutando tan terribles castigos
como éstos, pues Dios no quiere "la muerte del impío" (cap. 33: 11). Isaías
dice que la destrucción es la "extraña obra" de Dios (Isa 28: 21). Ante la
necesidad de un castigo, así describe Oseas los sentimientos de Dios: "¿Cómo
podré abandonarte, oh Efraín? ¿Te entregaré yo, Israel? ¿Cómo podré yo hacerte
como Adma, o ponerte como a Zeboim? Mi corazón se conmueve dentro de mí, se
inflama toda mi compasión" (Ose. 11: 8). A pesar de la compasión y de la
misericordia de Dios, la rebelión y la iniquidad deben recibir su merecido
castigo y el mal debe ser raído de la tierra. 624
5|14
Soledad.
Comparar con Lev. 26: 31.
5|15
Escarmiento.
"Advertencia". Jerusalén debía haber sido la gran lección objetiva de la forma
en que Dios quiere educar a la humanidad (ver las PP. 29-32). Su posición
estratégica llamaba la atención de muchas naciones. Ahora era ampliamente
conocida su calamidad, que revelaba su verdadera situación religiosa.
5|16
Hambre.
En los vers. 16-17 se hace una recapitulación de las desgracias de Jerusalén.
En otros pasajes los castigos de Dios se representan con la figura de saetas
(Deut. 32: 23; Sal. 7: 13; 64: 7). Entre otras fuerzas desoladoras, se había
amenazado a los judíos con un castigo mediante fieras (Lev. 26: 22; Deut, 32:
24). Los leones y los osos se multiplicaron en el país cuando estuvo
deshabitado (2 Rey. 17: 25). La "sangre" sin duda indica muerte violenta.
CAPÍTULO 6
1 Juicio contra Israel por su idolatría. 8 El remanente será bendito. 11 Se
exhorta a los fieles a lamentarse por las calamidades.
1 VINO a mí palabra de Jehová, diciendo:
2 Hijo de hombre, pon tu rostro hacia los montes de Israel, y profetiza contra
ellos.
3 Y dirás: Montes de Israel, oíd palabra de Jehová el Señor: Así ha dicho
Jehová el Señor a los montes y a los collados, a los arroyos y a los valles: He
aquí que yo, yo haré venir sobre vosotros espada, y destruiré vuestros lugares
altos.
4 Vuestros altares serán asolados, y vuestras imágenes del sol serán quebradas;

y haré que caigan vuestros muertos delante de vuestros ídolos.
5 Y pondré los cuerpos muertos de los hijos de Israel delante de sus ídolos, y
vuestros huesos esparciré en derredor de vuestros altares.
6 Dondequiera que habitéis, serán desiertas las ciudades, y los lugares altos
serán asolados, para que sean asolados y se hagan desiertos vuestros altares; y
vuestros ídolos serán quebrados y acabarán, vuestras imágenes del sol serán
destruidas, y vuestras obras serán deshechas.
7 Y los muertos caerán en medio de vosotros; y sabréis que yo soy Jehová.
8 Mas dejaré un resto, de modo que tengáis entre las naciones algunos que
escapen de la espada, cuando seáis esparcidos por las tierras.
9 Y los que de vosotros escaparan se acordarán de mí entre las naciones en las
cuales serán cautivos; porque yo me quebranté a causa de su corazón fornicario
que se apartó de mí, y a causa de sus ojos que fornicaron tras sus ídolos; y se
avergonzarán de sí mismos, a causa de los males que hicieron en todas sus
abominaciones.
10 Y sabrán que yo soy Jehová; no en vano dije que les había de hacer este mal.
11 Así ha dicho Jehová el Señor: Palmotea con tus manos, y golpea con tu pie, y
di: ¡Ay, por todas las grandes abominaciones de la casa de Israel! porque con
espada y con hambre y con pestilencia caerán.
12 El que esté lejos morirá de pestilencia, el que esté cerca caerá a espada, y
el que quede y sea asediado morirá de hambre; así cumpliré en ellos mi enojo.
13 Y sabréis que yo soy Jehová, cuando sus muertos estén en medio de sus
ídolos, en derredor de sus altares, sobre todo collado alto, en todas las
cumbres de los montes, debajo de todo árbol frondoso y debajo de toda encina
espesa, lugares donde ofrecieron incienso a todos sus ídolos.
14 Y extenderé mi mano contra ellos, y dondequiera que habiten haré la tierra
más asolada y devastada que el desierto hacia Diblat; y conocerán que yo soy
Jehová.
6|1
Palabra de Jehová.
Esta frase indica el comienzo de una nueva revelación, sin duda después de un
intervalo de silencio entre esta revelación y la anterior. Sin embargo, la
profecía 625 está estrechamente relacionada con la explicación del simbolismo
del cap. 5. El intervalo no puede haber sido largo; el cap. 8 está ubicado en
el 6.º mes del 6.º año, poco más de un año después del comienzo de las visiones
de Ezequiel. En este libro, la frase "vino a mí palabra de Jehová" parece
introducir cada nueva revelación divina.
6|2

Pon tu rostro.
Frase característica de Ezequiel (caps. 13: 17; 20: 46; 21: 2, 16; 25: 2; 28:
21; 29: 2; 35: 2, 38: 2).
Hacia los montes.
Figura poética que representa a los habitantes de esos montes (Eze. 36: 1; Miq.
6: 2). En contraste con las amplias llanuras donde estaba Ezequiel, Judea era
un país montañoso. Además, los montes eran centros de culto idolátrico (Deut.
12: 2; 2 Rey. 17: 10-11; Jer. 2: 20; 3: 6, 23; Ose. 4: 13).
6|3
Los arroyos.
Es posible que se haga mención específica a los arroyos y los valles, porque
allí también se realizaban abominables ritos de idolatría, tales como el
sacrificio de los niños por fuego en el valle de Hinom (Isa. 57: 5; Jer. 7:
31).
Lugares altos.
Heb. bamah. Estos eran santuarios al aire libre donde la gente ofrecía
sacrificios a Jehová (ver com. 1 Rey. 3: 2). Sin embargo, debido a que los
cananeos habían practicado la más vil idolatría en estos lugares altos, el
culto allí tendía a degradar la religión de Jehová. Después del establecimiento
del templo en Jerusalén, ése fue el único centro legítimo de culto en toda la
nación. Al propasarse la idolatría, esos lugares altos se convirtieron en
escenarios de la celebración de los más degradantes ritos paganos. Algunos
reyes piadosos, como Ezequías y Josías, procuraron destruirlos (2 Crón. 31: 1;
34: 34); pero sus sucesores idólatras los restablecieron.
6|4
Vuestras imágenes del sol.
Heb. jamman, "altarcito de incienso". Esta palabra proviene de la raíz jamman,
"calentarse". La palabra jammah, que se refiere al calor del sol, y que en
Cant. 6: 10 e Isa. 30:26 se aplica poéticamente al sol mismo, se deriva de la
misma raíz. De esta relación algunos han deducido que se trataba de algo
relacionado con la adoración del sol. Pero la palabra en sí significa "altar de
incienso" (ver com. 2 Crón. 14: 5). Estos altares eran parte de los enseres
empleados en el complicado sistema de adoración de ídolos, que aquí es
condenado a una total destrucción. Este versículo es un eco de Lev. 26: 30,
donde Moisés pronuncia los mismos castigos para los judíos por causa de su
maldad.
Vuestros ídolos.
Heb. gillulim, "ídolos". Esta palabra siempre tiene un sentido despectivo.

Algunos piensan que es de la raíz galal, "hacer rodar", y que podría referirse
a algo que se puede hacer rodar, tal como un tronco. Otros sugieren que hay una
relación con la palabra gel, "estiércol" (Job 20: 7; Eze. 4: 12, 15), y que por
lo tanto indica algo despreciable. La palabra gillulim aparece 39 veces en
Ezequiel y tan sólo 9 veces en el resto de los libros del AT. Se dice
irónicamente que los ídolos ya no serían más adorados por los vivos, sino por
los cuerpos inertes de sus adoradores muertos.
6|6
Serán deshechas.
Del verbo hebreo majah, que en la forma verbal que aparece aquí tiene más vigor
que "ser deshecho". Significa ,"exterminar", "aniquilar". Los israelitas
deberían haber "exterminado" los altares idolátricos de los cananeos para así
haber quitado realmente de su medio un motivo de tentación. Porque no hicieron
caso a la orden divina, sus propias obras habrían de ser raídas.
6|7
Sabréis.
En vez de reconocer a Dios y hacer caso a sus revelaciones, los hijos de Israel
hacían "escarnio de los mensajeros de Dios, y menospreciaban sus palabras,
burlándose de sus profetas, hasta que subió la ira de Jehová contra su pueblo,
y no hubo ya remedio" (2 Crón. 36: 16). El pueblo se negó a reconocer que el
mensaje divino era genuino, hasta que fue rudamente sacudido por el castigo con
que lo amenazaban esos despreciados profetas. El cumplimiento de la profecía
fue el sello divino de la legitimidad del profeta y de su obra.
En su idolatría los israelitas habían comparado a Jehová con los dioses de los
paganos, y lo habían considerado como uno de los muchos dioses a quienes se
podía adorar. Escogieron sus dioses pensando en cuál les podría proporcionar
una mayor prosperidad (2 Crón. 28: 23). Para combatir esta filosofía
desmoralizadora, los profetas habían presentado dos clases de pruebas para
demostrar la superioridad del verdadero Dios sobre los que eran dioses sólo de
nombre. En primer lugar, se refirieron al poder creador de Jehová. Y en segundo
lugar, subrayaron la capacidad divina para predecir (Isa. 45; Jer. 10). Aquí se
presenta esta última prueba como la que finalmente arrancaría de labios de los
626 obstinados israelitas la confesión de que, al final de cuentas, Jehová era
el verdadero y único Dios. En su misericordia, Dios había esperado que este
reconocimiento se produjera antes de que ya no hubiera remedio. El Señor no
deseaba permitir que sus escogidos cosecharan el fruto de su propia obstinada
incredulidad.
También en otros pasajes se afirma que la profecía y su cumplimiento
constituyen una razón suficiente para creer: "Y ahora os lo he dicho antes que
suceda, para que cuando suceda, creáis" (Juan 14: 29). Es posible que ésta sea
la evidencia más poderosa de que las Escrituras son divinas y que Dios es lo
que ha dicho que es. La profecía es el argumento contra el cual el escéptico no
ha encontrado ninguna respuesta lógica. En nuestros días hay una acumulación de
evidencias proféticas. Quienes se niegan a reconocer su validez, y por lo tanto

no aceptan las demandas de Dios, quien las pronunció, finalmente, así como el
Israel de antaño, se verán obligados a reconocer la soberanía del único Dios
verdadero y viviente.
La palabra "sabréis" o su equivalente aparece 88 veces en Ezequiel, y en cierto
modo es la nota tónica del libro. Israel fue llevado al cautiverio porque no
"sabía" (Isa. 1: 3; 5: 13; Ose. 4: 6). El cautiverio fue un proceso educativo.
Por medio de la dura adversidad, el pueblo de Dios había de aprender lo que no
había aprendido en tiempos de prosperidad (DTG 20; ver p. 33).
6|8
Un resto.
Tal como ocurre con frecuencia en los mensajes proféticos, hay aquí una
vislumbre de esperanza en una profecía de calamidades. Debido a las difíciles
condiciones, algunos serían conmovidos y admitirían que habían actuado
impíamente, y en cierta medida se volverían a su Dios. Por medio de este
"resto" Dios procuraría cumplir sus promesas.
La idea del remanente (o "resto"), se basa en el hecho de que la salvación es
algo individual. Es decir, depende de la elección personaI. Dios puede salvar
de una iglesia sólo a aquellos cuya experiencia revela que se han puesto
enteramente de parte de Dios. Del gran número de cristianos que habrá en los
últimos días, sólo un remanente guardará "los mandamientos de Dios" y tendrá
"el testimonio de Jesucristo" (Apoc. 12: 17). Dios no desea que tan sólo unos
pocos se salven. No quiere que ninguno perezca (2 Ped. 3: 9). Sin embargo, el
hombre usando su libre albedrío, debe escoger la salvación, y gracias al don de
Dios podrá ser considerado apto para la vida eterna.
6|9
Yo me quebranté.
Algunas de las versiones antiguas dicen: "yo quebranté", es decir, que Dios
quebrantó sus corazones en un esfuerzo por llevarlos al arrepentimiento. La BJ
y la VM concuerdan con esas versiones.
Sus ojos.
Es probable que se mencionen los ojos porque son el medio por el cual el
corazón ha sido seducido por mal.
Fornicaron.
Se describe la apostasía con La figura de la infidelidad en la relación
matrimonial (cf. Jer. 3: 20).
Se avergonzarán de sí mismos.
"Tendrán horror de sí mismos" (BJ). La vergüenza es una señal de una tristeza
piadosa, que si se permite que complete y perfeccione su obra, llevará al

arrepentimiento (2 Cor. 7: 10); de otro modo, la vergüenza sólo representa
remordimiento por las consecuencias. La mayoría de los israelitas
experimentaban un remordimiento impío. Sin embargo, algunos sentían una
tristeza piadosa. Como Job, exclamaron: "Por tanto me aborrezco, y me
arrepiento en polvo y ceniza" (Job 42: 6). La verdadera tristeza se produce de
la siguiente manera: Dios detiene al hombre en su caprichoso proceder y lo
invita a examinarse en el espejo de la perfecta ley divina. A la luz de esa
ley, que es la gloria del inmaculado Jesús, el alma descubre que está minada de
pecado. Desaparece el ensalzamiento del yo. Comienza un intenso horror de uno
mismo. Estando en esta condición, el pecador confía su alma desvalida a Jesús,
y depende plenamente de los méritos divinos; su arrepentimiento es aceptado.
6|11
Palmotea... golpea.
Se ordena realizar estas dos acciones para transmitir una mezcla de emociones,
estupefacción, asombro, indignación, desagrado, tristeza, pena y lástima, en
primer lugar, por el pecado que ha contemplado, y en segundo lugar, por el mal
que prevé (Eze. 22: 13; cf. Núm. 24: 10; Job. 27: 23).
6|12
El que esté lejos..
Nadie podría escapar de estos castigos. Todos caerían, no importa donde
estuvieran.
6|13
Todo collado alto.
Aquí se enumeran todos los lugares donde la gente solía levantar santuarios
para la idolatría (vers. 6). Las cimas de los collados eran lugares predilectos
para levantar santuarios. 627
6|14
Diblat.
No es posible ubicar con precisión este lugar. El nombre no aparece en ningún
otro pasaje bíblico. En Núm. 33: 46-47 aparece Almón-diblataim, que es una
forma dual del nombre. En Jer. 48: 22 se encuentra Bet-diblataim. Estas dos
aldeas, que quizá fueran sólo una, estaban en Moab y es probable que deban
identificarse con lo que es hoy Kirbet Deleilat es Serakiyeh, en la meseta
junto a la frontera oriental, cerca ya del gran desierto que se extiende hacia
el este. También es posible que debiera leerse "Riblah" en vez de "Diblah",
pues en el hebreo la letra "r" y la letra "d" son muy similares y con
frecuencia se confunden. Además, las terminaciones de ambas palabras son
idénticas. Ribla se encontraba a unos 80 km. al suroeste de Hamat. Los reyes
egipcios y babilonios usaron esta aldea como base de sus operaciones militares
en Siria (2 Rey. 23: 33; 25: 5-6). También sería posible traducir "desde el

desierto hasta Ribla", lo que equivaldría a la expresión "desde Dan hasta
Beerseba". De este modo, se afirma que toda la región desde el desierto por el
sur hasta Ribla por el norte se transformaría en desierto.
7|1
Palabra de Jehová.
La repetición de esta frase (ver com. cap. 6: 1) sugiere que había transcurrido

otro período de silencio, seguido ahora por una nueva comunicación profética.
El tema de este capítulo es la inminencia de los castigos ya predichos y la
magnitud de la destrucción. Este capítulo tiene forma más poética que los
mensajes anteriores y podría compararse con una endecha.
7|2
El fin.
Sin duda esta frase se repite para dar mayor énfasis (vers. 6; cf. cap. 12:
21-28). Esta es la nota tónica del cap. 7.
Los cuatro extremos.
Literalmente, "las cuatro alas". Esta expresión equivale a los cuatro puntos
cardinales: norte, sur, este, oeste (ver Isa. 11: 12; Apoc. 7: 1). Se predice
aquí el fin de Israel como nación.
7|3
Te juzgaré.
En los vers. 8-9 se repiten casi sin modificaciones los vers. 3-4. Estos
pasajes representan sin tipo de estribillo en la endecha. Así se le da mayor
fuerza a las acusaciones.
Según tus caminos.
Cf. con Apoc. 22: 12. Algunos psicólogos han alegado que el hombre no es
totalmente responsable de sus acciones. Afirman que es víctima de problemas
glandulares, de un sistema nervioso inestable o de sin ambiente inadecuado. Sin
embargo, la religión de la Biblia afirma y demuestra que el poder del Evangelio
es mayor que toda tendencia hereditaria o cultivada hacia el mal.
7|4
Ni tendré misericordia.
Es decir, Dios no permitirá que su misericordia, la cual es atributo esencial
de su carácter, impida que se apliquen los castigos.
7|5
Un mal.
Quizá en el sentido de un "mal único" o un "mal final". Es decir, un mal
completo en sí mismo, que no necesita repetirse. Mediante el cambio de una
letra, varios manuscritos hebreos, así como los tárgumes (paráfrasis en arameo
de las Escrituras hebreas), dicen "mal tras mal". El "mal" (Heb. ra'ah) no sólo
se refiere al mal moral, sino también a una "calamidad" y a un "desastre".
Este segundo significado es el más adecuado en este caso. Judá había de sufrir
calamidad tras calamidad.

7|6
Se ha despertado.
En el hebreo hay un juego de palabras imposible de reproducir en la traducción.
Dice el texto: haqets heqits, "el fin ha despertado". El castigo predicho se
está levantando a fin de cumplir su tarea destructora.
7|7
Mañana.
Heb. tsefirah, cuyo significado es incierto. Esta palabra sólo aparece aquí, en
el vers. 10 y en Isa. 28: 5, donde se traduce como "corona". Viene de una raíz
que significa "trenzar", "entrelazar". Es posible que se refiere a la
culminación, la "corona" del "fin".
Alegría.
Heb. hed, palabra que sólo aparece aquí en el AT. Es posible que en vez de hed
debería leerse hedad, el grito de alegría de quienes prensan las uvas (Jer 25:
30; 51: 14). 629 En lugar de alegría habría un ruido discordante y aterrador de
batalla y de guerra.
7|8
Te juzgaré.
En los vers. 8-9 se repiten en buena parte las palabras de los vers. 3-4. La
última frase es más enfática: "Sabréis que yo soy Jehová el que castiga".
7|10
Ha florecido la vara.
Por lo general, los intérpretes judíos han entendido que la vara representa al
conquistador caldeo, la vara de la ira del Señor. Su poder crecía como un
renuevo, dando indicios de vigorosa vitalidad, y rápidamente tomando la forma
que permitiría que el conquistador golpeara fuertemente. La "soberbia" también
puede aplicarse a los caldeos, o quizá también a Israel, quien por su
"insolencia" (BJ) estaba ganándose su castigo.
7|11
La violencia se ha levantado.
La construcción literaria indica que el autor se sentía profundamente afectado
porque se expresa con oraciones cortas, omitiendo algunos verbos, lo cual
dificulta mucho la traducción. La traducción literal del pasaje es como sigue:
"La violencia se levantó para [ser] vara de maldad, no de ellos, no de su
multitud, y no de [?; no se sabe el significado de la palabra hebrea] y no [?;

"lamentación" según la traducción tradicional judía de noah] en ellos". Uno de
los manuscritos de la LXX dice "ornamento" por noah. Si alguno hubiera estado
presente y hubiera escuchado la cadencia de la voz del profeta; si se hubiera
visto sus gestos y la expresión del rostro, indudablemente el sentido hubiera
sido claro. Si la tradición judía acerca de que en la última frase debe
entenderse "lamentación" es correcta, se entendería que no se habrían de
realizar los habituales ritos de sepelio.
7|12
El que compra, no se alegre.
Un elemento importante de la actividad de los israelitas era la compra y venta
de tierras. Según la ley (Lev. 25: 14-16), la posesión de tierras compradas en
ningún caso había de extenderse más allá del año del jubileo, en cuyo tiempo
todas las tierras habían de volver a quienes las poseían por derecho de
herencia. El que se vendiera tierras a bajo costo naturalmente alegraría al
comprador. Por otra parte, una propiedad heredada se suele vender con tristeza
porque se transfieren los derechos a otros. Frente al inminente asedio,
Ezequiel afirma que el comprador no tendría de qué alegrarse, porque no gozaría
de lo comprado. Pero el vendedor no tendría razón para lamentarse por haber
perdido su propiedad al venderla, porque de todos modos, el cautiverio
inminente lo privaría de sus propiedades.
7|13
No volverá.
El vendedor, sin duda, tendría demasiada edad como para que tuviera la
esperanza de vivir hasta que se hubieran completado los 70 años del cautiverio.
Tampoco le aprovecharía en nada el año del jubileo mientras estuviera en el
cautiverio.
7|14
No habrá quien vaya.
Un cuadro de desmoralización, quizá debida a un sentimiento de culpabilidad que
al fin los ha llevado a comprender que no pueden esperar que Dios los ayude.
7|16
Como palomas.
Unos pocos escaparían y hallarían refugio en las montañas, pero su condición
sería extremadamente precaria.
Gimiendo.
El verbo hamah es empleado para designar el gruñido de los osos (Isa. 59: 11),
el ladrido de los perros (Sal. 59: 6, 14), el bramido de las naciones (Sal. 46:
6), el clamor del salmista (Sal. 55: 17), el estruendo del mar (Isa. 17: 12).

Con frecuencia, cuando el pecado produce sus amargos resultados, se expresan
acerbos pesares. Desgraciadamente, esos "pesares" son ocasionados por las
tristes consecuencias del pecado y no porque el pecado haya deshonrado a Dios.
Los hombres anhelan que desaparezcan las consecuencias, mas no ser liberados de
la culpa y del poder del pecado; pero esto último debe preceder a lo anterior.
En la LXX, la segunda parte del versículo reza: "A todos mataré, a cada uno en
sus injusticias". En siríaco dice: "todos ellos morirán", como si el
manuscrito hebreo del cual se tradujo hubiera tenido allí una forma del verbo
muth, "morir", y no del verbo hamah, "gemir".
7|17
Débil como el agua.
Esta figura muestra la debilidad y el desamparo de los fugitivos. No podían
usar las manos que deberían haber sido fuertes para portar armas de guerra y
para construir fortificaciones. Y las rodillas que deberían haber sido fuertes
para resistir la batalla o para huir de la espada desenvainada, se negaban a
responder.
7|18
Cilicio.
En el antiguo Cercano Oriente el vestirse de cilicio indicaba tristeza,
humillación y dolor. El horror que sentirían, se debería a que comprenderían
que iban en aumento sus males, la vergüenza causada por el chasco, el sentido
de culpabilidad y la desilusión. 630
Cabezas... rapadas.
Era costumbre raparse la cabeza en señal de profundo duelo (Isa. 15: 2; Jer. 7:
29; 48: 37; Amós 8: 10).
7|19
Su plata.
Quizá se haga referencia a que al huir, la gente arrojaría sus objetos de
valor. También podría referirse a los ídolos, que en el día de la calamidad
demostraron que carecían de valor.
Será desechado.
Mejor, "su oro se convertirá en basura" (BJ), en "cosa asquerosa" (VM). La
misma palabra se emplea en Lev. 15:19-33.
7|20
Su ornamento.

El ornamento de ellos. El pueblo había empleado su riqueza, su plata y su oro
para fabricarse ídolos detestables, a los cuales Dios aborrecía.
Soberbia.
"El objeto de su orgullo" (BJ). Es evidente que se refiere al santuario, lugar
que se guardaba celosamente de todo intruso, el centro de la vida religiosa y
nacional de Israel.
7|23
Cadena.
Heb. rattoq, palabra de sentido incierto. Se traduce como cadena por el
parecido que tiene con rethuqoth, que en Isa. 40: 19 se traduce como "cadenas".
En la LXX la primera frase del versículo dice: "y harán desorden [gr. furmós]".
Si aquí correspondiera leer "cadena", el profeta estaría prediciendo
acontecimientos futuros mediante lecciones objetivas. Así como a Jeremías se le
ordenó hacerse coyundas y yugos (Jer. 27: 2), así también a Ezequiel podría
habérsele mandado que hiciera una cadena que simbolizara el cautiverio
inminente, cuando el rey y la población fueron llevados en cadenas a Babilonia
(2 Rey. 25: 7; Jer. 40: 1).
7|24
Los más perversos de las naciones.
Es decir, los caldeos.
Sus santuarios.
El empleo del adjetivo posesivo "sus" insinúa que Dios ya no consideraba suyos
a los israelitas. El plural podría referirse al templo y sus diversos lugares
santos. Es interesante notar en la Epístola a los Hebreos que la palabra griega
hágia, traducida como "santuario", es también una forma plural (Heb. 8: 2).
Algunos piensan que en este pasaje no se hace referencia al templo sino a
santuarios privados, levantados en los techos de las casas y en los jardines.
7|25
Destrucción.
Heb. qefadah, "angustia", "temblor" como de quien siente gran temor. Sin duda
se refiere al horror y al espanto que acompañan a los terribles castigos, tal
como el Señor lo describió tan claramente al referirse a los hombres que
desfallecen "por el temor y la expectación de las cosas que sobrevendrán" (Luc.
21: 26).
7|26
Rumor.

Compárese esto con la expresión "guerras y rumores de guerra" (Mat. 24: 6; cf.
Luc. 21: 9). Los rumores que circulan en tiempos de invasión y de guerra
intensifican la angustia. Se dice que en este tiempo de angustia, era en vano
recurrir a las tres principales fuentes de instrucción: los profetas, los
sacerdotes y los ancianos (1 Sam. 28: 6; Jer. 5: 31; 6: 13; 23: 21-40; 28: 1-9;
Lam. 2: 9; Amós 8: 11; Miq. 3: 6).
7|27
El rey se enlutará.
El rey, el príncipe (en ciertos pasajes equivale a "rey", como en los caps.
12:12; 19:1; aquí podría ser el heredero del trono), y la gente común: todos
habrían de sufrir por igual.
Sabrán.
Ver com. cap. 6: 7
8|1
Sexto año.
El sexto año del cautiverio de Joaquín (ver com. cap. 1: 2), el año 592/591 a.
C. (ver la p. 602). Aquí comienza una nueva serie de profecías que se extiende
hasta el fin del cap. 19. La fecha indica que esta serie comenzó un poco más de
un año después del llamado de Ezequiel a ser profeta (cap. 1: 2). Desde su
primera visión, el tiempo de Ezequiel se dividió en períodos de 7 días (cap. 3:
15), 390 días (cap. 4: 5) y 40 días (cap. 4: 6), lo que da un total de 437
días, siempre que no se hubieran superpuesto días de los diferentes períodos.

Se ha afirmado que este período no puede ubicarse entre las fechas de las dos
visiones, que es un lapso de 14 meses lunares, o sea aproximadamente unos 413
días. Por supuesto, hay opiniones divergentes en cuanto a la aplicación de
estos períodos, y, además, no es necesario suponer que sería necesario que una
nueva revelación se demorase hasta que estos períodos hubieran concluido (ver
com. cap. 4: 5). Por otra parte, a fin de adaptar su año lunar al año solar,
los judíos añadían un mes adicional cada dos o tres años. Si el 5.° año fue un
año al cual se le intercaló otro mes (cosa que parece muy probable, si se tiene
en cuenta el ciclo de 19 años), ese mes adicional aumentaría el total a unos
442 días.
Mes sexto.
Septiembre de 592 ó 591 (ver p. 602).
Ancianos.
Es posible que representaran cierta organización civil conservada aún en el
cautiverio, y que no fue suprimida por los babilonios. Es posible que ellos,
junto con los sacerdotes exiliados, con frecuencia se consultaran en cuanto a
los asuntos públicos. El 632 hecho de que los ancianos recurrieron al Señor
acerca de la situación en que se encontraban (ver caps. 14: 1; 33: 31),
manifiesta claramente que a Ezequiel ya se lo conocía como profeta que se había
granjeado el respeto de los cautivos.
8|2
De hombre.
El hebreo dice que el profeta vio una figura con apariencia de fuego. La
apariencia "de hombre" proviene de la LXX. Sin embargo, la mención de "lomos" y
de la "mano" (vers. 3) implican que lo que vio tenía figura humana. A Ezequiel
se le presentó otra teofanía (ver com. cap. 1:1). La visión aconteció mientras
los ancianos estaban sentados delante del profeta. Evidentemente no vieron
nada, pero el estado de visión en que estaba Ezequiel sin duda los preparó para
escuchar al final de la visión "todas las cosas que Jehová... había mostrado"
al profeta. (cap.11: 25).
8|3
El Espíritu me alzó.
No tenemos razón para pensar que Ezequiel fue transportado literalmente. Sin
duda se trasladó en visión (ver com. Dan. 8: 2). Como Pablo, sin duda Ezequiel
no podía determinar si estaba en el cuerpo o fuera de él (2 Cor. 12: 3).
La entrada de la puerta de adentro.
Esta era una de las puertas que llevaba del patio del pueblo al patio de los
sacerdotes. En el relato de la construcción del templo de Salomón no se
menciona la existencia de puertas que dieran acceso de uno de esos atrios al
otro, pero es evidente que las hubo en el templo posterior de Herodes. Era

quizá una de las partes más conspicuas del templo, un lugar donde se congregaba
mucha gente.
La imagen.
Heb. sémel, "ídolo", "imagen", que aparece sólo cinco veces en el AT (Eze. 8:
3, 5; Deut. 4: 16; 2 Crón. 33: 7, 15), y siempre se traduce correctamente en la
RVR. Se han hecho varias conjeturas en relación con esta "imagen del celo". Se
ha pensado que podría ser una representación de Baal, Moloc o Astarté. Pero es
posible que "imagen del celo" no fuera un nombre propio de una deidad pagana
específica, sino más bien un nombre que describe una imagen que provocaba a
celos al Señor. El que se instalara un Dios rival en el lugar dedicado al culto
de Yahweh, produciría tal efecto. Es posible que en este tiempo hubiera ídolos
paganos en el templo. Desde los días de Salomón, quien había erigido lugares de
culto para los diversos ídolos de sus esposas "en el monte que está enfrente de
Jerusalén" (1 Rey. 11: 7), la idolatría había ido aumentando progresivamente.
Pareciera que bajo la presión del rey asirio, Acaz había colocado un altar
donde se practicaba la idolatría dentro del templo mismo, por lo cual el altar
de los sacrificios había tenido que ser trasladado hacia el norte, para dar
lugar a ese nuevo altar (ver com. 2 Rey. 16: 10-16). Más tarde, Manasés
"edificó altares en la casa de Jehová" (2 Rey. 21: 4). Con la sola excepción de
Josías, los posteriores reyes de Judá fueron impíos. Es muy posible que hubiera
usado la zona del templo para sus cultos idolátricos.
8|4
La gloria.
La presencia de la gloria de Dios era una señal de que él conocía la idolatría
de su pueblo, e indagaría los secretos del culto de ellos.
8|5
Hacia el lado del norte.
Esto indica que Ezequiel se encontraba en visión en el atrio de los sacerdotes;
de otro modo no podría haber mirado hacia el norte para ver el ídolo en la
puerta de norte. Ya se ha mencionado la imagen (vers. 3), pero ahora la
atención del profeta se dirige hacia ella con más detenimiento. No bastaba que
meramente la viera al pasar.
8|6
Para alejarme.
En el hebreo el verbo está en infinitivo, sin pronombre; pero es muy lógico
pensar que con el culto idolátrico el pueblo alejaba a Dios de su santuario. La
gente depositó su confianza en la creencia de que Dios protegería su templo y
su ciudad. El profeta debía informarles que por causa de sus iniquidades, tanto
la ciudad como el templo serían destruidos.
Abominaciones mayores.

Estribillo que se repite en este capítulo (vers. 13, 15). El profeta es
conducido como si pasara a través de las etapas sucesivas de una idolatría
creciente y planeada.
8|7
La entrada del atrio.
Ezequiel había estado antes en el atrio interior (ver com. vers. 5). Ahora se
lo lleva a la puerta misma, la cual parece haber estado rodeada de aposentos
(Jer. 35: 4; Eze. 40: 44).
8|8
Cava.
Ezequiel cavó en visión. Sin duda el propósito de esta parte de la visión era
mostrarle al profeta las actividades que se desarrollaban con mucho secreto.
8|10
Pintados.
Mejor "tallados", quizá en relieve. Algunos comentadores afirman que la
idolatría que se practicaba allí era de origen egipcio; otros dicen que
procedía de Babilonia. En el cap. 23: 14 las imágenes de la pared son caldeas.
Es posible que no todas las figuras 633 tuvieran el mismo origen, sino que
representaban diversos ritos.
8|11
Setenta.
Quizá sea éste un número aproximado. No debe confundirse este grupo con el
Sanedrín, que no existió hasta después del cautiverio. Ezequiel vio a estas
personas en visión, no en la realidad, por lo que no tiene sentido discutir si
había o no en el templo un recinto suficientemente grande como para que
cupieran allí 70 hombres.
Jaazanías.
Algunos han procurado identificar a este personaje con "Jaazanías hijo de
Azur", uno de los príncipes impíos que se mencionan en el cap. 11: 1. No puede
establecerse esa relación, ni tampoco puede saberse si el Safán que se menciona
era el que fue escriba del rey Josías (2 Rey. 22: 8-9). Si así fuera, el
mencionar que fue antepasado de Jaazanías podría servir para mostrar la
diferencia entre sus caracteres y para revelar la decadencia moral de los
dirigentes de la nación.
Cada uno con su incensario.

En el momento culminante, todos los 70 ancianos estaban oficiando como
sacerdotes, ofreciendo a los ídolos representados el incienso que sólo los
hijos de Aarón tenían derecho de usar (2 Crón. 26: 16-18), y el cual sólo debía
ser ofrecido al verdadero Dios.
8|12
No nos ve Jehová.
No negaban la existencia de Dios y su providencia, sino que, al parecer,
concebían a Yahweh como una deidad local que había abdicado. Ezequiel expone la
filosofía de este grupo en la forma de un dicho popular, lo cual es
característico del estilo del profeta (caps. 9: 9; 11: 3, 15; 12: 22, 27; 18:
2, 25, 29; 33: 10, 24, 30; 35: 12; 37: 11).
8|14
Tamuz.
Dios adorado por los babilonios con el nombre de Du'uzu, considerado como
hermano o hijo, esposo o amante de la diosa Ishtar. Tamuz era el Dios de la
vegetación y de las pasturas y patrono de los rebaños. Según una antigua
tradición, moría anualmente y descendía al mundo de los muertos. Su muerte era
marcada por el calor del verano que secaba los campos, los arroyos y la
vegetación. Su partida se conmemoraba con manifestaciones públicas de duelo y
el canto de endechas en el cuarto mes del año semítico (Duzu o Tamuz, que
comenzaba en lo que para nosotros es junio o julio; ver t. II, p. 119). También
se creía que cada año Ishtar descendía al mundo de los muertos para despertar
al Dios fallecido. Se suponía que su despertar y su retorno hacían que la
vegetación volviera a florecer. Los griegos conservaron una leyenda similar en
el mito de Demetrio y Perséfone.
Tamuz era adorado en Babilonia, Asiria, Fenicia y Palestina. En Fenicia, este
culto tomó la forma del culto de Adonis ('adon significa "señor"), una deidad
fenicia local. Después el nombre Adonis fue transmitido a los griegos, cuyo
mito de Venus y Adonis pasó a los romanos. Si bien la tradición antigua
identifica a Tamuz con Adonis, en realidad el culto de Adonis no era más que
una forma del divulgado culto a Tamuz. No se sabe cuándo fue adoptado este
culto por los Judíos.
El hecho de que la fiesta de Tamuz cayera en el cuarto mes y no en el "sexto
mes", cuando Ezequiel tuvo la visión, no presenta ningún problema. El profeta
vio en visión lo que Dios quiso mostrarle. Sin duda se le mostraron
representaciones de la impiedad que en diversos momentos se practicó en
Jerusalén.
8|16
Veinticinco.
La LXX dice "veinte". No se sabe con certeza qué importancia puede tener el
número. Algunos han pensado que alude al sumo sacerdote y a los jefes de los 24

grupos de sacerdotes (ver com. 1 Crón. 24: 1), con lo cual estarían
representados todos los sacerdotes. Estaban de pie entre el altar y el templo,
en lo más santo del atrio. Allí, de espaldas al templo del Señor, adoraban al
sol. La adoración del sol, Shamash, fue practicada por los cananeos desde
épocas remotas y se había introducido en el culto de los reyes y del pueblo de
Judá (2 Rey. 23: 5, 11; cf. Deut. 4: 19; 17: 3; Job 31: 26). El hecho de que
estuvieran en el atrio interior ha llevado a pensar que quizá fueran
sacerdotes, pero en algunos casos entraban allí también quienes no eran
sacerdotes (2 Rey. 11: 4-15). Si se trataba de los guardianes específicos de la
verdadera religión, su pecado era el más flagrante insulto a Dios. Así se lo
hizo resaltar como la mayor de las abominaciones (2 Crón. 36: 14).
8|17
Maldad.
Heb. jamas. También puede traducirse como "impiedad", "violencia". Se emplea la
misma palabra para describir la impiedad de los antediluvianos (Gén. 6: 11). La
LXX dice anomía, "conducta que es contra la ley, que no toma en cuenta la ley".
Se volvieron.
El pueblo volvió vez tras vez a su conducta impía.
Aplican el ramo.
En los así llamados "jardines de Adonis" se tomaban flores cortadas, 634 se las
ponía en una fuente llena de tierra y se las alzaba frente al rostro. En un
mural de Pompeya se ilustra esta costumbre. La antigua tradición judía afirma
que debe leerse "mi nariz" (la del Señor). Se parafrasea el pasaje de la
siguiente forma: "Pusieron sobre mí una afrenta, volviéndome sus espaldas en el
lugar dedicado a mi culto". La LXX dice: "Son como los que se burlan".
8|18
No los oiré.
Ya es demasiado tarde para evitar la catástrofe nacional. Sin embargo, la
salvación individual no está excluida. Los pocos que "gimen y que claman a
causa de todas las abominaciones" que se hacen en la tierra, serán liberados.
Los otros, por su conducta obstinada, han escogido la destrucción.
Debido a que obstinadamente se niegan a escuchar la voz del Señor que los llama
a enmendar sus caminos, los hombres finalmente quedan sordos a la voz de Dios.
Cuando llegue ese tiempo, Dios ya no los oirá.
9|1
Clamó.
El cap. 9 es una continuación de la visión simbólica del cap. 8. El profeta
registra 635 lo que pasó ante su entendimiento en visión panorámica, y deja al

lector que interprete en qué forma han de entenderse los diferentes símbolos.
El que habla es el mismo del cap. 8. Su identidad se descubre cuando Ezequiel
se dirige a él: "¡Ah, Señor Jehová!" (vers. 8).
Los verdugos.
Heb. peqqudah, palabra que se traduce como "cargo" (Núm. 4: 16); "guarnición"
(2 Rey. 11: 18), "oficios" (2 Crón. 23: 18), "castigo" (Isa. 10: 3). En 1 Crón.
26: 30 y 2 Crón. 24: 11, se refiere a funcionarios. Pareciera que aquí se
refiere a los que tienen cierto "oficio", cierto "cargo", que son "guardas"
(Núm. 3: 32), y que en este pasaje deben cumplir las órdenes de Dios. También
es posible traducir como lo hace la BJ: "Se acercan los castigos de la ciudad".
Esto se basa en la LXX que dice: "Se ha acercado la venganza de la ciudad".
9|2
Seis varones.
Los "verdugos", o ejecutores de venganza, aparecen bajo forma humana. En su
aplicación primaria, representan a los babilonios, quienes habían de ejecutar
la sentencia divina sobre la ciudad. En su aplicación secundaria, representan a
los instrumentos del castigo que, cuando acabe el tiempo, ejecutarán sentencia,
primero sobre quienes han profesado ser guardianes espirituales del pueblo, y
más tarde sobre los impíos en general.
La puerta de arriba.
Puesto que los atrios del templo estaban construidos en forma escalonada, el
atrio interior era el más elevado. "Hacia el norte" indica la puerta donde el
profeta había visto la idolatría (cap. 8: 5).
Entre ellos.
Este varón era uno de los seis que llevaban instrumentos para destruir, y no un
séptimo, como lo afirman algunos intérpretes (1JT 335-336). Estaba "vestido de
lino", la vestimenta usual del sacerdote y la vestimenta especial del sumo
sacerdote en las ceremonias del gran día de la expiación (Lev. 16).
Tintero.
Heb. qéseth, palabra que sólo aparece aquí, y que quizá proviene de la palabra
egipcia gÑty, "paleta de escritor", por lo cual puede suponerse que era una
caja que contenía plumas, cuchillo y tinta. La BJ traduce: "cartera de
escriba". En la LXX dice "cinto de zafiro", en vez de "tintero de escriba".
Quizá corresponde con la traducción de algún otro manuscrito, pero es más
lógica la versión masorética.
9|3
La gloria.
Es decir, la gloria descrita en el cap. 8: 4, una reaparición de la visión del

cap. 1.
Al umbral.
Es posible que esto representara que la orden para el castigo procedería del
mismo templo, al cual los judíos consideraban como una garantía de su
seguridad.
9|4
Señal.
En hebreo, tau, última letra del alfabeto hebreo. En tiempos de Ezequiel, esta
letra tenía la forma de X. El sellamiento se efectuó en visión, y es posible
que la manera específica de hacerse no tenga importancia. La antigua
interpretación que consideraba que esa marca era una prefiguración de la cruz
es mera fantasía. En la visión, la señal era sin duda literal, pero su
significado atañía plenamente al carácter. El mensajero no debía prestar
atención a la alcurnia o posición, sino sólo debía poner la señal a quienes
gimieran por la pecaminosidad que prevalecía y se mantuvieran alejados de ella.
La visión se refería en primer lugar a la destrucción de Jerusalén ordenada por
Nabucodonosor. Tendrá otro cumplimiento cuando transcurran las escenas finales
de la historia de este mundo. Es muy similar a las visiones de Apoc. 7; 15; 16.
En el Apocalipsis la señal distintiva es el "sello de Dios", y al igual que la
señal de Ezequiel, es colocada sobre quienes están en condiciones de recibirlo.
Dios coloca su señal de aprobación sobre todos los que, por medio del poder del
Espíritu Santo, reflejan la imagen de Jesús (ver PVGM 51). Se ha comparado esta
señal con la marca que indica que Dios es dueño, como si Dios inscribiera sobre
los que están en condiciones de ser ciudadanos de su reino, su nombre y
dirección: "Dios, Nueva Jerusalén" (TM 446).
La señal externa y visible de que la obra de gracia se ha completado en el alma
será la observancia del sábado bíblico (3JT 232). Esto transcurrirá de la
siguiente manera: El día sábado siempre ha sido el día designado por Dios para
el descanso del hombre. Establecido en la creación (Gén. 2:1- 3), debía ser una
obligación perpetua. La orden de observarlo fue colocada en el corazón de la
ley moral (Exo. 20: 8-11). Ni Cristo ni sus apóstoles abrogaron el sábado. La
gran apostasía que siguió a la muerte de los apóstoles pretendió ponerlo de
lado para colocar en su lugar otro día de reposo, el primero de la semana. Pero
la Palabra de Dios predice que una gran obra de reforma con respecto al sábado
precederá a la segunda venida de Cristo (Isa. 56: 1-2, 6-8; 636 58: 12-13;
Apoc. 14: 6-12; ver CS 504-513). También predice que al mismo tiempo Satanás,
el gran caudillo apóstata, ensalzará su propio fraudulento sistema de religión
que ostenta un falso día de reposo, el día domingo, como día de culto (Apoc.
13; 14: 9-12; cf. Dan. 7: 25). Logrará éxito hasta el punto de que podrá unir a
todo el mundo en un gran movimiento a favor del domingo (Apoc. 13: 8; 14: 8;
16: 14; 18: 3; ver CS cap. 36-41). Como resultado de sus esfuerzos, el mundo se
dividirá en dos sectores, los que son fieles a Dios y guardan su sábado, y los
que se unen al falso movimiento religioso universal y guardan el falso día de
reposo. De este modo la observancia del sábado se convertirá en una señal
distintiva del verdadero adorador de Dios.

Sin embargo, no es la observancia visible del sábado lo que constituye la
señal. El sello representa la aprobación divina que deberán recibir todos los
que han de ser ciudadanos del reino de gloria que está a punto de ser
establecido. Sólo aquellos cuyas almas hayan sido purificadas se aferrarán al
sábado en aquel terrible tiempo de angustia que precederá al retorno de Jesús.
Los guardadores del sábado que no sean sinceros abandonarán las filas del
pueblo de Dios y se unirán con Satanás en contra del cielo, en la batalla
contra el Rey del universo (TM 473). Así sólo los verdaderamente leales
quedarán como únicos defensores del santo sábado de Dios. A ellos se les unirán
otros de los verdaderos hijos de Dios, los cuales hasta entonces habrán estado
esparcidos en las diferentes iglesias cristianas. Ellos, ante la creciente luz
del fuerte clamor, se decidirán por la observancia del sábado y, pese a
cualquier oposición, se unirán al pueblo remanente de Dios (CS 669-670).
Se coloca la señal sobre todos los "que gimen y que claman a causa de todas las
abominaciones que se hacen". Quienes pertenecen a este grupo se caracterizan
por la profunda angustia que sienten debido a las divisiones que existen entre
los que afirman que son seguidores de Dios. Se lamentan y afligen sus almas
porque en la iglesia hay todo tipo de avaricia, egoísmo y engaños. Se sienten
incapaces de detener la marea de iniquidad y se llenan de dolor y de alarma (2
JT 65-66). Los que pertenecen al otro sector procuran encubrir los males que
existen y disculpar la gran impiedad que prevalece por doquiera. Afirman que
Dios es demasiado bueno y demasiado misericordioso como para castigar el mal.
Dicen que el Señor no hará ni bien, ni mal. Aseveran que Dios no espera que el
hombre alcance una norma tan elevada, y que se satisfará con que el hombre
tenga un mero deseo de hacer el bien. Pero el Señor no puede modificar su
norma. Hacer eso equivaldría a cambiarse él mismo. Al contrario, proporciona
gracia para el logro de toda virtud y la corrección de todo defecto. Pide de
todo cristiano que aproveche al máximo lo que Dios le concede. No exige nada
menos que la perfección. Si no está en perfecta relación con Cristo, el alma no
podrá recibir el sello de Dios cuando concluya el tiempo de gracia.
9|6
Comenzaréis por mi santuario.
La primera aplicación de este decreto indica el fin del tiempo de gracia de
Jerusalén. Dios había agotado sus recursos en sus exhortaciones al rebelde
Israel. Quitaría su poder represor que frenaba a los invasores caldeos. Sin
misericordia, los ejércitos caldeos ejecutarían la orden de matar "a viejos
jóvenes... hasta que no quedara ninguno". Habrían de comenzar por el santuario,
donde se habían concentrado los horrendos pecados del pueblo.
Estas escenas volverán a verse en los últimos días. Entonces también el juicio
habrá de comenzar por la "casa de Dios" (1 Ped. 4: 17), con aquellos a quienes
Dios ha dado gran luz y que han sido los guardianes espirituales del pueblo,
pero han traicionado su cometido (2JT 65-66). Estos pastores infieles serán
primero maltratados por los que han sido engañados por ellos ( PE 282). Más
tarde perecerán en la destrucción general que precede y acompaña a la segunda
venida de Cristo (Apoc. 15-19).

9|7
Contaminad la casa.
Los judíos esperaban que Dios preservaría su casa para que no fuera
contaminada. En esto se chasquearon. En parte, la contaminación se debió a los
cadáveres desangrados de los adoradores idólatras.
9|8
Quedé yo solo.
En visión, Ezequiel vio a Jerusalén reducida a una ciudad de muertos. Le
parecía que había quedado solo en medio de los muertos. No se menciona aquí a
ninguno que hubiera quedado vivo por haber tenido la marca protectora. Sin
duda, constituían una pequeña minoría.
Remanente de Israel.
Las diez tribus ya habían ido al cautiverio en 723/722 a. C. (2 Rey. 17: 6).
637 Un número considerable de los habitantes del reino del sur de Judá, había
sido llevado en el año 605 a. C. y especialmente en el año 597 a. C. (p. 598).
La naturaleza y la magnitud del pecado justificaban el castigo.
9|9
Tierra.
Heb. 'érets, que también significa "país". Ambas traducciones son apropiadas.
El pueblo afirmaba que el Señor no se preocupaba de la conducta de los hombres.
Se imaginaban que tenían plena libertad de portarse a su antojo el uno para con
el otro, sin que nadie les pidiera cuenta de sus acciones. Como resultado se
produjo una decadencia moral.
10|1
Miré.
Reaparece la visión descrita en el cap. 1: 15-28. En la expansión del
firmamento de nuevo se ve algo que se asemeja a un trono de zafiro. Ezequiel no
menciona un ser que ocupe el trono. Su presencia está insinuada por la forma
verbal "habló" que aparece en el versículo siguiente.
Querubines.
Los querubines (kerubim) del cap. 10 corresponden con los "seres vivientes" del
cap. 1. En la teología hebrea, un querubín era un ser de naturaleza sublime y
celestial, de forma humana, pero con alas. Los querubines guardaron la puerta
del paraíso (Gén. 3: 24). Las figuras que estaban encima del propiciatorio,
tanto en el tabernáculo como en el templo de Salomón, son denominadas
querubines (Exo. 25: 18; 1 Rey. 6: 23; cf. 1 Sam. 4: 4; 2 Sam. 22: 11). En
contraste con la posición erguida de los querubines descritos por Ezequiel, los
querubines babilonios, llamado karubu o karibu -lo cual significa
"intercesores"- tenían mayormente forma de animales, tales como toros o leones,

con cabeza de hombre. Los querubines egipcios tienen forma humana.
10|2
Al varón.
El capitán de los seis administradores de justicia (cap. 9: 2) recibe la orden
de llenarse las manos con brasas del fuego y esparcirlas sobre la ciudad. Esto
simboliza la inminente destrucción de la ciudad. No puede afirmarse con
seguridad que esta figura represente la manera en la cual la ciudad sería
destruida (2 Crón. 36: 19). El templo y la ciudad fueron incendiados por los
caldeos (2 Rey. 25: 9). Compárese con Apoc. 8: 5.
10|4
Querubín.
Aquí se emplea el singular, pero en sentido colectivo. En la LXX se retiene la
forma plural. Los movimientos de la gloria del Señor parecen haber simbolizado
la presencia divina que se aprestaba a abandonar el templo.
10|5
El estruendo.
El movimiento de las alas sugiere que los querubines se estaban preparando para
abandonar el templo (cap. 1: 24).
Dios Omnipotente.
Heb. 'El-shaddai. Título que se aplica con frecuencia a Dios. Shaddai aparece
muchas veces sin 'El (Dios), sobre todo en el libro de Job, donde aparece así
31 veces. No se conoce con precisión el sentido básico de Shaddai. Los eruditos
han propuesto varias soluciones, pero ninguna de ellas resalta satisfactoria
(t. I , p. 179).
10|6
Toma fuego.
Estos movimientos representan la estrecha conexión entre el cielo y los
acontecimientos terrenales. El curso de la historia no es el resultado de la
operación de fuerzas ciegas, sino que detrás de la complicada trama de los
acontecimientos humanos, Dios está realizando sus propósitos (ver com. cap. 1:
19).
10|8
Una mano de hombre.
La mano representa la mano del Omnipotente que sostiene y guía a los seres
celestiales. Estos, a su vez, impulsaban las ruedas, lo que representa la mano

de Dios que interviene en los asuntos terrenales (PR 393).
10|9
Cuatro ruedas junto a los querubines.
En los vers. 9-17 se repite en buena medida la descripción presentada en la
visión del cap. 1 (ver los comentarios allí). Hay sin embargo, algunas
variantes. La repetición no es accidental, pues aquí se presentan los
movimientos en relación con el progreso de la narración, y se maestra a Dios
como relacionado directamente con los acontecimientos que llevan a la caída de
Jerusalén. La visión de los seres vivientes presentada en el Quebar era
general. Mostraba la mano de Dios a través de toda la historia. La visión de
Jerusalén fue específica, y mostró la mano divina interviniendo en un
acontecimiento importante. Entre las variantes está la mención de la abundancia
de ojos (cap. 10: 12) que cubren todo el cuerpo de los querubines, como también
639 los aros de las ruedas (cap. 1: 18). Estos ojos sin duda son símbolo de
vigilancia e inteligencia. Muestran que nada puede escapar a la vista de Dios,
pues "todas las cosas están desnudas y abiertas a los ojos de aquel a quien
tenemos que dar cuenta" (Heb. 4: 13). En Eze. 10: 14, donde se describen los
cuatro rostros, el "rostro de querubín" reemplaza a la "cara de buey" (cap. 1:
10). En este capítulo, la frase dice literalmente "rostro del querubín", por lo
cual algunos han pensado que la palabra querubín originalmente significaba
"buey" (ver com. vers. 1). El vers. 14 no aparece en la LXX, lo que no facilita
la determinación del sentido exacto del texto.
10|19
Se levantaron.
En el vers. 3, los querubines habían estado a la "derecha de la casa". Su
desplazamiento hasta la puerta oriental es preludio de su partida definitiva.
Se pararon.
El texto hebreo dice "se paró", pero la LXX y las versiones siríacas dicen "se
pararon".
10|20
Estos eran los mismos.
El profeta identifica con precisión lo que había visto en las dos visiones.
11|1
El Espíritu me elevó.
Los acontecimientos del cap. 11 no siguen en orden cronológico a los que se
registran en los cap. 9 y 10. Es evidente que la visión presenta mayores
detalles en relación con la condición moral de los dirigentes de Jerusalén.
La puerta oriental.
El lugar hacia el cual Ezequiel había visto que se dirigían los querubines
(cap. 10: 19).
Veinticinco hombres.

El mismo número de personas que Ezequiel había visto adorando el sol en el
atrio interior (cap. 8: 16), aunque es probable que no fuera el mismo grupo. Es
posible que aquéllos fueran sacerdotes (ver com. cap. 8: 16), mientras que
éstos parecen haber sido los dirigentes seculares. Sin embargo, no hay una
evidencia clara de una distinción nítida.
Jaazanías.
El nombre significa "Yahweh oye". Algunos sugieren que el significado de los
nombres que se dan aquí tenía el propósito de señalar la falsa esperanza con la
cual el pueblo se engañaba. Es posible que Azur signifique "uno ayudó".
Pelatías significa "Yahweh libera" y Benaía, "Yahweh edifica". Si el
significado de estos nombres es el punto clave, la muerte repentina de Pelatías
(vers. 13), habría sido muy impresionante. Por otra parte, se puede haber
destacado a Jaazanías y a Pelatías tan sólo porque eran bien conocidos como
dirigentes de la apostasía.
11|3
No será tan pronto.
No es claro el hebreo de esta frase, que parece ser un dicho o un proverbio.
Literalmente se lee: "no cerca para edificar casas, ésta [la ciudad] la olla,
nosotros la carne". Es posible que haya aquí una referencia burlona al mensaje
que Jeremías había enviado a los cautivos en Babilonia, en el sentido de que
debían construir casas y establecerse cómodamente, pues el cautiverio sería
largo. Este mensaje airó a muchos de los cautivos, los cuales enviaron cartas a
Jerusalén para exigir que Jeremías fuera castigado (Jer. 29: 24-28). Es posible
que los príncipes contradijeran el mensaje de Jeremías con las palabras: "No
está cerca el tiempo de construir casas para un largo cautiverio".
Algunos piensan que se hace referencia aquí a los dirigentes rebeldes de
Jerusalén, los cuales, ignorando las advertencias de Jeremías en cuanto a la
inminente destrucción de la ciudad, seguían haciendo planes para construir en
la ciudad condenada.
La metáfora de la olla parecería haber sido tomada de Jeremías Jer. 1: 13). Es
posible que signifique que así como la olla protege del fuego a la carne que
está en ella, así también los muros de la ciudad protegerían a sus habitantes
del ejército de los caldeos. En la LXX esta frase tiene forma de una pregunta a
la cual se debe dar una respuesta positiva: "¿No se van a construir casas
pronto?" (BJ). La actitud que aquí se expresa, refleja claramente la confianza
jactancioso de los habitantes de Jerusalén (Jer. 28: 3). Jeremías había
aconsejado a los judíos que estaban en la ciudad que salieran y se rindieran a
los caldeos (Jer. 21: 9). Pero rechazaron en forma insolente este consejo y
prefirieron permanecer en "la olla". Esta idea condice bien con 641el contexto
del capítulo, puesto que la narración continúa mostrando que este "privilegio"
les sería negado. También es posible que la metáfora signifique que así como la
"olla" es el lugar donde debe, estar la "carne", así también es en Jerusalén
donde deben estar sus habitantes, indicando así que ellos permanecerían allí.
Compárese con Jer. 13: 12.

11|5
Yo las he entendido.
Por su omnisciencia, Dios entiende los verdaderos designios, deseos y motivos
que mueven las acciones externas (1 Crón. 28: 9; Prov. 15: 11; Jer. 17: 10).
11|6
Vuestros muertos.
Es probable que se los denomine así porque las ejecuciones habían sido hechas
sin un mandato de Dios. Es posible que también se haga referencia a los que
habían sido muertos como resultado de las atrocidades de los babilonios. Por su
apostasía moral y religiosa, los dirigentes de Jerusalén eran culpables de esa
matanza.
11|7
Ellos son la carne.
El pueblo se jactaba de la protección que le brindaba su ciudad y no tenía
intención alguna de hacer caso a las instrucciones de Jeremías de que debían
abandonar la ciudad y entregarse a los caldeos (Jer. 21: 9). Pero la solemne
advertencia de Ezequiel era que sólo los muertos podrían permanecer dentro de
la ciudad. Los vivos sufrirían su castigo fuera de los muros.
11|10
A espada caeréis.
Esta profecía se cumplió históricamente cuando el general de Nabucodonosor,
después de tomar la ciudad de Jerusalén, llevó a los moradores de la región
ante el rey que se encontraba en Ribla, aldea situada a unos 16 km. al sur de
Cades. Allí Nabucodonosor pronunció sentencia contra los cautivos, mató a los
hijos de Sedequías ante la presencia del rey, y ejecutó a otros. Después que le
sacaron los ojos, Sedequías, en compañía del remanente, fue transportado a
Babilonia (2 Rey. 25: 6-7).
11|13
Murió.
Ezequiel vio la muerte de Pelatías tan sólo en visión, pero sin duda era un
hecho profético. Compárese con la muerte de Hananías (Jer. 28: 17).
11|14
Vino a mí palabra.
Esta sección parecería ser una continuación de la profecía anterior, una
respuesta a la intercesión del profeta. La descripción de la partida de los

querubines (vers. 22-23), claramente relaciona este mensaje con el anterior
(cf. cap. 10: 18-19).
11|15
Tus hermanos.
Es decir, los que estaban con Ezequiel en el exilio.
Parentesco.
Heb. ge'ullah, el "derecho de ser go'el", es decir el derecho de ser el
pariente cercano que defendía o redimía a su pariente (Lev. 25: 25, 48; ver
com. Rut 2: 20).
Alejaos.
Expresión de arrogante confianza, desprovista de simpatía por los exiliados.
Los habitantes de Jerusalén se consideraban superiores a los que habían sido
llevados al exilio en Babilonia.
11|16
Un pequeño santuario.
También podría traducirse como lo hace la BJ: "santuario para ellos, por poco
tiempo". Es probable que este sentido sea el que aquí se deseaba dar a la
frase. Dios todavía tenía consideración por su remanente. Mediante él deseaba
cumplir sus propósitos. Tenía el plan de que el cautiverio fuera una disciplina
saludable que indujera a su pueblo para que sirviera de nuevo a Dios y para que
fuera tan movimiento preparatorio que abriera el camino para que se cumplieran
los propósitos divinos, tan largamente demorados.
11|17
Os daré.
Los jactanciosos y arrogantes serían expulsados, y los cautivos a quienes
habían despreciado serían reunidos de nuevo y poseerían la tierra (ver Núm. 14:
3, 31-32).
11|18
Quitarán.
Históricamente esta profecía se cumplió en parte con la aversión que
manifestaron los judíos para con la idolatría después que volvieron del
cautiverio. Pero los propósitos de Dios iban mucho más lejos. En los vers.
18-21 Dios bosqueja sus planes para el futuro Estado de Judá. Este pasaje
predice las condiciones tales como habrían sido si el pueblo de Israel hubiera
aceptado plenamente y hubiera seguido el programa divino.

11|19
Un corazón.
El nuevo Israel de Dios se caracterizaría por su unidad de propósito y de
acción. Desgraciadamente, el fracaso de Israel impidió que esta promesa se
cumpliera. Jesús oró para que esta bendición pudiera realizarse en la iglesia
cristiana. Su oración fue contestada por un breve tiempo en el fervor de la
iglesia primitiva, cuya multitud "era de un corazón y un alma" (Hech. 4: 32).
Lamentablemente, la unidad no perduró. Lobos rapaces, que no perdonaron al
rebaño, entraron y desmembraron la comunidad de los creyentes (Hech. 20: 29).
Desde entonces siempre ha habido desunión en el mundo cristiano y esta
situación continuará hasta que, en ocasión del regreso de nuestro Señor, "todos
lleguemos a la unidad de la fe" (Efe. 4: 13). 642
Corazón de piedra.
El cambio de corazón representa la vivencia del nuevo nacimiento, más
plenamente manifestada en el NT (Juan 3: 3-8; ver MeM 24), pero de ningún modo
aplicable sólo a la era cristiana. Los medios que Dios ha empleado para la
salvación de los seres humanos han sido los mismos en todas las épocas, pero ha
habido una revelación gradual del propósito divino. No quiere decir esto que
Dios retenga a los hombres en la ignorancia para desventaja de ellos, sino que
su falta de voluntad de aceptar las revelaciones procedentes del cielo muchas
veces limita lo que Dios puede revelar. Cuando se rechazan preciosos rayos de
luz, se hace imposible que el Señor envíe una instrucción mayor. Así ocurrió
con Israel. Si los repatriados hubieran experimentado plenamente lo que aquí se
describe, Dios habría dado más luz paulatinamente. Por desgracia se conformaron
con las desventajosas limitaciones impuestas por su interpretación del antiguo
pacto, por lo cual la luz más plena del Evangelio sólo pudo venir con el
Mesías.
11|20
Anden en mis ordenanzas.
Sólo quienes tengan un corazón renovado por la gracia divina podrán guardar la
ley de Dios, porque "la mente carnal... no se sujeta a la ley de Dios, ni
tampoco puede" (Rom. 8: 7). La promesa de un poder que, por medio del Espíritu
Santo, capacitaría al hombre para obedecer a Dios fue una parte esencial del
pacto eterno de Dios con el hombre. Israel no había comprendido esto. Los
hombres creían que la salvación se podía obtener mediante sus propios
esfuerzos. Se negaban a someterse a "la justicia de Dios" (Rom. 10: 3). No
veían la necesidad de un Salvador, ni de la conversión. Rechazaron por completo
la única experiencia que los capacitaría para guardar la ley divina.
Yo sea a ellos por Dios.
Dios tenía el plan de que la gloriosa experiencia que se describe aquí se
realizara después del retorno del cautiverio babilónico. Esta promesa nunca se
cumplió porque los repatriados no cumplieron con las condiciones del nuevo
pacto, en las cuales se basaba su prosperidad espiritual. Las promesas de Dios

son condicionales. Sin embargo, lo que Dios no pudo realizar por medio de la
simiente literal de Israel, lo cumplirá por medio de la simiente espiritual
(Rom. 9-11). El cumplimiento final de esta gloriosa perspectiva se efectuará al
fin del milenio (Apoc. 21: 3).
11|21
Cuyo corazón.
Porque el ser humano tiene libre albedrío y es responsable de sus propias
decisiones, algunos escogerán "abominaciones". Dios desea que todos sean
salvos, pero no forzará la voluntad de nadie. En consecuencia, los que se
pierdan perecerán como resultado de su propia elección y no porque haya fallado
la gracia de Dios.
11|22
Querubines.
Cf. cap. 10: 18-19.
11|23
El monte.
Es probable que se refiera al monte que más tarde se llamó monte de los Olivos,
una cadena de cerros cuyas tres cimas principales se elevan a 823 m sobre el
nivel del mar, del otro lado del valle del Cedrón, al este de Jerusalén. La
ciudad misma está a 777 m sobre el nivel del mar. El lugar donde reposó la
gloria divina después de alejarse del templo (DTG 769) fue el sitio desde donde
más tarde Jesús contempló la ciudad y "lloró sobre ella" (Luc. 19: 37-41).
Desde allí anunció la segunda destrucción de la rebelde y obstinada ciudad
(Mat. 24) y proclamó las señales de su segunda venida. Desde el mismo monte
ascendió visiblemente al cielo (Luc. 24: 50-51; Hech. 1: 11-12). Sobre esta
altura descenderá la Nueva Jerusalén (Zac. 14: 4-5, 9; ver CS 720-721).
11|24
En visión.
Ver com. cap. 8: 3.
11|25
Y hablé.
Sin duda los ancianos de Judá (cap. 8: 1) habían esperado hasta que concluyera
la visión de Ezequiel. Estaban presentes y preparados para recibir la
comunicación del Señor.
COMENTARIOS DE ELENA G. WHITE

19 CH 500; ECFP 119; 5T 218; 8T 136;
TM 265 643
CAPÍTULO 12
1 La visión del viaje de Ezequiel 8 representa la cautividad de Sedequías. 17
El temblor del profeta simboliza la desolación de los judíos. 21 Reproche
contra jactancioso proverbio de los judíos. 26 Cumplimiento rápido de la
visión.
1 VINO a mí palabra de Jehová, diciendo:
2 Hijo de hombre, tú habitas en medio de casa rebelde, los cuales tienen ojos
para ver y no ven, tienen oídos para oír y no oyen, porque son casa rebelde.
3 Por tanto tú, hijo de hombre, prepárate enseres de marcha, y parte de día
delante de sus ojos; y te pasarás de tu lugar a otro lugar a vista de ellos,
por si tal vez atienden, porque son casa rebelde.
4 Y sacarás tus enseres de día delante de sus ojos, como enseres de cautiverio;
mas tú saldrás por la tarde a vista de ellos, como quien sale en cautiverio.
5 Delante de sus ojos te abrirás paso por entre la pared, y saldrás por ella.
6 Delante de sus ojos los llevarás sobre tus hombros, de noche los sacarás;
cubrirás tu rostro, y no mirarás la tierra; porque por señal te he dado a la
casa de Israel.
7 Y yo hice así como me fue mandado; saqué mis enseres de día, como enseres de
cautiverio, y a la tarde me abrí paso por entre la pared con mi propia mano;
salí de noche, y los llevé sobre los hombros a vista de ellos.
8 Y vino a mí palabra de Jehová por la mañana, diciendo:
9 Hijo de hombre, ¿no te ha dicho la casa de Israel, aquella casa rebelde: ¿Qué
haces?
10 Diles: Así ha dicho Jehová el Señor: Esta profecía se refiere al príncipe en
Jerusalén, y a toda la casa de Israel que está en medio de ella.
11 Diles: Yo soy vuestra señal; como yo hice, así se hará con vosotros;
partiréis al destierro, en cautividad.
12 Y al príncipe que está en medio de ellos llevarán a cuestas de noche, y
saldrán; por la pared abrirán paso para sacarlo por ella; cubrirá su rostro
para no ver con sus ojos la tierra.
13 Mas yo extenderé mi red sobre él, y caerá preso en mi trampa, y haré
llevarlo a Babilonia, a tierra de caldeos, pero no la verá, y allá morirá.
14 Y a todos los que estuvieron alrededor de él para ayudarle, y a todas sus

tropas, esparciré a todos los vientos, y desenvainaré espada en pos de ellos.
15 Y sabrán que yo soy Jehová, cuando los esparciera entre las naciones, y los
dispersare por la tierra.
16 Y haré que unos pocos de ellos escapen de la espada, del hambre y de la
peste, para que cuenten todas sus abominaciones entre las naciones adonde
llegaren; y sabrán que yo soy Jehová.
17 Vino a mí palabra de Jehová, diciendo:
18 Hijo de hombre, come tu pan con temblor, y bebe tu agua con estremecimiento
y con ansiedad.
19 Y di al pueblo de la tierra: Así ha dicho Jehová el Señor sobre los
moradores de Jerusalén y sobre la tierra de Israel: Su pan comerán con temor, y
con espanto beberán su agua; porque su tierra será despojada de su plenitud,
por la maldad de todos los que en ella moran.
20 Y las ciudades habitadas quedarán desiertas, y la tierra será asolada; y
sabréis que yo soy Jehová.
21 Vino a mí palabra de Jehová, diciendo:
22 Hijo de hombre, ¿qué refrán es este que tenéis vosotros en la tierra de
Israel, que dice: Se van prolongando los días, y desaparecerá toda visión?
23 Diles, por tanto: Así ha dicho Jehová el Señor: Haré cesar este refrán, y no
repetirán más este refrán en Israel. Diles, pues: Se han acercado aquellos
días, y el cumplimiento de toda visión.
24 Porque no habrá más visión vana, ni habrá adivinación de lisonjeros en medio
de la casa de Israel.
25 Porque yo Jehová hablaré, y se cumplirá la palabra que yo hable; no se
tardará más, sino que en vuestros días, oh casa rebelde, hablaré palabra y la
cumpliré, dice Jehová el Señor.
26 Y vino a mí palabra de Jehová, diciendo:
27 Hijo de hombre, he aquí que los de la 644 casa de Israel dicen: La visión
que éste ve es para de aquí a muchos días, para lejanos tiempos profetiza éste.
28 Diles, por tanto: Así ha dicho Jehová el Señor: No se tardará más ninguna de
mis palabras, sino que la palabra que yo hable se cumplirá, dice Jehová el
Señor.
12|1
Vino a mí palabra de Jehová.
El propósito de esta profecía es destacar la inutilidad y la vanidad de confiar

en que el reino de Judá y la ciudad de Jerusalén perdurarían y que pronto se
realizaría la liberación del cautiverio babilónico.
12|2
Tienen ojos.
Comparar con Deut. 29: 4; Isa. 6: 9; Jer 5: 21; Mat. 13: 14-15. Sin duda, se
debió a esta tendencia perversa del pueblo por lo que se le ordenó al profeta
que diera una señal ante la cual no podrían cerrar los ojos.
12|3
Enseres de marcha.
O "equipo de portado" (BJ). Es decir, las cosas que necesitaría un emigrante:
ropa, utensilios, etc. Los preparativos debían ser hechos en el día, y el
equipo debía ser trasladado a algún lugar conveniente.
12|6
Cubrirás tu rostro.
Quizá para representar la forma en que Sedequías (ver com. vers. 10) se
disfrazaría para que nadie lo reconociera, o acaso en señal de dolor, símbolo
de la angustia y la tristeza de la partida hacia el exilio.
12|7
Yo hice así.
Es posible que Ezequiel realizara este acto simbólico sin comprender plenamente
su significado. El hecho de que los exiliados le preguntaran: "¿Qué haces?"
(vers. 9) demuestra que este acto simbólico fue realizado en realidad y no en
visión.
12|10
Esta profecía.
Literalmente la frase dice: "el príncipe es este pronunciamiento en Jerusalén".
Es decir, el mensaje se refería al príncipe. La palabra traducida como profecía
es maÑÑa, "pronunciamiento", que aparece con frecuencia en Isaías y Jeremías
(Isa. 13: 1; 14: 28; Jer. 17: 21-22; etc.). Ezequiel no la emplea más que dos
veces, y sólo aquí tiene el sentido de "profecía". Se ha sugerido que Ezequiel
evitó emplear este vocablo porque estaba desacreditado por su uso frecuente
entre los falsos profetas (ver Jer. 23: 33-38). El "príncipe" es Sedequías (ver
2 Rey. 25: 2-4; Jer. 39: 4).
12|11
Vuestra señal.

Es decir, señal para los que estaban en el cautiverio. Debían dejar de confiar
en que Jerusalén sobreviviría.
12|12
Abrirán paso.
No se menciona este hecho en el relato histórico (Jer. 39: 4), pero no hay
razón para suponer que las palabras tenían un sentido figurado.
12|13
Pero no la verá.
El cumplimiento de este detalle de la profecía está registrado en Jer. 52: 11.
Antes de que Sedequías fuera llevado a Babilonia, le sacaron los ojos en Ribla.
Por lo tanto, no vio la tierra de los caldeos. Josefo registra un hecho
interesante, aunque tal vez apócrifo. Según él, Sedequías se inclinaba a creer
las advertencias de Jeremías en cuanto al cautiverio, pero sus consejeros lo
disuadieron de hacer lo que el profeta aconsejaba. Cuando llegó a Jerusalén la
noticia de la profecía de Ezequiel en el sentido de que Sedequías no vería la
tierra de los caldeos, el rey dedujo que las dos profecías eran
contradictorias, y no creyó ni a la una ni a la otra (Antigüedades x. 7. 2).
12|14
Esparciré.
Cuando el rey fuese tomado, se desbandaría el resto de su ejército.
12|15
Y sabrán.
Gramaticalmente, esta forma verbal podría aplicarse tanto a los paganos como a
los israelitas, pero en vista de que la expresión "sabrán [o sabréis] que yo
soy Jehová" (cap. 5: 13; 6: 7; etc.) es un estribillo que reaparece
constantemente en estas profecías que se refieren a los israelitas, es posible
que aquí también se refiera a ellos.
12|16
Unos pocos de ellos.
Literalmente, "hombres de número"; es decir, hombres que fácilmente podrían
contarse. Estos sobrevivientes, al relatar su vergonzosa historia, darían a
conocer a los paganos que no había sido debilidad de parte del Dios de Israel
lo que había ocasionado la tremenda angustia y la servidumbre de su pueblo,
sino el fracaso de Israel que no había cumplido con su destino divino.
12|17

Palabra de Jehová.
Ver com. cap. 6: 1.
12|18
Temblor.
Anteriormente (cap. 4: 16), Ezequiel había predicho una terrible escasez. Ahora
había de demostrar el terror y la angustia del asedio inminente.
12|19
Pueblo de la tierra.
Sin duda, algunas de las profecías de Ezequiel llegaron a oídos de los
habitantes de Judá. Pero estas predicciones no carecían de significado para los
exiliados, muchos de los cuales esperaban que el remanente de Judá sobreviviera
y que Jerusalén no sería destruida. El profeta les 645 informó que su tierra
sería despojada de toda su plenitud y se transformaría en desierto y
desolación.
12|21
Palabra de Jehová.
Ver com. cap. 6: 1.
12|22
Se van prolongando los días.
Se describe a los habitantes de Jerusalén como si se burlaran de que las
amenazas divinas fueran fidedignas. Su proceder se resume en un dicho
proverbial. Afirman que el tiempo se pasa y no se cumple ni la predicción de
bien ni la de mal. No hay razón ya de esperar que se cumplan las predicciones.
Su actitud refleja la tendencia común de los pecadores a interpretar mal la
longanimidad y la paciencia de Dios (Ecl. 8: 11; Amós 6: 3; Mat. 24: 48; 1 Tes.
5: 3). Los burladores de los postreros días pronuncian un refrán similar:
"¿Dónde está la promesa de su advenimiento? Por que... todas las cosas
permanecen así como desde el principio de la creación" (2 Ped. 3: 4).
12|23
Se han acercado aquellos días.
Los días venideros traerían consigo el rápido cumplimiento de cada detalle de
las calamidades que Ezequiel había predicho.
12|24

Visión vana.
Los falsos profetas predecían prosperidad y el pronto retorno de los cautivos
de Babilonia. Los verdaderos profetas predecían un largo cautiverio, pérdida de
muchas vidas y la destrucción y desolación de la ciudad y del templo. Es
probable que los burladores arguyeran que las predicciones de Ezequiel eran tan
vanas como él decía que eran las de los falsos profetas. Apresurando el
cumplimiento del castigo ya predicho, Dios daría una contestación eficaz a
estos argumentos, y convencería a esos falsos profetas, demostrándoles que sus
profecías eran mentirosas, y a esos burladores les haría ver que sus argumentos
eran ilógicos.
12|25
En vuestros días.
Los efectos de la visión no sobrevendrían a alguna progenie futura, sino a la
generación que vivía entonces.
12|27
Lejanos tiempos.
Este nuevo aserto se dirige contra un grupo de personas que, al menos en
apariencia, reconoce a Ezequiel como profeta. También sería posible concebir
que el tiempo transcurrido produjo una modificación en el lenguaje de los
opositores. En vez de decir que la visión desaparecería (vers. 22), proyectan
su cumplimiento para un futuro lejano. El Señor hace frente a la idea de la
postergación diciéndole a la gente que ninguna cosa que él ha dicho se
prolongará o postergará. La actitud del pueblo es característica de la que
manifiestan muchos de los que aguardan la segunda venida de Jesús. No lo dicen
con palabras, pero sus acciones dicen que "mi Señor tarda en venir" (Mat. 24:
48). Algún día, pronto, súbita e inexorablemente, el fin los sorprenderá, y con
él, el cumplimiento de toda visión.
Puede surgir la pregunta: ¿Por qué parece demorarse la venida de Jesús? ¿Han
fallado las palabras del Señor? La inspiración formula esta misma pregunta y
luego la contesta: "¿Pero ha fallado la palabra de Dios? ¡Nunca! Debiera
recordarse que las promesas y las amenazas de Dios son igualmente
condicionales" (Ev 504).
No es necesario recordar sino unas pocas declaraciones de los autores bíblicos
a fin de mostrar que siempre consideraron que el tiempo era muy corto. Pablo
escribió a los corintios: "Pero esto digo, hermanos: que el tiempo es corto" (1
Cor. 7: 29); y a los romanos: "La noche está avanzada, y se acerca el día"
(Rom. 13: 12). Por medio del vidente de Patmos, Jesús mismo testificó: "El
tiempo está cerca" (Apoc. 1: 3) y "He aquí vengo pronto" (cap. 22: 6-7). Sin
embargo, tanto Pablo como Juan también predijeron con claridad que ciertos
acontecimientos debían transcurrir antes de la venida de Jesús (ver com. 2 Tes.
2: 1-5; Apoc. 1: 3).
Es verdad que Cristo no ha venido tan pronto como, al principio, lo esperó su

pueblo remanente, basándose en la profecía cumplida. Repetidas veces se ha
afirmado que Cristo podría haber venido antes (DTG 587-588; CS 511; 3JT 72; 8T
115-116; 3JT 297). La razón de la demora se explica en las siguientes palabras:
"La larga noche de tinieblas es penosa, pero la mañana es postergada por
misericordia, porque si el Señor viniera, muchos serían hallados
desapercibidos. El deseo de Dios de que su pueblo no perezca ha sido la razón
de tan larga demora" (Ev 503). Esto armoniza con lo que el apóstol afirma en 2
Ped. 3: 9. El mismo autor añade que es deber del cristiano apresurar la venida
de Jesús (vers. 12). El comentario inspirado respecto de este asunto dice así:
"Es privilegio de todo cristiano no sólo esperar sino apresurar la venida de
nuestro Señor Jesucristo" (3JT 212).
Algún día llegará el momento cuando el tiempo ya no se prolongará más. "[La
venida del Señor] no demorará más que el tiempo que tome la tarea de presentar
el mensaje a 646 toda nación, lengua y pueblo" (Ev 505). Cuando Dios crea que
ha llegado el momento. apropiado, hará que sucedan acontecimientos que
precipitarán el fin "más pronto de lo que los hombres esperan" (CS 689).
Sin embargo, no puede saberse el tiempo preciso de su venida. Tampoco deberían
los hombres conjeturar en cuanto al momento exacto en que ocurrirá. Las
siguientes palabras representan un excelente consejo: "No podréis decir que
habrá de venir dentro de un año, o de dos, o de cinco; tampoco habréis de
postergar su venida afirmando que posiblemente transcurran aún diez o veinte
años. El pueblo de Dios tiene el deber de que sus lámparas estén preparadas y
ardiendo, de ser como quienes aguardan al novio cuando éste vuelva de las
bodas" (EGW RH 22-3-1892).
13|1
Palabra de Jehová.
Compárese este capítulo con la profecía de Jer. 23, dirigida a los falsos
profetas de Jerusalén y de sus alrededores. Algunos han pensado que en este
pasaje Ezequiel se dirige a los falsos profetas que había entre los cautivos
(ver Eze. 13: 9).
13|2
Profetas de Israel.
El que se denomine de esta manera a los falsos maestros sugiere que el pueblo
simpatizaba con ellos y los aceptaba. El espíritu de la época aprobaba a tales
falsos maestros. Es posible que estos profetas estuvieran tan autoengañados que
habían llegado a creer que lo que decían era verdad (ver 2 Tes. 2: 11), pero a
éstos que pretendían ser mensajeros divinos se les instruye que oigan "palabra
de Jehová".
13|3
Insensatos.
Del Heb. nabal, palabra que no sólo indica una falla intelectual, sino también
una falta de calidad moral. En el hebreo la frase "profetas insensatos",
hannebi'im hannebalim, es un interesante juego de palabras.
Nada han visto.
También podría entenderse en el sentido de que los profetas han andado en pos
de su "propia inspiración" (BJ) y de aquello que no han visto.
13|4

Como zorras.
Las zorras son astutas y arteras (Luc. 13: 32); destruyen los viñedos (Cant. 2:
15); viven en las ruinas (Lam. 5: 18). Los falsos profetas eran arteros,
malévolos y destructores de la viña de Dios
13|5
Habéis subido.
Este versículo se dirige a los falsos profetas. El vers. 4 estaba dirigido al
pueblo; en el vers. 6 los falsos profetas aparecen nuevamente en tercera
persona, y en el vers. 7, otra vez están en segunda persona. Tales cambios de
persona son frecuentes en la profecía y comunes en Ezequiel.
Muro.
Nada habían hecho estos falsos profetas para advertir o instruir a la nación en
su hora de crisis. Estaban traicionando a la gente, entregándola en manos de
sus enemigos, en vez de ayudarla. Comparar con Isa. 1: 5; PVGM 234.
13|6
Vieron.
Heb. jazah, "contemplar", verbo que se emplea con frecuencia para referirse a
las visiones de origen divino (Isa. 1: 1; 21; etc.).
Ha dicho Jehová.
Estos supuestos profetas encuentran hoy su equivalente en muchos predicadores
que presentan doctrinas falsas, las cuales, afirman apasionadamente, se apoyan
en un "así ha dicho Jehová". No importa con cuánto fervor se proclame una
doctrina, no importa cuán impresionantes sean los títulos de quienes la
proclamen, no debería hallar cabida en el credo del creyente a menos de que en
verdad el Señor la haya enseñado. No importa que las teorías humanas parezcan
totalmente plausibles, nunca debería olvidarse que carecen de autoridad divina.
Que él confirme.
Mejor, "esperan confirmar" o "esperan que se confirme" (VM). Esperaban
confirmar su veracidad cuando se cumpliera lo que habían predicho. Es posible
que esperaran que Dios aceptaría la misión que ellos mismos se habían designado
y haría que sus presuntuosos pronunciamientos se realizaran.
13|7
¿No habéis visto?
El profeta parecería interrogar a sus rivales. Sólo podía haber una 648
respuesta a sus preguntas. Los falsos profetas no podían negar las acusaciones.
Aquí se enumeran tres calamidades que habrían de sobrevenir a estos profetas

engañosos. "No estarán en la congregación de mi pueblo".
13|9
Congregación.
Heb. sod, reunión secreta o concilio privado.
En el libro.
Estos profetas no serían contados entre los fieles del remanente que serían
inscritos en los registros de Israel. En Esd. 2: 62 hay un ejemplo de cómo se
usó el registro o "libro" del pueblo en ocasión del retorno del cautiverio.
13|10
Paz.
Comparar con Jer. 6: 14; 23: 17; Miq. 3: 5; Zac. 10: 2. Los falsos profetas
adormecían a la gente con la idea de una falsa seguridad y lograban así
anestesiar su conciencia. Por otra parte, los verdaderos mensajeros de Dios no
halagan al pecador. No tienen un mensaje de paz para adormecer al que no ha
sido santificado para que caiga en una falsa seguridad. Tienen el deber de
despertar la conciencia del impío hasta que el alma angustiada exclame: "¿Qué
debo hacer para ser salvo?" (Hech. 16: 30). Ver com. Jer. 6: 14.
Pared.
Heb. jayits. Aunque hay cierta duda en cuanto al sentido exacto de esta
palabra, parece referirse a una pared interior, la cual sería mucho más débil
que una muralla exterior.
Lado suelto.
Heb. tafel, "revoque de barro" o "revoque de cal". La figura debe entenderse de
la siguiente forma: Se ha construido una débil pared interior o tabique. Los
falsos profetas la blanquearon, mejorando así su apariencia, pero sin darle
mayor fuerza. Los dirigentes y el pueblo inventaron varios esquemas, tales como
la alianza con Egipto (Jer. 37: 5, 7), y los que se consideraban a sí mismos
como profetas les dieron importancia con su influencia y su persuasión.
Se observa un paralelo notable con lo que ocurre hoy en el mundo religioso. Se
han introducido en la fe cristiana muchas doctrinas falsas que no encuentran
apoyo en la Palabra de Dios. Estas doctrinas tienen sus raíces en la tradición,
y detrás de la tradición, su origen muchas veces puede hallarse en prácticas y
conceptos paganos. En vez de abandonar toda creencia que no se funda en las
Sagradas Escrituras, los hombres emplean enormes cantidades de energía en
"blanquear" esos débiles conceptos a fin de que sean más plausibles. Un ejemplo
notable de esto es el esfuerzo que se ha realizado para conseguir pruebas
bíblicas que apoyen la observancia del domingo. La mayoría de los cristianos
guardan un día cuya observancia no se ordena en la Biblia. Razonan que esto
debe ser correcto, puesto que la iglesia cristiana por siglos ha estado

siguiendo esta práctica. Pasan por alto la evidencia clara que señala al
séptimo día de la semana como verdadero día de reposo y tuercen otros pasajes
bíblicos a fin de prestar apoyo al primer día de la semana. El resultado de
todo esto será igual a lo que les sucedió a los constructores y blanqueadores
de la pared de Ezequiel (Eze. 13: 12-16).
13|11
Piedras de granizo.
Comparar con Sal. 11: 6; 18: 13-14; Eze. 38: 22. Sin duda, aquí se refiere en
primer lugar a la invasión babilónica a la cual los judíos no podrían resistir,
a pesar de todos los preparativos de los cuales se jactaban. Ver com. cap. 13:
13|12
13|12
Pared.
Aquí se emplea la palabra qir, la cual generalmente representa un muro
exterior; no se usa la misma palabra jayits (ver com. vers. 10). Sin duda la
razón por la cual la pared no resistió fue que la estructura defectuosa era
demasiado débil como para servir de muro exterior. La terrible desilusión de
los blanqueadores, y de todos cuantos habían confiada en sus astucias, halla su
equivalente en el rudo despertar de quienes, al final del tiempo, habrán
colocado toda su confianza en el gran reavivamiento religioso falso dirigido
por Satanás, sólo para ver que ese sistema se desintegra bajo los terribles
castigos de las siete últimas pIagas. En una de las últimas grandes escenas del
drama de los siglos, Satanás mismo pretenderá ser divino, y se presentará ante
el mundo como Dios (ver 2JT 369; 8T 27-28; 9T 16; TM 54, 365-366; CS 682). Los
milagros jugaran un papel importantísimo en este engaño (Apoc. 13: 13-14; 16:
13-14). Como resultado de estos engaños, todos menos un fiel remanente serán
arrastrados a las filas del enemigo (Apoc. 13:8) y se unirán a Satanás en su
lucha contra Dios (TM 472). Sólo un pequeño remanente permanecerá leal y fiel a
Dios (Apoc. 14: 12). Cuando comiencen a caer los castigos, y las multitudes
vean que aquel a quien han considerado como Dios no tiene poder para detener la
mano de Aquel que es más poderoso, repentinamente comprenderán que han sido
engañados. Con furor se lanzarán contra la falsa organización que ha sido
creada por los engaños de Satanás y la destruirán por completo 649 (Apoc. 17:
16-17; CS 714). Entonces podrá decirse otra vez: "No existe la pared, ni los
que la recubrieron" (Eze. 13: 15).
13|17
Contra las hijas.
Sólo aquí en el AT se mencionan falsas profetisas. Entre las verdaderas
profetisas están María (Exo. 15: 20), Débora (Juec. 4: 4), Hulda (2 Rey. 22:
14), y en tiempos del NT, Ana (Luc. 2: 36) y las cuatro hijas de Felipe el
evangelista (Hech. 21: 89).
13|18

Ay de aquellas.
Aunque el sentido general de los vers. 18-19 es claro, es imposible identificar
con precisión todos los detalles. Ezequiel había visto lo que describe aquí; no
así nosotros. Emplea palabras que eran conocidas entonces, pero puesto que
muchas de ellas no aparecen sino aquí en el AT, su sentido no es del todo
claro.
Vendas.
Heb. késeth, del acadio kasu, "atar". Sin duda estas "bandas" (BJ) o "vendas"
tenían algún propósito mágico, o servían como amuletos pero no puede afirmarse
nada acerca de esto.
Para todas las manos.
Literalmente, "para todas las coyunturas de mi mano", aunque varias versiones
antiguas dicen "manos" y omiten el posesivo. Si debe entenderse que el posesivo
forma parte de la frase, debería entenderse que Dios dice que las profetisas
hacen vendas para las manos de él, a fin de impedir la obra del Señor mismo.
Velos mágicos.
Heb. mispajah, palabra que sólo aparece aquí en el AT. Sin duda se refiere a
algún tipo de velo o cobertura para la cabeza. Pareciera que las profetisas no
llevaban estos velos, sino lo usaban las que venían a consultarlas.
Almas.
Heb. néfesh, "alma" o "persona" (ver com. Sal. 16: 10). Al parecer, quienes
venían a consultar eran víctimas de estas falsas profetisas.
¿Habéis de cazar?
Es posible entender esto en el sentido de que en su provecho propio, las
profetisas vivían de la credulidad de sus víctimas.
13|19
Puñados de cebada.
Algunos han pensado que aquí se hace referencia a la antigua costumbre de
llevar regalos al profeta a quien se venía a consultar (1 Sam. 9: 7-8; 1 Rey.
14: 3). Puesto que la cebada era considerada como un cereal inferior, y puñados
indican poca cantidad, estas palabras podrían indicar el ínfimo provecho por el
cual estas falsas profetisas estaban dispuestas a pervertir la verdad y llevar
a la gente a la ruina. Otros piensan que aquí hay una referencia a la antigua
costumbre de adivinar con cebada y migas.
Escucha la mentira.

Esta frase podría indicar la tendencia a escuchar falsedades agradables.
Jeremías describe esta condición. "Los profetas profetizaron mentira, y los
sacerdotes dirigían por manos de ellos; y mi pueblo así lo quiso" (Jer. 5: 31).
13|20
Al vuelo.
Del Heb. paraj, cuyo significado es dudoso. Sin embargo, el sentido general del
versículo es claro. Las víctimas serían liberadas del lazo de quienes habían
intentado esclavizarlas. Dios no permitirá que una sola persona de corazón
sincero sea engañada.
13|22
Con mentiras.
Las profetisas habían creado falsas imágenes de Dios en la mente de justos e
impíos, desanimando a los primeros de hacer lo bueno, y confirmando a los
últimos en sus caminos de impiedad.
14|1
Ancianos de Israel.
Es probable que fueran los mismos ancianos de Judá que aparecen en el cap. 8:
1. Se estaba usando más y más el nombre de Israel para referirse a la nación
existente, aunque se empleaba la palabra Judá cuando se deseaba hacer una clara
distinción. No se dice qué venían a preguntar los ancianos, ni siquiera se dice
específicamente que venían a preguntar algo. Aparentemente tenían la costumbre
de sentarse delante del profeta aguardando cualquier mensaje que el Señor
pudiera enviarle (cap 33: 31).
14|3
Ídolos.
Heb. gillulim, palabra predilecta de Ezequiel (ver com. cap. 6:4). La LXX dice
diano'mata, "pensamientos", quizá para expresar que añoraban la idolatría de
tiempos anteriores. Instruido por el Espíritu, el profeta leyó lo que estaba en
el corazón de los que se sentaban delante de él. Es probable que no se
refiriera a una franca idolatría entre los cautivos, sino a la condición
pecaminosa y al enajenamiento de su corazón.
Tropiezo.
Heb. mikshol, "motivo [u ocasión] de tropiezo", "obstáculo". Aquí, la ocasión
que lleva a la iniquidad.
En modo alguno.
La construcción hebrea de infinitivo absoluto que aquí se emplea indica que la
pregunta debe responderse con un no rotundo.
14|4

Al que viniere.
Así se traduce de acuerdo con la tradición masorética. El texto hebreo es
difícil de interpretar. En los tárgumes se lee: "por mí mismo". La forma verbal
traducida como "responderé" puede entenderse como reflexiva, lo cual daría la
idea de que Dios se propone responder por sí mismo sin la intervención del
profeta.
Nadie puede esperar conocer plenamente lo que Dios quiere que haga a menos que
su propio corazón esté verdaderamente sometido a la voluntad divina. Esto
ocurre porque el corazón que no ha sido regenerado ni regido por el Espíritu
Santo no puede entender las cosas de Dios (1 Cor. 2: 14). Aunque la mente
carnal recibiera instrucción, entendería mal, aplicaría mal, distorsionaría lo
que oye, pues los hombres creen sólo lo que quieren creer. Dios, quien nunca
fuerza la voluntad humana, permite que estos seres voluntariosos se aferren a
sus engaños (ver Juan 7: 17; 2 Tes. 2: 11-12).
14|6
Convertíos, y volveos.
Estas dos palabras se traducen de diferentes formas de una misma raíz verbal.
En combinación dan un mayor énfasis. Lo que se ha presentado en los versículos
anteriores forma la base de una fervorosa exhortación al verdadero
arrepentimiento. No puede haber esperanza para Israel si sólo hay en él una
reforma exterior. La nación tendrá que enfrentarse con el que escudriña los
corazones, el cual puede aceptar como único arrepentimiento aquel que alcanza
hasta lo más recóndito del alma.
Volveos.
Literalmente, "volved vuestros rostros".
14|7
Extranjeros.
Compárese con Lev. 17: 10; 20: 1-2; etc. Los extranjeros residentes habían
compartido la luz y los privilegios que le habían sido confiados a Israel, y
serían tenidos por tan culpables como los israelitas.
14|8
Señal.
Su castigo sería un ejemplo que serviría para que otros no siguieran el mismo
camino.
14|9
El profeta.

Refiérese aquí a los falsos profetas cuyas prácticas fueron condenadas en el
cap. 13.
Yo Jehová.
Es decir, el Señor permite que el profeta impío sea engañado, así como también
endureció el corazón de Faraón permitiendo que la semilla de la obstinación
brotara y diera fruto (ver com. Exo. 4: 21; 1 Rey. 22: 22).
Lo destruiré.
El pecador ocasiona su propia destrucción por causa de su propia impenitencia
(ver 5T 120). Una vez que la persona deja de prestar atención a las
invitaciones, las reprensiones y las advertencias del Espíritu de Dios, su
conciencia comienza a cauterizarse, y cuando vuelve a recibir la advertencia,
le resulta más difícil obedecer que antes. Se asemeja a una persona que está
sucumbiendo ante la enfermedad, pero se niega a tomar el remedio. Sin embargo,
en las Escrituras, Dios, el médico, con frecuencia aparece simbólicamente como
el que también envía los resultados de la enfermedad sobre los que se niegan a
aceptar su remedio. Por ejemplo, se dice que puso un espíritu de 652 mentira en
boca de los profetas a fin de que aconsejaran al rey que emprendiera el mal
camino que ya estaba decidido a seguir (1 Rey 22: 19-23). Así ocurrió también,
cuando el corazón de Saúl se apartó de Dios, y el "Espíritu de Jehová se apartó
de Saúl, y le atormentaba un espíritu malo de parte de Jehová" (1 Sam. 16: 14).
Sin embargo, no debe entenderse que Dios pueda ser el autor del pecado y del
engaño. En su plan, sencillamente no realiza el milagro necesario para impedir
los resultados del pecado. Retira su Espíritu del corazón que le rechaza, y
entrega la persona a sus propios engaños, permitiendo que el pecado produzca su
inevitable fruto: la muerte. "Te perdiste, oh Israel, mas en mí está tu
ayuda"(Ose. 13: 9; CS 40-41; ver com. 2 Crón. 22: 8).
14|10
Así será.
Tanto los falsos profetas como los que los habían consultado habían participado
del pecado, y ambos serían tenidos como culpables.
14|11
No se desvíe más.
Un rayo de esperanza en la oscura noche de la apostasía: el pueblo de Dios que
una vez más anda en la verdad. Aquí puede discernirse el propósito de la
disciplina: que Israel fuera inducido al verdadero arrepentimiento, que su
pueblo se reuniera y que le fueran devueltos sus privilegios anteriores.
14|13
La tierra.

Heb., "una tierra". Este pasaje parece contradecir la creencia popular de que
Jerusalén no sería destruida por causa de los justos que en ella había, así
como Sodoma y Gomorra no habrían sido destruidas si allí se hubieran encontrado
diez justos.
14|14
Noé, Daniel y Job.
Todos ellos fueron ejemplos de verdadera piedad. Fueron rectos en su generación
(Gén. 6: 9; Job 1: 1; Dan. 1: 8; 6: 22). El hecho de que a Daniel se lo
mencione antes de Job no justifica la conjetura de que este versículo se
refiere a algún otro Daniel, anterior al que figura en el libro del mismo
nombre, cosa que sugieren muchos eruditos modernos, quienes piensan que
Ezequiel está hablando del Dan'el de los textos ugaríticos. Esos textos hablan
de un Dan'el que fue un piadoso rey en tiempos muy antiguos, que defendía a las
viudas y a los huérfanos. Sencillamente, el profeta no estaba preocupado por el
orden cronológico.
Cabe señalar que estos hombres habían sido el medio por el cual se habían
salvado otros. Por amor de Noé, toda su familia se había salvado (Gén. 6 :18).
Gracias a Daniel, se salvaron sus compañeros (Dan. 2: 18). Job evitó el castigo
de sus amigos con su intercesión (Job 42: 7-8). Aunque habían podido salvar a
algunos, no habían podido salvar a la generación en la cual vivieron. Noé no
pudo salvar a la raza impía que vivió antes del diluvio, y Daniel, a pesar de
ocupar un alto puesto en la corte babilónico, evidentemente no había podido
influir en Nabucodonosor a fin de que salvara al pueblo de Judá ni a su ciudad
capital. Si los judíos depositaban cualquier clase de confianza en la posición
y la influencia de Daniel, esta esperanza debía ser desechada. Compárese con
Jer. 15: 1.
14|15
Feroces.
Heb. ra'ah, "malas".
14|16
Estos tres varones.
La afirmación del vers. 14 se repite aquí como también en los vers. 18 y 20,
con ligeras variaciones en las palabras empleadas. Con referencia a los cuatro
castigos de los vers. 13, 15, 17, 19, ver Lev. 26: 22, 25-26.
14|21
Cuatro juicios terribles.
La presencia de hombres justos no podría haber evitado uno solo de estos
castigos. ¡Cuánto menos podrían hacerlo cuando todos esos castigos cayeran
juntos sobre Jerusalén!

14|22
Seréis consolados.
Cuando los exiliados observaran la conducta y el proceder de los recién
llegados, sabrían que Dios no había obrado sin causa al permitir la destrucción
de Jerusalén. Por otra parte, el cambio de comportamiento de algunos de los que
habían escapado demostraría su arrepentimiento (vers. 11), lo cual ayudaría a
los cautivos a ver que los castigos de Dios habían sido una disciplina y no una
venganza.
15|1
Palabra de Jehová.
El cap. 15 es una corta poesía que bien podría llevar el título de "Alegoría de
la viña".
15|2
¿Qué es la madera de la vid?
En el cap. 14, el profeta ha afirmado que Dios no librará a Jerusalén por causa
de los pocos justos que se encuentran en ella. Ahora destruye otro refugio en
el cual evidentemente confiaba el pueblo. Su parábola enseña que Israel no
tiene ninguna superioridad inherente sobre las otras naciones. El pueblo no
debe depositar su confianza en el hecho de que ha sido especialmente elegido
por Dios, porque no es más una verdadera vid, sino mera madera, del tipo más
inútil, que sólo sirve de combustible. Con frecuencia, las Escrituras comparan
a Israel con una vid o una viña (Sal. 80:8-16; Isa. 5: 1-7; Jer. 2: 21; Ose.
10: 1; Mat. 21: 33-41; etc.). Algunos comentadores creen que aquí se describe
una vid silvestre.
15|4
¿Servirá?
Como madera, la vid es totalmente inútil. En su estado perfecto no se la puede
emplear para ninguna cosa útil, y mucho menos cuando está parcialmente
chamuscada y destruida.
15|6
Así haré.
En este versículo se presenta la situación imperante en Judea. Sus extremidades
habían sido consumidas por los estragos de un enemigo extranjero y la parte
central, donde se hallaba la ciudad capital, estaba a punto de ser destruida.
Puesto que los judíos no habían respondido al propósito divino que los había
escogido como testigos de Dios, su nación había de ser completamente
quebrantada.
15|7
Del fuego.
En el hebreo no aparece la palabra "aunque". Sólo dice: "del fuego salieron y
el fuego los comerá". Se describe así con gran exactitud la situación de Judá.
La nación ya se había consumido en los dos extremos, y la parte del medio
estaba chamuscada y pronto había de ser entregada al fuego. 654

CAPÍTULO 16
1 La condición de Jerusalén, es comparada con una recién nacida en completo
abandono. 6 El tierno amor de Dios por ella. 15 Su degradante prostitución. 35
Su horrendo juicio. 44 Su pecado, igual al de su madre, pero peor que el de sus
hermanas Sodoma y Samaria, exige castigos. 60 Se le promete misericordia para
el fin.
1 VINO a mí palabra de Jehová, diciendo:
2 Hijo de hombre, notifica a Jerusalén sus abominaciones,
3 y di: Así ha dicho Jehová el Señor sobre Jerusalén: Tu origen, tu nacimiento,
es de la tierra de Canaán; tu padre fue amorreo, y tu madre hetea.
4 Y en cuanto a tu nacimiento, el día que naciste no fue cortado tu ombligo, ni
fuiste lavada con aguas para limpiarte, ni salada con sal, ni fuiste envuelta
con fajas.
5 No hubo ojo que se compadeciese de ti para hacerte algo de esto, teniendo de
ti misericordia; sino que fuiste arrojada sobre la faz del campo, con
menosprecio de tu vida, en el día que naciste.
6 Y yo pasé junto a ti, y te vi sucia en tus sangres, y cuando estabas en tus
sangres te dije: ¡Vive! Sí, te dije, cuando estabas en tus sangres: ¡Vive!
7 Te hice multiplicar como la hierba del campo; y creciste y te hiciste grande,
y llegaste a ser muy hermosa; tus pechos se habían formado, y tu pelo había
crecido; pero estabas desnuda y descubierta.
8 Y pasé yo otra vez junto a ti, y te miré, y he aquí que tu tiempo era tiempo
de amores; y extendí mi manto sobre ti, y cubrí tu desnudez; y te di juramento
y entré en pacto contigo, dice Jehová el Señor, y fuiste mía.
9 Te lavé con agua, y lavé tus sangres de encima de ti, y te ungí con aceite;
10 y te vestí de bordado, te calcé de tejón, te ceñí de lino y te cubrí de
seda.
11 Te atavié con adornos, y puse brazaletes en tus brazos y collar a tu cuello.
12 Puse joyas en tu nariz, y zarcillos en tus orejas, y una hermosa diadema en
tu cabeza.
13 Así fuiste adornada de oro y de plata, y tu vestido era de lino fino, seda y
bordado; comiste flor de harina de trigo, miel y aceite; y fuiste hermoseada en
extremo, prosperaste hasta llegar a reinar.
14 Y salió tu renombre entre las naciones a causa de tu hermosura; porque era
perfecta, a causa de mi hermosura que yo puse sobre ti, dice Jehová el Señor.
15 Pero confiaste en tu hermosura, y te prostituiste a causa de tu renombre, y

derramaste tus fornicaciones a cuantos pasaron; suya eras.
16 Y tomaste de tus vestidos, y te hiciste diversos lugares altos, y fornicaste
sobre ellos; cosa semejante nunca había sucedido, ni sucederá más.
17 Tomaste asimismo tus hermosas alhajas de oro y de plata que yo te había
dado, y te hiciste imágenes de hombre y fornicaste con ellas;
18 y tomaste tus vestidos de diversos colores y las cubriste; y mi aceite y mi
incienso pusiste delante de ellas.
19 Mi pan también, que yo te había dado, la flor de la harina, el aceite y la
miel, con que yo te mantuve, pusiste delante de ellas para olor agradable; y
fue así, dice Jehová el Señor.
20 Además de esto, tomaste tus hijos y tus hijas que habías dado a luz para mí,
y los sacrificaste a ellas para que fuesen consumidos. ¿Eran poca cosa tus
fornicaciones,
21para que degollases también a mis hijos y los ofrecieras a aquellas imágenes
como ofrenda que el fuego consumía?
22 Y con todas tus abominaciones y tus fornicaciones no te has acordado de los
días de tu juventud, cuando estabas desnuda y descubierta, cuando estabas
envuelta en tu sangre.
23 Y sucedió que después de toda tu maldad (¡ay, ay de ti! dice Jehová el
Señor),
24 te edificaste lugares altos, y te hiciste altar en todas las plazas.
25 En toda cabeza de camino edificaste lugar alto, e hiciste abominable tu
hermosura, y te ofreciste a cuantos pasaban, y multiplicaste tus fornicaciones.
26 Y fornicaste con los hijos de Egipto, tus vecinos, gruesos de carnes; y
aumentaste tus fornicaciones para enojarme. 655
27 Por tanto, he aquí que yo extendí contra ti mi mano, y disminuí tu provisión
ordinaria, y te entregué a la voluntad de las hijas de los filisteos, que te
aborrecen, las cuales se avergüenzan de tu camino deshonesto.
28 Fornicaste también con los asirios, por no haberte saciado; y fornicaste con
ellos y tampoco te saciaste.
29 Multiplicaste asimismo tu fornicación en la tierra de Canaán y de los
caldeos, y tampoco con esto te saciaste.
30 ¡Cuán inconstante es tu corazón, dice Jehová el Señor, habiendo hecho todas
estas cosas, obras de una ramera desvergonzada,
31 edificando tus lugares altos en toda cabeza de camino, y haciendo tus
altares en todas las plazas! Y no fuiste semejante a ramera, en que

menospreciaste la paga,
32 sino como mujer adúltera, que en lugar de su marido recibe a ajenos.
33 A todas las rameras les dan dones; mas tú diste tus dones a todos tus
enamorados; y les diste presentes, para que de todas partes se llegasen a ti en
tus fornicaciones.
34 Y ha sucedido contigo, en tus fornicaciones, lo contrario de las demás
mujeres: porque ninguno te ha solicitado para fornicar, y tú das la paga, en
lugar de recibirla; por esto has sido diferente.
35 Por tanto, ramera, oye palabra de Jehová.
36 Así ha dicho Jehová el Señor: Por cuanto han sido descubiertas tus
desnudeces en tus fornicaciones, y tu confusión ha sido manifestada a tus
enamorados, y a los ídolos de tus abominaciones, y en la sangre de tus hijos,
los cuales les diste;
37 por tanto, he aquí que yo reuniré a todos tus enamorados con los cuales
tomaste placer, y a todos los que amaste, con todos los que aborreciste; y los
reuniré alrededor de ti y les descubriré tu desnudez, y ellos verán toda tu
desnudez.
38 Y yo te juzgaré por las leyes de las adúlteras, y de las que derraman
sangre; y traeré sobre ti sangre de ira y de celos.
39 Y te entregaré en manos de ellos; y destruirán tus lugares altos, y
derribarán tus altares, y te despojarán de tus ropas, se llevarán tus hermosas
alhajas, y te dejarán desnuda y descubierta.
40 Y harán subir contra ti muchedumbre de gente, y te apedrearán, y te
atravesarán con sus espadas.
41 Quemarán tus casas a fuego, y harán en ti juicios en presencia de muchas
mujeres; y así haré que dejes de ser ramera, y que ceses de prodigar tus dones.
42 Y saciaré mi ira sobre ti, y se apartará de ti mi celo, y descansaré y no me
enojaré más.
43 Por cuanto no te acordaste de los días de tu juventud, y me provocaste a ira
en todo esto, por eso, he aquí yo también traeré tu camino sobre tu cabeza,
dice Jehová el Señor; pues ni aun has pensado sobre toda tu lujuria.
44 He aquí, todo el que usa de refranes te aplicará a ti el refrán que dice:
Cual la madre, tal la hija.
45 Hija eres tú de tu madre, que desechó a su marido y a sus hijos; y hermana
eres tú de tus hermanas, que desecharon a sus maridos y a sus hijos; vuestra
madre fue hetea, y vuestro padre amorreo.
46 Y tu hermana mayor es Samaria, ella y sus hijas, que habitan al norte de ti;

y tu hermana menor es Sodoma con sus hijas, la cual habita al sur de ti.
47 Ni aun anduviste en sus caminos, ni hiciste según sus abominaciones; antes,
como si esto fuera poco y muy poco, te corrompiste más que ellas en todos tus
caminos.
48 Vivo yo, dice Jehová el Señor, que Sodoma tu hermana y sus hijas no han
hecho como hiciste tú y tus hijas.
49 He aquí que esta fue la maldad de Sodoma tu hermana: soberbia, saciedad de
pan, y abundancia de ociosidad tuvieron ella y sus hijas; y no fortaleció la
mano del afligido y del menesteroso.
50 Y se llenaron de soberbia, e hicieron abominación delante de mí, y cuando lo
vi las quité.
51 Samaria no cometió ni la mitad de tus pecados; porque tú multiplicaste tus
abominaciones más que ellas, y has justificado a tus hermanas con todas las
abominaciones que tú hiciste.
52 Tú también que juzgaste a tus hermanas, lleva tu vergüenza en los pecados
que tú hiciste, más abominables que los de ellas; más justas son que tú;
avergüénzate, pues, tú también, y lleva tu confusión, por cuanto has
justificado a tus hermanas.
53 Yo, pues, haré volver a sus cautivos, los cautivos de Sodoma y de sus hijas,
y los cautivos de Samaria y de sus hijas, y haré 656 volver los cautivos de tus
cautiverios entre ellas,
54 para que lleves tu confusión, y te avergüences de todo lo que has hecho,
siendo tú motivo de consuelo para ellas.
55 Y tus hermanas, Sodoma con sus hijas y Samaria con sus hijas, volverán a su
primer estado; tú también y tus hijas volveréis a vuestro primer estado.
56 No era tu hermana Sodoma digna de mención en tu boca en el tiempo de tus
soberbias,
57 antes que tu maldad fuese descubierta. Así también ahora llevas tú la
afrenta de las hijas de Siria y de todas las hijas de los filisteos, las cuales
por todos lados te desprecian.
58 Sufre tú el castigo de tu lujuria y de tus abominaciones, dice Jehová.
59 Pero más ha dicho Jehová el Señor: ¿Haré yo contigo como tú hiciste, que
menospreciaste el juramento para invalidar el pacto?
60 Antes yo tendré memoria de mi pacto que concerté contigo en los días de tu
juventud, y estableceré contigo un pacto sempiterno.
61 Y te acordarás de tus caminos y te avergonzarás, cuando recibas a tus
hermanas, las mayores que tú y las menores que tú, las cuales yo te daré por

hijas, mas no por tu pacto,
62 sino por mi pacto que yo confirmaré contigo; y sabrás que yo soy Jehová;
63 para que te acuerdes y te avergüences, y nunca más abras la boca, a causa de
tu vergüenza, cuando yo perdone todo lo que hiciste, dice Jehová el Señor.
16|1
Palabra de Jehová.
Por medio de una alegoría muy realista se le "notifica a Jerusalén sus
abominaciones" (vers. 2). Parte del lenguaje que se emplea en la alegoría
resulta chocante para el lector moderno. Hoy no se habla en esta forma tan
franca, pero aquellos a quienes Ezequiel se dirigía estaban acostumbrados a esa
forma de hablar, por lo cual no les resultaba chocante.
16|3
Amorreo . . . hetea.
Hasta hace pocos años, el verdadero sentido de esta frase era un misterio. Sin
embargo, los descubrimientos arqueológicos de las últimas décadas han
proyectado mucha luz sobre la antigua historia de Palestina. Ahora se sabe que
los amorreos habitaron esa región desde épocas muy antiguas, y que los hititas,
que se venían infiltrando desde el norte, ocuparon algunas zonas de Palestina
antes de que los hebreos se establecieran en el país. Entre los diversos
pueblos de Canaán estaban los Jebuseos, quienes vivían en la antigua ciudad de
Jebús, ubicada en el lugar donde más tarde se situó la ciudad de Jerusalén. Los
reyes de esa ciudad, antes de que fuera conquistada por los israelitas, tenían
nombres amorreos e hititas. Este marco histórico étnico fue la cuna de
Jerusalén. Las palabras de Ezequiel constituían un sarcasmo muy duro para la
gente de Jerusalén, que se jactaba de ser del linaje de Abrahán, pero que se
comportaba como si descendiera de los habitantes paganos de lo que
posteriormente fue tierra de Israel. El parecido de carácter era de mayor
importancia que el hecho de proceder del mismo linaje (ver Juan 8: 44).
16|4
En cuanto a tu nacimiento.
En los vers. 4-5 se describe a un niño recién nacido que había sido arrojado en
un campo, práctica que era común entre los paganos. Abandonada, la criatura
pronto habría muerto. Era necesario cortarle el cordón umbilical a fin de que
tuviera vida independiente. La costumbre antigua indicaba que se debía frotar
al recién nacido con sal después de lavarlo. Según los antiguos este
tratamiento fortalecería la piel, la secaría más y la limpiaría mejor. También
se consideraba que la sal tenía propiedades preservativas. Además, se
acostumbraba fajar y envolver al niño (ver Luc. 2: 7). ¿Qué período de la
historia de Israel se representa en esta parábola? Es probable que se refiera a
la permanencia en Egipto, donde nació la nación de Israel.

16|6
¡Vive!
Se presenta a Dios como si fuera un transeúnte, quien, al pasar, descubre a esa
criatura tan digna de lástima y tan repulsiva a la vista. Y, a pesar de ser tan
repugnante la criatura, Dios se apiada de ella y le salva la vida. El Señor
halló a los hebreos en esa situación desvalida y miserable en la tierra de
esclavitud. Por medio de una cruel opresión y la matanza de los niños varones,
los egipcios procuraron impedir que el pueblo de Israel se convirtiera en un
pueblo más fuerte y más numeroso que ellos (Exo. 1: 9-14). Pero Dios bendijo a
su pueblo, y a pesar de la dura 657 esclavitud, "se fortaleció en gran manera"
(Exo. 1: 20).
16|7
Te hice multiplicar.
La LXX dice: "Crece; como brote del campo te he dado". En el hebreo, los
verbos están en tiempo perfecto, lo cual indicaría que se trata de acciones ya
realizadas.
Llegaste a ser muy hermosa.
La vocalización del texto masorético obligaría a traducir como "viniste con
ornamento de ornamentos", lo cual no es muy claro. La LXX dice: "Entrastes en
la ciudad de las cuidades". Pero las versiones siríacas dicen: "Llegaste a la
edad de la menstruación", lo cual sería posible entender del hebreo, si se hace
una ligera modificación ortográfica. Es decir, que la criatura abandonada
había llegado a ser señorita. "Llegaste a la edad núbil" (BJ).
16|8
Y pasé yo.
Esta visita es diferente de la que realizara Dios al hallar a Israel recién
nacido en Egipto, cuando lo bendijo y lo multiplicó. Israel había llegado
ahora a la edad del matrimonio, y el Señor se compromete en casamiento con él
(cf. Jer. 2: 2).
Extendí mi manto.
Esta acción representaba la intención de conferir a la joven el honor del
matrimonio (ver com. Deut. 22: 30; Rut 3: 9). Es evidente que se hace
referencia al solemne acuerdo concertado en el Sinaí, cuando Jehová hizo pacto
con los hebreos, quienes, a su vez, se comprometieron a amarlo, adorarlo y
obedecerle en forma exclusiva, eliminando así a todo otro Dios rival (Exo. 19:
1-9; 24: 1-8).
16|9
Te lavé.

El lavamiento y el ungimiento eran parte de los preparativos para el matrimonio
(Rut 3: 3; Est. 2: 12).
16|10
Bordado.
Heb. riqmah, "tela multicolor". En Sal. 45: 14 se describe a la hija del rey
como vestida de reqamoth, plural de riqmah (ver allí el comentario).
Te calcé de tejón.
Heb. tajash. Esta palabra sólo aparece aquí y en el Pentateuco (ver com. Exo.
25: 5; 26: 14; etc.), donde también se traduce tejón.
Seda.
Heb . meshi palabra que sólo aparece aquí y en el vers. 13. La tradición
afirma que esta palabra debe traducirse como "seda", pero no hay ninguna
seguridad de que sea lo que nosotros hoy entendemos por "seda". Ezequiel habla
de telas y artículos de vestir conocidos en sus días, pero nuestro conocimiento
incompleto de las costumbres de su época impide comprender claramente todos los
detalles. Sin embargo, la verdad esencial del pasaje es clara.
16|11
Adornos.
La descripción corresponde con los adornos de una novia oriental de familia
real. Con referencia a "brazaletes", ver Gén. 24: 22, 30; Núm. 31: 50; Eze.
23: 42. En cuanto a "collar", ver Gén. 41: 42.
16|12
Joyas.
Heb. nézem, literalmente "anillo", traducido como "pendiente" en Gén. 24: 47 y
"joyeles" en Isa. 3: 21. Sin duda se hace referencia a las joyas que aún hoy
llevan comúnmente las damas del Cercano Oriente en la nariz.
Surge la pregunta: ¿Debe encontrarse en este pasaje el permiso de usar tales
adornos hoy? ¿Acaso no fue Dios mismo quien adornó con tanta profusión a la
joven? Debe responderse en forma negativa. En primer lugar, se trata de un
caso figurado, cuyas imágenes son tomadas de las costumbres de la época. Un
caso similar es el empleo de Jesús de la parábola del rico y de Lázaro, basada
en una doctrina totalmente falsa del estado de los muertos (PVGM 206-207).
Además, lo que en tiempos de menos luz del AT se sancionó o por lo menos se
permitió, con frecuencia no se sancionó en el período evangélico, debido a su
mayor luz. Ejemplos de esto son la poligamia y el divorcio fácil (ver com.
Deut. 14: 26). En 1 Tim. 2: 9-10 y 1 Ped. 3: 3-4 se habla en contra del uso de
joyas y en contra de que las damas cristianas se adornen con joyas y

vestimentas costosas.
16|13
Prosperaste.
Es probable que se haga referencia a los tiempos de David y de Salomón, cuando
el reino de Israel se extendió desde el Eufrates hasta "el límite con Egipto"
(ver com. 1 Rey. 4: 21), y muchos de los reinos vecinos le pagaban tributo.
Este fue el período áureo de Israel.
16|14
Yo puse sobre ti.
Se le recuerda al pueblo que su prosperidad y su gloria no se debían a ningún
mérito propio, sino que debían a Dios lo que disfrutaban.
16|15
Confiaste en tu hermosura.
Un cumplimiento notable de Deut. 32: 15; cf. Ose. 13: 6. Habiendo llegado
al pináculo de la gloria en la primera parte del próspero reinado de Salomón,
Israel comenzó a confiar demasiado en su grandeza y prosperidad. Salomón
perdió de vista el elevado destino que Dios tenía para los hebreos y se empeñó
en convertir a Israel en un imperio grande y poderoso entre las naciones de la
tierra. Para lograr esto, celebró contratos y alianzas con 658 naciones
extranjeras, lo cual había sido expresamente prohibido por Dios. Creyendo que
se beneficiaba con el tratado concertado con el rey de Egipto y sellado con su
matrimonio con la hija del faraón, Salomón concertó acuerdos similares con
otras naciones. Pero el engaño fue fatal. La multitud de sus esposas
introdujo la idolatría en su reino, hasta que, tanto el rey como los súbditos
se inclinaron ante los dioses extraños. De este modo, el medio que Salomón
había empleado para expandir su imperio fue lo que motivó su caída. Los
enormes tributos exigidos para mantener la magnificencia del reino se
convirtieron en pretexto para la revuelta. El imperio que tenía fuera de
Palestina se desintegró y el reino mismo se dividió.
Te prostituiste.
Se emplea esta figura para describir las alianzas con naciones extranjeras
realizadas para obtener ventajas políticas, las cuales Dios había prohibido en
forma enfática (Deut. 7: 2; Juec. 2: 2), o para describir cualquier forma de
culto que reemplazara al culto del verdadero Dios. Esta figura es común en las
Escrituras (Exo. 34: 15-16; Lev. 17: 7; Deut. 31: 16; Juec. 2: 17; Isa. 1: 21;
Jer. 2: 20; Sant. 4: 4). En este pasaje se hace referencia a las diversas
alianzas que efectuó Salomón con los paganos y la consiguiente adopción del
culto idolátrico de esas naciones.
16|16

Lugares altos.
Heb. bamah (ver com. cap. 6: 3).
Ni sucederá más.
En el Heb. la última parte del versículo dice: "ellas no vienen y no será".
Sin embargo, es probable que la traducción de la RVR represente aproximadamente
la idea del hebreo.*
16|17
Que yo te había dado.
En los vers. 17-19 se acusa a Israel de haber dado a otros los obsequios que
Dios le había prodigado. En la parábola de los talentos (Mat. 25: 14-30),
Jesús hizo resaltar que es algo muy grave consagrar a propósitos egoístas los
talentos confiados. Dios le ha asignado a cada hombre su tarea, una obra
especial en un lugar especialmente designado. A cada uno lo ha dotado con
capacidades especiales para cumplir esa tarea. Muchos aceptan los dones que se
les confían - dones de salud, intelecto, posesiones, tiempo- y los pervierten
empleándolos para fines totalmente egoístas. Los tales son tan culpables y
dignos de censura como lo fue la idólatra nación de Israel. Cada uno debería
preguntarse seriamente si está haciendo la obra que Dios le ha asignado.
Muchos tienen un concepto distorsionado del éxito. Piensan que sólo aquellos
que han llegado a cierta jerarquía, han logrado ciertos propósitos, han
triunfado. Esta no es la definición que el ciclo da del éxito. Ante la vista
de Dios se considera que una persona ha triunfado cuando cumple la misión
especial que el cielo le ha encomendado. Esa misión puede ser muy humilde, y
la tarea servil, pero no por eso la recompensa ha de ser menor.
Imágenes de hombre.
Posiblemente las imágenes de Baal.
16|20
Los sacrificaste.
Referencia al culto de Moloc, idolatría muy común en el período último de
Israel (2 Rey. 16: 3; Sal. 106: 37; Isa. 57: 5; Jer. 7: 31-32). En esta forma
de culto se quemaba a los niños en brazos de un ídolo, lo que constituía un
crimen terrible y antinatural (ver com. Lev. 18: 21; 1 Rey. 11: 7; 2 Rey. 16:
3).
16|22
No te has acordado.
Aquí se acusa a Israel del pecado de vil ingratitud. La nación había gozado de
todos los privilegios y había sido ensalzada hasta el cielo debido a sus

prerrogativas. Dios no había pasado por alto ninguna cosa que le ayudaría a
lograr el éxito. Por medio de un profeta anterior había dicho: "¿Qué más se
podía hacer a mi viña, que yo no haya hecho en ella? ¿Cómo, esperando yo que
diese uvas, ha dado uvas silvestres?" (Isa. 5: 4).
En la Biblia hay muchísimos otros ejemplos de ingratitud. A la cabeza de la
lista está el tremendo ejemplo de la ingratitud de Adán. El también ocupaba
una situación magnífica. Para siempre será un misterio cómo él -un ser santopudo llegar al punto de pecar contra Dios, desdeñando de tal modo al Eterno que
había dispuesto todo sólo para el bien de Adán. La historia humana terminará
con un registro de ingratitud. En los últimos días, los hombres serán
"ingratos" (2 Tim. 3: 1-5). Los cristianos deberían cuidarse de no ser
mezquinos en expresar su agradecimiento. Deberían dedicar una parte mucho
mayor de sus oraciones a alabar a Aquel que es la fuente de toda bendición.
16|23
Toda tu maldad.
Hasta este punto, 659Ezequiel se había ocupado de las formas cananeas de la
idolatría. Ahora comienza a condenar las alianzas con países más distantes y
las idolatrías provenientes de ellos.
16|24
Lugares altos.
Heb. gab, "toro" o "bocel", la moldura redonda que rodea la base de una
columna. Algunos comentadores han sugerido que se refiere a una construcción
redonda, quizá una bóveda. Sin embargo, los relieves procedentes de Asur
parecerían indicar que se hace alusión a cierta plataforma elevada, frente al
altar, en el cual se llevaban a cabo relaciones sexuales rituales. En la LXX
se lee o«z'k'ma pornikón, "casa de prostitución", y en la BJ, "prostíbulo". En
muchas de las formas antiguas de culto, la prostitución adquiría un carácter
semirreligioso.
16|26
Hijos de Egipto.
Algunos piensan que aquí se hace referencia al carácter licencioso del culto
egipcio. En repetidas ocasiones, Israel buscó amistad con Egipto, sobre todo
en la última parte de la monarquía (1 Rey. 3: 1; 9: 16; 10: 28; 2 Rey. 17:
4; 18: 21; Isa. 30: 1-5; 31: 1-3; 36: 6; Ose. 7: 1 1). En este mismo tiempo,
parte de la obra de jeremías consistía en oponerse a la tendencia a pactar una
alianza con Egipto (Jer. 37: 5, 7). Con la figura de la prostitución se
representan las alianzas políticas y comerciales (Isa. 23: 17; Nah. 3: 4).
Gruesos de carnes.
Una figura del poder de Egipto y de la fuerza de los soldados egipcios. Cf.
cap. 23: 20.

16|27
Disminuí tu provisión ordinaria.
El propósito de Dios era que ésta fuera una medida disciplinaria que hiciera
que la esposa infiel se diera cuenta de su pecado. Los seres humanos tienden a
olvidar que todas las bendiciones temporales provienen de Dios, quien hace que
su sol brille tanto sobre justos como sobre malos. Por el ejercicio inmediato
del poder divino, cada semilla brota a la vida y la tierra produce en
abundancia para sostener al hombre. Dios desea que al ser quitados estos
beneficios, los hombres recuerden que dependen plenamente de él.
Filisteos.
Desde los tiempos de los jueces, los filisteos habían sido persistentes
enemigos de Israel. Fueron subyugados por David, pero nuevamente causaron
dificultades durante el período de los últimos reyes (2 Rey. 18: 8; 2 Crón. 26:
7; 28: 18). Con frecuencia fueron el tema de declaraciones proféticas (Isa. 9:
12; Jer. 25: 20; 47: 1, 4; Eze. 25: 15-16; Amós 1: 6-8; 3:9; Abd. 19; Sof. 2:
5; Zac. 9: 6).
Se avergüenzan.
Es posible que esta figura se base en la idea de que los filisteos por lo menos
se habían mantenido fieles a sus dioses y no los habían cambiado por otros como
lo había hecho Israel (Jer. 2: 10-11).
16|28
Asirios.
Tanto Judá (2 Rey. 16: 7) como Israel (Ose. 8: 13) brindaron su amistad a los
asirios.
16|29
Canaán.
Heb. kena'an. Es probable que aquí no se emplee la palabra en su sentido de
nombre propio, sino en el sentido secundario de "tráfico" o "comercio" (ver
Isa. 23: 8 donde kena'an se traduce como "mercaderes"; cf. Ose. 12: 7; Sof. 1:
11). En Eze. 17: 4 "tierra de mercaderes" es "tierra de kena'an", y se aplica
a Babilonia. En este pasaje, se podría traducir "el país de los mercaderes, en
Caldea" (BJ). Con Babilonia concluye la enumeración de países con los cuales
había fornicado Israel.
16|30
¡Cuán inconstante!
Esta exclamación condena el apetito enfermizo del deseo carnal. Los pecados

que se cometen, con frecuencia debilitan la naturaleza moral hasta. que las
facultades de la voluntad son destruidas. El hombre es entonces esclavo de su
concupiscencia. El Evangelio de Jesucristo es plenamente capaz de transformar
tales corazones endurecidos por el pecado. Cuando el hombre permite que el
poder divino entre en su vida, la voluntad debilitada puede fortalecerse una
vez más y la fibra moral puede ser regenerada.
16|31
Mis lugares altos.
Heb. gab. Ver com. vers. 24.
Menospreciaste la paga.
Por lo general una ramera acepta el pago, pero Israel, contrariamente al
procedimiento acostumbrado, daba obsequios a sus amantes (vers. 31-34).
Estratégicamente situada en la gran ruta que unía a las naciones rivales de
Asiria y Egipto, Israel bien podría haber exigido el pago de su amistad. En
vez de hacerlo, pagó un elevado precio por la ayuda de esas naciones. Compró
así su ruina (2 Rey. 16: 8-9; cf. Ose. 12: 1).
16|35
Oye.
Después de señalar el pecado de Judá, el profeta declara cuál ha de ser su
castigo. Se emplea el mismo lenguaje figurado.
16|36
Por cuanto.
El hebreo de esta frase dice: "por haberse derramado tu nejósheth" y "fue (o ha
sido) expuesta tu desnudez en tus obscenidades con tus amantes". La palabra
nejósheth significa "cobre", por lo cual la VM traduce "ha sido derramado tu
dinero". También podría derivarse de la palabra 660 acadia nujshu,
"abundancia", y en tan sentido despectivo, "derroche". La tendencia modera es
de pensar que nejósheth viene de la palabra acadia najshatu, "menstruación".
La BJ dice: "Por haber exhibido tu vergüenza y descubierto tu desnudez..."
Sangre de tus hijos.
El infanticidio requerido en el culto de Moloc (ver com. vers. 20).
16|37
Todos tus enamorados.
Es decir, todas las naciones vecinas con las cuales Israel se había aliado.
16|38

Las leyes de las adúlteras.
En la antigua ley judía, el castigo del asesinato, del adulterio y de
sacrificar a Moloc era la muerte (Exo. 21: 12; Lev. 20: 15, 10). La pena
capital era el apedreamiento (Lev. 20: 2; cf. Juan 8: 5). La acusación de
haber derramado sangre, además de referirse al infanticidio relacionado con los
sacrificios de Moloc, podría también incluir otros crímenes, asesinatos y
homicidios judiciales.
16|39
Lugares altos.
Ver com. vers. 24.
16|40
Te apedrearán.
Esta era la forma de aplicar la pena capital en el caso de adulterio (ver
com. vers. 38). La ley mandaba que el castigo debía ser ejecutado por la
congregación (Núm. 15: 36), o por los hombres de la ciudad (Lev. 20: 2). En
este caso, la "muchedumbre de gente" es el ejército de los caldeos.
16|41
Quemarán tus casas.
En 2 Rey. 25: 9 y Jer. 52: 13 se relata el cumplimiento literal de esta
predicción. Hay aquí una mezcla de lo figurado con lo literal. La casa de la
adúltera será destruida y las casas de Jerusalén serán quemadas.
Muchas mujeres.
Si se sigue la figura de Jerusalén como esposa infiel, éstas serían las
naciones paganas.
16|42
Descansaré.
Aquí aparece la figura del esposo celoso que completa el castigo de su esposa
adúltera. La retribución se acaba como se extingue un fuego que ha consumido
todo el combustible. Como lo indica la secuela (vers. 53, 60-63),los castigos
no serían finales, sino que la retribución sería correctiva.
16|43
Me provocaste a ira.
Heb. ragaz, verbo que quizá debería traducirse aquí como "te airaste contra

mí".
16|44
Cual la madre, tal la hija.
Otro ejemplo de la costumbre oriental de expresar las vivencias cotidianas en
dichos cortos y expresivos. Hoy diríamos: 'De tal palo, tal astilla". Este
dicho afirma que Israel, a pesar de que se enorgullecía de sus antepasados, a
los cuales consideraba muy superiores a los de otros, no era mejor que su madre
hitita (ver com. vers. 3).
16|45
Desechó a su marido.
"Sus maridos" (BJ). No se puede identificar con claridad a estos maridos.
Algunos han pensado que se representa aquí a Dios como si fuera el esposo, no
sólo de Israel, sino también de las otras naciones. En el caso de ellas, la
idolatría también equivalía a haber apostatado de Dios, quien les había dado
una revelación de sí mismo. Dios es Dios de todo el mundo y no sólo de Israel.
Tiene derecho de recibir la lealtad de toda la humanidad, en primer lugar por
haber creado al hombre, y en segundo lugar porque ha dado a todos una medida de
revelación suficiente como para que le rindan un culto inteligente. Jesús es la
"luz verdadera, que alumbra a todo hombre" (Juan 1: 9; cf. Rom. 1: 20; Hech.
14: 17).
16|46
Hermana mayor.
Desde el punto de vista cronológico, Sodoma no era menor que Jerusalén, ni
Samaria era mayor. El hebreo habla de hermana "grande" y hermana "pequeña".
El reino de Samaria era mayor y más fuerte, mientras que Sodoma era menor
porque tenía una población relativamente pequeña.
Habita al sur.
En forma poética se representa a Sodoma como si todavía existiera.
16|47
Como si esto fuera poco y muy poco.
Heb. kime'at qat. La primera palabra significa "como poco". La segunda
posiblemente signifique "pequeño", aunque esto no es seguro. Algunos piensan
que está relacionada con la palabra etiópica quatit, "pequeño". De entenderse
así, la frase debería traducirse: "ni hiciste según sus abominaciones muy poco,
te corrompiste más que ellas". En el hebreo, esta frase también podría
referirse a "poco tiempo". Entonces debería entenderse: "no hiciste según sus
abominaciones, sino que en poco tiempo te corrompiste más que ellas".

Debe entenderse que su pecado era mayor y que eran más culpables porque habían
tenido mayores oportunidades. Este fue el pensamiento de Cristo cuando condenó
a la gente de sus días, afirmando que sería "más tolerable el castigo para la
tierra de Sodoma y de Gomorra, que para aquella ciudad" (Mat. 10: 15). Son más
pecadores quienes pecan contra la luz más clara. Los castigos más terribles
son los que sobrevienen a quienes han tenido mayores oportunidades, pero se han
661 abusado de la misericordia de Dios y no han aceptado las advertencias
divinas. La luz acumulada durante siglos brilla en nuestros días. Los que hoy
descuidan las bendiciones y las oportunidades son más culpables que los hombres
de cualquier otra época.
La ira de Dios que se manifiesta en las siete postreras plagas está reservada
para quienes deciden ir en contra de Cristo en el día de mayor luz, cuando el
mensaje del tercer ángel se incremento convirtiéndose en un fuerte clamor, y
toda la tierra es iluminada con la gloria de Dios (Apoc. 18: 1-4). Los
pecadores de otras épocas sólo sufren la ira que sobreviene después del
milenio.
16|49
Soberbia.
El profeta no señala los crímenes contra la naturaleza que comúnmente se
asocian con el nombre de Sodoma. Más bien parece referirse a las causas y no a
las manifestaciones externas. La prosperidad siempre pone en peligro la
virtud, y el ocio lleva a la tentación y a todo tipo de pecado. Moisés había
prevenido a Israel en contra de estos peligros (Deut. 6: 10-12; cf. (Jer. 22:
21; Ose. 13: 6). En la enumeración de pecados, se incluye uno negativo: "no
fortaleció la mano del afligido y del menesteroso". Por lo general los hombres
se preocupan de los pecados de comisión. Pero es igualmente fácil perder el
cielo por los pecados de omisión. En la parábola, Jesús ordena a los que están
a su izquierda que se aparten, no porque hayan cometido grandes pecados
visibles, sino porque han descuidado el sencillo ministerio del amor (Mat. 25:
41-46). Esta enseñanza armoniza con la declaración del apóstol: "Al que sabe
hacer lo bueno, y no lo hace, le es pecado" (Sant. 4: 17).
No se mencionan los pecados de Samaria, sin duda porque sus abominaciones eran
tan recientes que no necesitaban ser mencionadas, mientras que la historia de
Sodoma había concluido más de mil años antes.
16|50
Cuando lo vi.
El hebreo dice "como yo vi". En primer lugar, Dios inspecciona (ver Gén. 18:
21) y después castiga, conforme a las obras. Este proceder es análogo al del
juicio final, cuando se hará una cuidadosa investigación de los registros de
todos los hombres antes de que se asignen las recompensas o castigos (2 Cor. 5:
10).
16|51

Has justificado a tus hermanas.
Esta frase deberá entenderse a modo de comparación. Sodoma y Samaria, en
comparación con Judá, parecíais ser inocentes, sin siti que esa aparente
inocencia bastara para absolverlas de culpa. Frecuentemente, los seres humanos
procuran justificar su propia conducta imperfecta comparándose con otros que,
según sus aseveraciones, son más pecadores que ellos mismos. Esta conducta
lleva a la ruina. Los hombres sólo deberían compararse con una norma: el
inmaculado carácter de Cristo.
16|53
Haré volver a sus cautivos.
Literalmente, "haré volver el cautiverio de ellas", es decir, "las
restableceré" (BJ). Se indica así que, en un sentido figurado, volverían a su
estado anterior, ya que en Sodoma nunca hubo cautiverio. Este texto es
problemático pues Sodoma y sus hijas (las ciudades circunvecinas) habían
desaparecido con todos sus habitantes, siglos antes, y no quedaban de ellas
descendientes (Gén. 19: 25; Jud. 7). Por esto ¿cómo podía efectuarse un
restablecimiento? Es posible que en este pasaje Sodoma simbolice a los pueblos
vecinos, tales como los amonitas y los moabitas, descendientes de Lot, quien
había sobrevivido a la destrucción de Sodoma. El plan divino para la salvación
del hombre es también para todas las naciones. Sin embargo, el lenguaje de
este pasaje es sumamente figurado, y el propósito de esta comparación es el de
"provocarlos [a los judíos] a celos" (Rom. 11: 11). En la restauración Judá
aparece ocupando el tercer lugar.
16|54
Siendo tú motivo de consuelo.
El que estas hermanas, a quienes Jerusalén había despreciado, participaran en
la restauración sería en sí un motivo de mayor humillación.
16|55
Y tus hermanas.
Se menciona en primer término a Sodoma y a Samaria, no porque cronológicamente
iban a ser restablecidas antes que Judá, si es que se alude a una aplicación
literal (ver com. vers. 53), sino a fin de que, siguiendo el mismo argumento,
la mera mención de ellas pudiera provocar el arrepentimiento de la arrogante
Judá.
16|56
Digna de mención.
Literalmente, "para informe oído', sin duda con el sentido de un "informe para
mal', o "burla", o "reproche". Es posible que esta frase deba interpretarse
como una pregunta: "¿Acaso no hiciste burla de tu hermana Sodoma, el día de tu

orgullo?" (BJ).
16|57
Siria.
Heb.'Aram. En varios manuscritos y en las versiones siríacas se lee "Edom".
Las letras hebreas de la palabra 'Aram y de la palabra 'Edom son muy similares
(ver com. 2
662 Sam. 8: 12). Este pasaje puede referirse a la alegría de Judá frente a las
desgracias tanto de Siria como de Edom.
16|59
Invalidar el pacto.
Israel había invalidado el pacto hecho en el Sinaí, según el cual Dios ofrecía
a Israel el privilegio de llegar a ser su "especial tesoro" (Exo 19: 5). Este
pueblo debería ser el depositario de los sagrados oráculos y había de divulgar
el conocimiento de la ley de Dios, primeramente mediante La demostración de la
verdad en sus vidas, y en segundo lugar, mediante la obra misionera activa.
Fracasaron miserablemente en ambos sentidos. Ver PP. 32-36.
16|60
Pacto sempiterno.
Aunque Israel había sido desleal y había quebrantado el pacto, su infidelidad
no podía modificar la fidelidad de Dios. El estaba dispuesto a convenir un
nuevo compromiso de pacto tan pronto como ellos se arrepintieran.
Desgraciadamente, a causa de la continua infidelidad del remanente, esto no se
cumplió hasta la era evangélica, cuando se aseguró la estabilidad del pacto,
que ya no se hizo con una nación sino con individuos. Por otra parte, el
ofrecimiento de hacer un "pacto sempiterno" no fue aceptado por los repatriados
después del exilio.
En la Biblia aparecen dos pactos: uno "antiguo" y otro "nuevo". En realidad,
no hay más que un pacto: el plan de salvación, que es un "pacto eterno". El
que se hable de un "pacto antiguo" -el que fue ratificado en el Sinaí- y un
"pacto nuevo" -el que fue ratificado en el Calvario- podría prestarse para
alguna confusión. El pacto eterno es sencillamente lo que Dios ha dispuesto
para la salvación de la raza humana. En su esencia el "pacto eterno" es un
sinónimo del "plan de redención". Este pacto fue concertado con Adán en el
Edén y más tarde fue renovado con Abrahán (PP 387). Representaba la puesta en
marcha de un plan mediante el cual el hombre pudiera ser restablecido a la
posición que había perdido. El hombre necesitaba recibir el perdón de sus
transgresiones. Este perdón fue posible por medio de la obra que el Hijo de
Dios habría de realizar en su encarnación, vida y muerte. El carácter del
hombre necesitaba ser puesto de nuevo en armonía con la imagen divina. Se le
prometió al hombre el poder divino, el cual, una vez aceptado por el ser
humano, expulsaría de la vida el pecado e incorporaría en el alma los rasgos de

piedad.
Este pacto o convenio para la salvación fue concertado con Adán, pero se aplica
igualmente a los hombres de todas las edades. En el NT, este mismo pacto se
denominó "nuevo pacto", sencillamente porque su validación mediante el
sacrificio de Cristo ocurrió después de la validación del antiguo pacto,
realizado en el Sinaí.
El antiguo pacto fue concertado en el Sinaí. Ya que existía una disposición
adecuada para la salvación de los hombres, ¿por qué fue necesario que se
hiciera este otro pacto? El pacto antiguo nunca tuvo el propósito de ocupar el
lugar del pacto eterno. Tampoco debía servir como otra manera de alcanzar la
salvación. Si se estudia el marco histórico de este pacto, se comprenderá con
mayor claridad su propósito. Mientras habían sido esclavos en Egipto, los
israelitas en buena medida habían perdido el conocimiento de Dios y de los
requerimientos divinos. Se necesitaría algún tiempo para lograr su redacción.
La verdad espiritual sólo puede comprenderse en forma gradual. Sólo cuando se
ha aprendido una verdad, puede adquiriese otra más. Dios comenzó su
instrucción en el Sinaí diciéndole al pueblo que el propósito de su plan era el
de hacer armonizar la vida de ellos con el carácter divino. Sin embargo, ese
propósito fue expresado en forma objetiva: "Ahora, pues, si diereis oído a mi
voz, y guardareis mi pacto, vosotros seréis mi especial tesoro sobre todos los
pueblos; porque mía es toda la tierra. Y vosotros me seréis un reino de
sacerdotes, y gente santa" (Exo. 19: 56). En ese momento los israelitas
entendían poco lo que eso implicaba. Concordaron con la amplia declaración de
los propósitos, y respondieron: "Todo lo que Jehová ha dicho, haremos" (Exo.
19: 8). Dios tenía el plan de proseguir a partir de este punto, e instruir al
pueblo en la forma de lograr esos objetivos. En forma gradual, a medida que
pudieran comprenderlos, Dios se proponía enseñarles todos los detalles del
pacto eterno (ver Material Suplementario de EGW com. Exo. 19: 38).
Desgraciadamente, el pueblo nunca pudo progresar más allá de la primera lección
en su instrucción espiritual. Captó la idea de que era necesario obedecer.
Esta filosofía la había aprendido en Egipto. Por lo tanto, procuró el favor de
Dios esforzándose en rendir una obediencia externa a los requerimientos
divinos. Fueron rechazados todos los intentos 663 divinos de mostrar que era
necesario tener un corazón nuevo, y que era indispensable la gracia divina para
que tal obediencia fuera posible. Salvo pocas excepciones individuales, esta
actitud continuó durante todo el período del AT, a pesar de que los profetas
repetidas veces instaron al pueblo para que aceptara esa relación más excelsa.
Con referencia al nuevo pacto, ver Jer. 31: 31- 34; Heb. 8: 8-13; PP 386-390.
16|61
Y te avergonzarás.
Por medio de sus desgracias, Judá sería humillada e instruida, y al fin
llegaría a comprender los propósitos de Dios.
Las mayores . . . las menores.
Estos plurales indican que no sólo se hace referencia a Samaria y a Sodoma,

sino que están incluidas todas las naciones que acepten la relación que
establece el nuevo pacto.
Tu pacto.
Quizá se haga alusión aquí a la interpretación errónea que Judá había hecho
del pacto divino original que, según el plan de Dios, debía abarcar a todo el
mundo, pero que, según los judíos, debía excluir de sus beneficios a todas las
otras naciones.
16|63
Para que te acuerdes.
El perdón concedido por Dios no borra por completo el recuerdo del pasado
pecaminoso. La vergüenza que acompaña a este recuerdo es una salvaguardia
necesaria dentro de la nueva vivencia. Este conocimiento también hace recordar
constantemente la magnitud de la salvación. Comparar esto con PR 57.
17|1
Palabra de Jehová.
Es ésta una nueva comunicación, sin que por eso deje de formar parte de la
misma serie de profecías que comienza con la visión de los cap. 8-11. Los vers.
12-24 permiten determinar la ocasión y fijar la fecha de la profecía. Esto
ocurrió cuando Sedequías procuraba conseguir ayuda egipcia para enfrentarse con
Nabucodonosor.
17|2
Figura.
Heb. jidah, "enigma" (Sal. 49: 4), "cosa escondida" (Sal. 78: 2). En esos
pasajes aparecen juntas las palabras que se traducen como "figura" y "parábola"
en este versículo de Ezequiel.
17|3
Una gran águila.
Literalmente, "el águila grande" (BJ). Según el vers. 12, este símbolo
representa al "rey de Babilonia" (cf. Jer. 48: 40; 49: 22).
Líbano.
En forma poética se representa aquí a Judá. Es posible que el nombre de uno
de los palacios de Salomón, llamado "casa del bosque del Líbano" (1 Rey. 7: 2;
10: 17, 21) hubiera sugerido este simbolismo.
El cogollo.
Heb. tsamméreth, palabra que sólo aparece aquí, en el vers. 22, y en el cap.
31: 3, 10, 14. Su etimología es dudosa, pero pareciera que significa "cima"
(BJ) del árbol. Se alude aquí a Joaquín, a quien Nabucodonosor llevó cautivo a
Babilonia (2 Rey. 24: 12).

17|4
Mercaderes.
Heb. kena'an, palabra que suele transliterarse como "Canaán', pero que aquí se
emplea con el sentido secundario de "comercio" o "mercadería" (ver com. cap.
16: 29). La "tierra de mercaderes" es Babilonia (cap. 17: 12).
17|5
La simiente de la tierra.
Esta representaba a Sedequías, a quien Nabucodonosor puso por rey en lugar
de Joaquín. Es posible que Joaquín haya sido depuesto del trono por su
tendencia favorable a Egipto. Se esperaba que Sedequías, como vasallo de
Babilonia, permanecería fiel a su señor el rey.
17|6
Una vid de mucho ramaje.
En los días de Sedequías, el Estado judío pudo llegar a ser fructífero y
próspero, a pesar de estar sujeto a Babilonia. Sedequías había jurado
reconocer la soberanía de Nabucodonosor (2 Crón. 36: 13). Sin duda,
Nabucodonosor esperaba que el floreciente reino de Israel sirviera algo así
como de parachoques entre su reino y Egipto, aquí tenía sueños de convertirse
en imperio.
17|7
Otra gran águila.
Hofra de Egipto, también 665 llamado Apries (vers. 15; cf. Jer. 44: 30).
Hacia ella.
Aunque Sedequías había jurado lealtad a Babilonia (2 Crón. 36: 13; cf. 17: 14),
en forma traicionera buscó la ayuda de Egipto. Jeremías intentó disuadir a
Sedequías de que se aliara con Egipto (Jer. 37: 7).
17|9
Será prosperada?
Se insinúa una respuesta negativa. Las propuestas de amistad de Egipto dieron
como resultado la completa destrucción de Judá.
17|10
Viento solano.

Un símbolo muy apropiado para representar a los babilonios, quienes moraban
al este de Palestina. El viento solano (oriental) es notorio por su efecto
devastador sobre la vegetación
( Job 27: 21; Eze. 19: 12; Ose. 13: 15; Jon. 4: 8).
17|11
Y vino a mí.
Esta nueva introducción sugiere que transcurrió algún tiempo antes de que se
diera la explicación de la parábola. Durante ese lapso la parábola habría de
ser un enigma para el pueblo; suscitaría su curiosidad, y lo volvería más
atento cuando el profeta explicara el sentido de la misma. La verdad siempre
encuentra terreno más fructífero en la mente inquisitivo.
17|12
¿Qué significan estas cosas?
El profeta presenta a continuación la interpretación formal de la parábola
(vers. 12-17). Sin duda la "casa rebelde" incluía a aquellos exiliados en
Tell-abib que esperaban que la alianza con Egipto tuviera éxito y fuera
derrocado el poder de Babilonia.
He aquí.
La interpretación de la parábola aparece en el comentario de los vers. 310.
17|15
Caballos.
A partir de la 18.ª dinastía, los carros formaban parte del equipo militar de
los ejércitos egipcios (ver com. Exo. 14: 7; 1 Rey. 10: 28-29; cf. 2 Crón. 12:
2-3; Isa. 31: 1; 36: 9).
¿Escapará?
La perfidia de Sedequías, manifestada al violar su pacto de lealtad, además de
sus otras grandes impiedades, no podía pasarse por alto. Con referencia a la
santidad de un juramento, ver Jos. 9; 2 Sam. 21: 1-2.
17|16
Morirá.
Ver com. Eze. 12: 13.
17|17

Hará Faraón nada por él.
El hebreo dice " hará a el Faraón". La traducción de la RVR afirma que de
ningún provecho o servicio sería la ayuda de Egipto. Se ha sugerido la
corrección del verbo a fin de que pueda traducirse como "le salvará" (BJ).
Cuando se levanten vallados.
Serían los babilonios los que levantarían vallados y edificarían torres (ver
com. cap. 4: 2), y no los egipcios.
17|18
Había dado su mano.
Es decir, había prometido o jurado.
17|19
El juramento mío.
El Señor designa como suyo el pacto y el juramento que había concertado con
Nabucodonosor, sin duda porque había sido hecho en el nombre de Dios (2 Crón.
36: 13). Además, como árbitro de la historia, el Señor tenía planes de que en
este momento los judíos se sometieran al yugo de Babilonia (Jer. 27: 12).
17|20
Extenderé sobre él mi red.
La primera parte de este versículo es casi idéntica al cap. 12: 13. Ver allí
el comentario.
17|22
Tomaré yo.
Una promesa de restauración futura. Dios mismo se interpondría y tomaría el
"cogollo" del cedro y lo plantaría "en el monte alto de Israel". Sin duda la
predicción se refiere al Mesías.
Monte.
Ver Eze. 20: 40; cf. Isa. 2: 2-4; Miq. 4: 1-3.
17|23
Las aves de toda especie.
De esta forma se representa la variedad de habitantes que pueblan la tierra
(cf. Mat. 13: 32), gente de "toda nación, tribu, lengua y pueblo". Mediante
un remanente, Dios deseaba cumplir el propósito con el cual originalmente había

llamado a Israel. La instrucción religiosa había de impartiese desde Sión, y
el reino espiritual había de extenderse por todo el mudo. El fracaso del
remanente de Israel determinó que se llamara a la iglesia cristiana (1 Ped. 2:
9; cf. Deut. 10: 15). Sus miembros, reunidos de toda nación, tribu, lengua y
pueblo, habían de constituir la nueva nación por medio de la cual Dios
evangelizaría al mundo (Mat. 21: 33-46).
17|24
Todos los árboles.
Es decir, las naciones vecinas. Ellas serían testigos de la restauración de
la nación de Israel y reconocerían que todo poder proviene de Dios, quien en
silencio y con paciencia está llevando a cabo los propósitos de su divina
voluntad. Dios ha asignado una tarea a cada persona y a cada nación. A todos
se les permite ocupar un lugar en la tierra a fin de ver si cumplirán el
propósito divino (ver Ed 173; PR 392-393).
18|1
Palabra de Jehová.
Aquí comienza una nueva sección que habla de la responsabilidad individual de
cada persona. En repetidas ocasiones Ezequiel había hecho notar que los
castigos seguramente habían de sobrevenir. Así esperaba inducir al pueblo al
arrepentimiento. Pero este saludable propósito fue frustrado por la forma en
que se interpretó el castigo. Los israelitas consideraban que eran hijos
inocentes que sufrían por causa de la iniquidad de sus padres y que, en
consecuencia, el arrepentimiento era inútil e innecesario. No estaban
dispuestos a reconocer su propia culpa, ni a admitir su responsabilidad
personal.
18|2
Usáis este refrán.
El hecho de que se lo califique de "refrán", indica que era un dicho popular.
El tiempo del verbo hebreo sugiere que se trataba de algo que se repetía con
frecuencia. Jeremías hizo referencia al mismo proverbio y también lo condenó

(Jer. 31: 29-30). Las uvas agrias que comieron los padres eran sus propios
pecados. La "dentera" de los hijos representaba el sufrimiento que los judíos
creían que les había sobrevenido a causa de los pecados de sus padres. A
primera vista podría parecer que este refrán concuerda con lo que se expresa
claramente en el segundo mandamiento, que las iniquidades de los padres serían
visitadas sobre los hijos (Exo. 20: 5; 34: 7; Deut. 5: 9). Si así fuera, ¿por
qué habría de condenar Ezequiel con tanta vehemencia el refrán? La declaración
de Ezequiel y lo que se afirma en la ley tienen que ver con dos aspectos
diferentes del problema. Los contemporáneos de Ezequiel insistían en que
sufrían por causa de la culpa de sus padres. En la ley se trata de transmitir a
los hijos la depravación. "Es inevitable que los hijos sufran las consecuencias
de la maldad de sus padres, pero no son castigados por las culpas de sus
padres, a no ser que participen de los pecados de éstos" (PP 313).
El pecado degradó y depravó la naturaleza de Adán y Eva. Era imposible que los
padres de la raza humana transmitieran a su posteridad lo que ellos mismos no
poseían (ver CS 588). Por lo tanto nosotros, como descendientes de ellos,
sufrimos el resultado de la transgresión de nuestros antepasados, pero no
porque se nos impute arbitrariamente su culpa. Si esto fuera así, podría
acusarse a Dios de ser injusto. Pero si ocurre que los padres sólo transmiten
lo que tienen, se elimina esa acusación si se considera que la única
alternativa habría sido aniquilar a la familia humana en el momento del primer
pecado. La puesta en marcha del plan de salvación implicaba la necesidad de
perpetuar la vida de nuestros primeros padres, aunque eso permitiera la
operación de la ley de la herencia. Sin embargo, esta situación era justa pues
había sido instituido el plan de salvación, el cual haría que al fin quedaran
eliminados los apetitos pervertidos, la moral depravada, la enfermedad y la
degeneración del cuerpo, que se transmitieron como legado de padre a hijo. Este
plan también prometía en esta vida la victoria sobre las tendencias al mal,
heredadas y cultivadas. El saludable resaltado final no sólo será la salvación
de multitudes sin número, sino también la eterna inmunidad contra futuras
transgresiones. Los compatriotas de Ezequiel no comprendieron esta verdad y
acusaron injustamente a Dios de infligir sobre ellos el castigo de pecados por
los cuales no tenían ninguna responsabilidad.
18|4
Todas las almas son mías.
Las "almas" o "vidas" (BJ) representan a las personas. Todos 668 los seres
humanos son de Dios por derecho de creación. Todos son igualmente criaturas
suyas, y su trato con ellos está libre de prejuicio o parcialidad. Ama a todos
y desea salvarlos. El castigo sólo se aplica cuando es merecido.
El alma que pecare.
Aunque Ezequiel hablaba en primera instancia de los castigos que se avecinaban,
sus palabras tienen una aplicación más amplia. Se aplican igualmente a la
muerte segunda, final e irrevocable (Apoc. 20: 14; cf. Mat. 10: 28). En el
universo de Dios, ya restaurado, no quedará ningún vestigio de pecado. No
quedarán recuerdos de la maldición, tales como almas que arden para siempre en
un infierno eterno. El triunfo de Dios sobre el mal será completo. La idea de

que al impío se le concederá vida eterna, aunque ésta sea la de un tormento
eterno, es totalmente contraria a las Sagradas Escrituras. Esta doctrina se
apoya en la falsa premisa de que el alma es una entidad separada e
indestructible. Pero esta idea no proviene de la Biblia, sino de los falsos
conceptos filosóficos que desde muy temprana época invadieron el pensamiento
judío y cristiano. La palabra aquí traducida como "alma" (néfesh) no tiene nada
que ver con ninguna parte inmortal del hombre, ni siquiera con el principio de
vida en el hombre. Equivale a "ser humano", "persona". La palabra néfesh
designa al ser humano como a una persona única, diferente de todas las demás.
A fin de hacer destacar esta identidad peculiar, las Escrituras hablan del
hombre con el término "alma". Aquí Ezequiel afirma que "la persona que pecare
morirá". En el com. de Sal. 16: 10 aparece un estudio detallado de la palabra
nefesh.
18|5
Según el derecho y la justicia.
Comparar con Miq. 6: 8.
18|6
No comiere sobre los montes.
Es decir, que no hubiera participado de comidas ceremoniales dedicadas a dioses
paganos. Dios condenó severamente la participación en las fiestas paganas (Eze.
16: 16; 22: 9; cf. Deut. 12: 2).
Ni alzare sus ojos.
Es probable que esta expresión indique el deseo de practicar la idolatría (ver
Gén. 19: 26; Mat. 5: 28-30).
Ni violare.
cf. Exo. 20: 14; Lev. 20: 10.
Ni se llegare.
Cf. Lev. 18: 19; 20: 18.
18|7
Su prenda.
Cf. Exo. 22: 26; Deut. 24: 6, 13
Diere de su pan.
Con frecuencia se alaba la generosidad para con el pobre y se insta a practicar
esta virtud (Job 31: 16-22; Isa. 58: 57; Mat. 25: 34-46; Sant. 1: 27; 2:
15-16).

18|8
Interés.
No se refiere sólo a la usura, sino a cualquier tipo de interés cobrado sobre
un préstamo. La ley de Moisés prohibía a los judíos que cobraran interés a sus
hermanos pobres, pero les permitía cobrarlo a un extranjero (ver com. Exo. 22:
25; Deut. 23: 19-20).
Hiciere juicio verdadero.
Ver Isa. 33: 15; Jer. 7: 5; Zac. 7: 9. Dios exige de sus hijos absoluta
justicia, veracidad e integridad.
18|9
Este vivirá.
Sin duda Ezequiel aplicaba estas palabras en primera instancia a la prosperidad
temporal en este mundo presente, pero también pueden aplicarse a la vida futura
inmortal. Cuando la persona acepta a Cristo, recibe la vida eterna. Dijo Jesús:
"El que cree en mí, tiene vida eterna" (Juan 6: 47; cf. 1 Juan 5: 11-12).
"Cristo se hizo carne con nosotros, a fin de que pudiéramos ser espíritu con
él. En virtud de esta unión hemos de salir de la tumba, no simplemente como
manifestación del poder de Cristo, sino porque, por la fe, su vida ha llegado a
ser nuestra" (DTG 352).
18|10
Hijo ladrón.
En los vers. 10-13 se describe el caso de un hijo que, en vez de seguir el buen
ejemplo de su padre piadoso, se descarría completamente, y temerariamente
abandona la virtud para practicar el crimen.
18|14
No hiciere según ellos.
En los vers. 14-18 se describe el caso de un hijo que, espantado por los
pecados de su padre, se siente impulsado a evitar el pecado de su progenitor.
En este caso el padre ha comido "uvas agrias" y el hijo no ha sufrido de
dentera (vers. 2). De este modo se contradice explícitamente la parábola. Cada
persona será juzgada según su propio carácter individual.
Sin embargo, no puede negarse que el hijo de un hombre piadoso tiene ciertas
ventajas, y que el hijo de un padre impío tiene ciertos impedimentos en lo que
se refiere a la posibilidad de formar un carácter recto. Sin embargo, la
responsabilidad de una persona es directamente proporciona a los privilegios
que ha tenido (Luc. 12: 48). Pero puesto que el Evangelio tiene el poder de
vencer las tendencias al mal, tanto hereditarias como cultivadas, puede

eliminarse el efecto de una herencia desfavorable, por lo menos en lo que se
refiere a la adquisición del carácter debido. Dado que todos tienen el
privilegio de recibir 669 el Evangelio, ninguno podrá presentar ante el juez en
el día final la excusa insinuada en esta parábola de las "uvas agrias". Quien
se pierda no tendrá razón para acusar a otro sino a sí mismo por haber quedado
excluido del cielo.
18|19
¿Por qué el hijo no llevará?
Es probable que la pregunta surja del hecho de que la parábola parece
contradecir lo que se enseña en la ley, la forma en que opera la naturaleza y
la opinión popular. Ezequiel no discute las objeciones humanas, sino repite la
ley de la responsabilidad individual. En el pensamiento judío, la persona era
considerada como parte de la familia o de la nación. La nueva enseñanza de
Ezequiel era en realidad precursora de uno de los conceptos básicos del nuevo
pacto. Bajo el antiguo pacto (ver com. cap. 16: 60), se creía que la salvación
se basaba en la relación externa con el sistema central de culto. El sacerdote
era el intérprete de la ley divina, y el individuo, en vez de estudiar las
Escrituras por sí mismo, dependía de la interpretación de los dirigentes
religiosos. En el nuevo pacto, se afirma categóricamente: "Y ninguno enseñará
a su prójimo, ni ninguno a su hermano, diciendo: Conoce al Señor; porque todos
me conocerán, desde el menor hasta el mayor de ellos" (Heb. 8: 11; cf. Jer.
31: 34). Todos habrían de tener acceso directo a Dios. Ya no habrían de
adorar en Jerusalén, mediante ceremonias visibles, sino que adorarían a Dios en
espíritu y en verdad Juan 4: 21-24). Dios exige justicia y misericordia para
con los hombres y humildad delante del Señor (Miq. 6: 8).
18|20
Alma.
Ver com. vers. 4.
18|21
El impío, si se apartare.
Aquí se considera el cambio de carácter en el individuo. En primer lugar, se.
presenta el caso de un impío que se arrepiente y hace justicia (vers. 21-23,
27-28). En segundo lugar, el caso de un justo que cae en la impiedad (vers.
24-26).
18|22
No le serán recordadas.
Ezequiel se convierte ahora en predicador del Evangelio. Su tema es la
justificación por la fe. Los pecados ya no son recordados, porque tras el
arrepentimiento y la confesión, han sido completamente perdonados. Todos han
sido colocados sobre Jesús, quien se ha convertido en sustituto y garantía del

pecador. Y el Señor, a su vez, "coloca la obediencia de su Hijo a la cuenta
del pecador. La justicia de Cristo es aceptada en lugar del fracaso del
hombre, y Dios recibe, perdona y justifica al alma arrepentida y creyente; la
trata como si fuera justa y la ama así como ama a su Hijo" (EGW RH 4-11-1890).
Tales son las maravillosas disposiciones del plan celestial. El hombre es
aceptado ante Dios como si nunca hubiera pecado (ver CC 62). De este modo,
enteramente entregado a Dios, ya no necesita preocuparse por lo que Cristo y el
Padre piensan de él, sino tan sólo de lo que Dios piensa de Cristo, sustituto
del hombre (ver EGW GCB 23-4-1901, PP. 419-422).
18|23
¿Quiero yo?
Comparar con 1 Tim. 2: 4; 2 Ped. 3: 9. La acusación de que Dios no es justo en
su trato con los hombres es contestada con la afirmación de que Dios no se
complace en la muerte del impío, sino que desea que los hombres se conviertan y
vivan. Además de esto, ha proporcionado una oportunidad para todos. Con
ferviente anhelo ruega a cada pecador que se aparte del pecado, a fin de que no
sea destruido con él al fin.
18|24
Ninguna de las justicias.
Si el justo apóstata, el "libro de memoria" (Mal. 3: 16) en el cual están
escritas todas sus buenas obras, no será tomado en cuenta para el juicio.
Recibirá su merecido según sea su larga lista de pecados. No sólo se le
computarán los pecados de los cuales no se ha arrepentido, sino también
aquellos de los que había obtenido una vez el perdón. Cuando una persona se
aparta de Dios, "rechaza el amor perdonador" divino, y en consecuencia se halla
"en la misma condición en que se hallaba antes de ser perdonado. Ha negado su
arrepentimiento, y sus pecados están sobre él como si no se hubiera
arrepentido" (PVGM 196). Hay quienes afirman erróneamente que cuando un pecado
es perdonado, al punto es borrado. Así como ocurría con el símbolo, la sangre
"quitaba el pecado del arrepentido" pero lo dejaba en "el santuario hasta el
día de la expiación", así también los pecados de los arrepentidos "serán
borrados de los libros celestiales" en el día del juicio (PP 371-372; ver
también CS 536-539).
18|25
Recto.
Heb. takan (forma nifal), "ser examinado", "ser aprobado", "estar en orden",
"ser correcto". La gente sigue insistiendo en que Dios no obra de acuerdo con
leyes uniformes y que su proceder es caprichoso. En respuesta, el profeta
reafirma la equidad de los castigos divinos (vers. 25-29).
18|30
Convertíos, y apartaos.

Los vers. 30-32 constituyen una exhortación basada en los principios de la
justicia del trato de Dios con 670 los hombres. Cuando el profeta aconseja que
nos hagamos "un corazón nuevo y un espíritu nuevo" (vers. 31), no quiere decir
que el hombre puede salvarse por su propio poder. Pero el hombre tiene algo
que hacer en la obra de la salvación. Dios no puede hacer nada en favor del
hombre sin que el hombre consienta y coopere con él (ver DTG 43 l). El
significado del arrepentimiento no es expresado tan claramente en la raíz
hebrea shub como lo es en la palabra griega metánoia. La palabra castellana
tampoco revela todo lo que está implicado en esta vivencia espiritual. La idea
básica de la palabra shub es "volverse". Según esta definición, los hombres se
vuelven de sus pecados (ver CC 21). Metánoia se compone de dos palabras: metá,
que significa "después", y noús, que significa "mente". En consecuencia, el
vocablo significa "tener una mente diferente después".
El pecado tiene su sede en la mente. El alma debe proponerse la acción
pecaminosa antes de que la pasión pueda dominar a la razón. Por lo tanto, la
raíz del pecado es la propensión de la mente que hace que el hombre escoja el
camino de impiedad. La solución del problema está en corregir esta disposición
básica. Esto es lo que el arrepentimiento tiene el propósito de hacer. Debe
haber una modificación de la forma de pensar de la persona. Puesto que Dios
nunca fuerza la voluntad, este acto debe ser voluntario. Sin embargo, el
Espíritu Santo es dado para ayudar a la persona. Es completamente imposible
que la persona por sí misma pueda lograr la transformación. Pero cuando escoge
hacer el cambio, y en su gran necesidad clama a Dios, las facultades del alma
son imbuidas con poder desde lo alto y la tendencia de la mente es corregida.
Por lo tanto, el verdadero arrepentimiento es una función de la mente.
Comprende un análisis cuidadoso de la situación para descubrir cuáles son los
factores que han llevado a la caída y también un estudio de la manera en que se
puede evitar cometer errores similares en el futuro. El arrepentimiento es un
paso vital en el proceso de eliminar el pecado de la vida. Una vez que la
persona se ha arrepentido de su pecado, puede confesarlo y le será perdonado.
Pero la confesión sin arrepentimiento no tiene sentido. Dios no puede perdonar
pecados que todavía están activos en el corazón. Por esta razón la Biblia pone
mayor énfasis en el arrepentimiento que en la confesión. La enseñanza básica
de Jesús era: "Arrepentíos, porque el reino de los cielos se ha acercado" (Mat.
4: 17; Mar. 1: 15). La admonición de Pedro fue: "Arrepentíos, y bautícese cada
uno de vosotros" (Hech. 2: 38).
Para que nuestra vida espiritual culmine con éxito, es imprescindible
comprender debidamente el verdadero significado del arrepentimiento en relación
con la confesión. La razón por la cual muchos cristianos caen con tanta
frecuencia en los mismos errores es porque nunca han permitido verdaderamente
que el Espíritu Santo cambie su forma básica de pensar con referencia a esos
pecados. Nunca han tomado a pecho sus pecados para descubrir cómo, por medio
del poder de la gracia divina, pueden obtener la victoria completa sobre esos
pecados.
No os será . . . causa de ruina.
Israel acusaba a Dios de haber sido injusto y de haber causado su ruina. Dios

afirmaba que el pecado mismo, elegido voluntariamente por el pecador, era la
causa de su ruina (ver IJT 169). Es posible que el pecador no reconozca ahora
la justicia de los caminos de Dios, pero en ese momento pavoroso, cuando haga
frente al juez de toda la tierra, se oirá de sus labios el reconocimiento de
que los caminos de Dios son justos (ver CS 726-727).
19|1
Endecha.
Heb. qinah, "canto de duelo", "lamento", "elegía" (ver t. III, p. 21).
Príncipes.
Joacaz y Joaquín (ver com. vers. 3, 5). La LXX dice "príncipe" en singular, en
armonía con el singular "tu madre" del vers. 2.
19|2
Tu madre.
La madre representa a Jerusalén (cf. Gál. 4: 26), o quizá aquí a toda la
comunidad nacional. Con referencia a la figura del león, ver Gén. 49: 9; Núm.
23: 24; 24: 9. Israel, personificado con la figura de una leona, se echó entre
los leones, es decir, los otros reinos del mundo, las naciones gentiles.
Ocupó su lugar en la familia de las naciones.
19|3
Uno de sus cachorros.
Joacaz, hijo de Josías, conocido también con el nombre de Salum (1 Crón. 3: 15;
Jer. 22: 11; ver com. 2 Rey. 23: 30, 32), quien fue llevado cautivo a Egipto
(vers. 4).

Devorar hombres.
Joacaz dio la espalda a las reformas de su padre Josías (2 Rey. 23: 1-25)e hizo
lo malo "ante los ojos de Jehová" (2 Rey. 23: 32). Con referencia a la figura
de "devorar hombres", ver Eze. 22: 25, 27.
19|4
Grillos.
Heb. jaj, "espina", "gancho", como los que se ensartaban en la nariz de
animales o cautivos. A esos ganchos se ataban cuerdas, de las cuales se tiraba
a las víctimas (2 Rey.19: 28; Isa. 37: 29; Eze. 38 :4).
De Egipto.
Cf. 2 Rey. 23: 33-34; 2 Crón. 36: 4.
19|5
Otro de sus cachorros.
Los detalles dados en el vers. 9 indican que este cachorro representa a
Joaquín. Se pasa por alto, sin mencionarlo, el reinado intermedio de Joacim (2
Rey. 23:34 a 24:6).
19|6
Devoró hombres.
Ver com. vers. 3.
19|7
Saqueó fortalezas.
El hebreo dice literalmente "conoció sus viudas" (wayyeda' 'almenoth), lo cual
daría a entender que en vez de proteger a las viudas, como era su deber, el rey
se habría abusado de ellas. En los tárgumes 672 ambas palabras están
modificadas ligeramente (wayyaro'a 'armenoth), de modo que se lee "dañó las
fortalezas". La LXX dice "asoló su arrogancia".
19|9
Al rey de Babilonia.
Joaquín había reinado unos tres meses cuando la ciudad de
Jerusalén fue tomada por Nabucodonosor el rey fue llevado cautivo a Babilonia,
donde

fue encarcelado (2 Rey. 24: 8-17). Allí estaba cuando fue pronunciada esta
profecía. Algunos años más tarde fue puesto en libertad (2 Rey. 25: 27-30).
19|10
Una vid.
Aquí se presenta una nueva alegoría, en la cual se compara a Israel con una vid
robusta.
En medio de la viña.
El texto masorético tiene aquí una palabra muy oscura: bedamka, que la RVA
traduce "en tu sangre". La RVR traduce como si fuera karmeka, vocablo que
aparece en dos manuscritos hebreos. En la escritura hebrea bedamka y karmeka
son muy parecidos. Los tárgumes dicen tidmeh, de la raíz damah, "ser como".
La LXX, seguramente siguiendo otro texto, expresa: "como flor de un granado".
19|11
Varas.
Si bien aquí aparece la palabra mattoth en su forma plural, en los vers. 12 y
14 aparece la forma singular matteh. Pero en el vers. 12, aparece el verbo en
plural con "rama" en singular. La LXX traduce todas las veces en singular,
como si la "vara" fuera Joaquín. Si correspondiera el plural, las "varas"
serían los príncipes de la casa real.
19|12
Fue arrancada.
Esta figura se refiere al cautiverio y la deportación de Joaquín y de parte del
pueblo (2 Rey. 24: 10-16).
19|13
Tierra de sequedad y de aridez.
De esta manera se representa a Babilonia. Se representa a la vid como si
hubiera sido sacada de un terreno fértil y trasplantada a tierra árida y seca.
19|14
Ha salido fuego de la vara.
La rebelión de Sedequías contra Nabucodonosor hizo que ese monarca mandara a su
ejército a Judea para tomar la ciudad de Jerusalén y llevar a los judíos
cautivos a Babilonia (2 Rey. 25: 1-17; ver com. Eze. 17: 11-21). De este modo
se dio fin a la vid y a sus ramas.
Endecha es ésta.

La desolación era en ese momento sólo parcial. Cuando ocurriera la destrucción
completa, habría razón para mayor endecha y lamento.
CAPÍTULO 20
1 Dios rehusa ser consultado por los ancianos de Israel. 5 Les recuerda la
historia de sus rebeliones en Egipto, 10 en el desierto, 27 y en la tierra
prometida. 33 Promete reunirlos por el Evangelio. 45 Con la parábola de un
bosque señala la destrucción de Israel.
1 ACONTECIO en el año séptimo, en el mes quinto, a los diez días del mes, que
vinieron algunos de los ancianos de Israel a consultar a Jehová, y se sentaron
delante de mí.
2 Y vino a mí palabra de Jehová, diciendo:
3 Hijo de hombre, habla a los ancianos de Israel, y diles: Así ha dicho Jehová
el Señor: ¿A consultarme venís vosotros? Vivo yo, que no os responderé, dice
Jehová el Señor.
4 ¿Quieres tú juzgarlos? ¿Los quieres juzgar tú, hijo de hombre? Hazles
conocer las abominaciones de sus padres,
5 y diles: Así ha dicho Jehová el Señor: El día que escogí a Israel, y que alcé
mi mano para jurar a la descendencia de la casa de Jacob, cuando me di a
conocer a ellos en la tierra de Egipto, cuando alcé mi mano y les juré
diciendo: Yo soy Jehová vuestro Dios;
6 aquel día que les alcé mi mano, jurando así que los sacaría de la tierra de
Egipto a la tierra que les había provisto, que fluye leche y miel, la cual es
la más hermosa de todas las tierras;
7 entonces les dije: Cada uno eche de sí las abominaciones de delante de sus
ojos, y no os contaminéis con los ídolos de Egipto. Yo soy Jehová vuestro
Dios.
8 Mas ellos se rebelaron contra mí, y no quisieron obedecerme; no echó de sí
cada uno las abominaciones de delante de sus Ojos, ni dejaron los ídolos de
Egipto; y dije que derramaría mi ira sobre ellos, para 673 cumplir mi enojo en
ellos en medio de la tierra de Egipto.
9 Con todo, a causa de mi nombre, para que no se infamase ante los Ojos de las
naciones en medio de las cuales estaban, en cuyos ojos fui conocido, actué para
sacarlos de la tierra de Egipto.
10 Los saqué de la tierra de Egipto, y los traje al desierto,
11 y les di mis estatutos, y les hice conocer mis decretos, por los cuales el
hombre que los cumpliere vivirá.
12 Y les di también mis días de reposo,* para que fuesen por señal entre mí y

ellos, para que supiesen que yo soy Jehová que los santifico.
13 Mas se rebeló contra mí la casa de Israel en el desierto; no anduvieron en
mis estatutos, y desecharon mis decretos, por los cuales el hombre que los
cumpliere, vivirá; y mis días de reposo* profanaron en gran manera; dije, por
tanto, que derramaría sobre ellos mi ira en el desierto para exterminarlos.
14 Pero actué a causa de mi nombre, para que no se infamase a la vista de las
naciones ante cuyos ojos los había sacado.
15 También yo les alcé mi mano en el desierto, jurando que no los traería a la
tierra que les había dado, que fluye leche y miel, la cual es la más hermosa de
todas las tierras;
16 porque desecharon mis decretos, y no anduvieron en mis estatutos, y mis días
de reposo profanaron, porque tras sus ídolos iba su corazón.
17 Con todo, los perdonó mi ojo, pues no los maté, ni los exterminé en el
desierto;
18 antes dije en el desierto a sus hijos: No andéis en los estatutos de
vuestros padres, ni guardéis sus leyes, ni os contaminéis con sus ídolos.
19 Yo soy Jehová vuestro Dios; andad en mis estatutos, y guardad mis preceptos,
y ponedlos por obra;
20 y santificad mis días de reposo,* y sean por señal entre mí y vosotros, para
que sepáis que yo soy Jehová vuestro Dios.
21 Mas los hijos se rebelaron contra mí; no anduvieron en mis estatutos, ni
guardaron mis decretos para ponerlos por obra, por los cuales el hombre que los
cumpliere vivirá; profanaron mis días de reposo.* Dije entonces que derramaría
mi ira sobre ellos, para cumplir mi enojo en ellos en el desierto.
22 Mas retraje mi mano a causa de mi nombre, para que no se infamase a la vista
de las naciones ante cuyos ojos los había sacado.
23 También les alcé yo mi mano en el desierto, jurando que los esparciría entre
las naciones, y que los dispersaría por las tierras,
24 porque no pusieron por obra mis decretos, sino que desecharon mis estatutos
y profanaron mis días de reposo, y tras los ídolos de sus padres se les fueron
los ojos.
25 Por eso yo también les di estatutos que no eran buenos, y decretos por los
cuales no podrían vivir.
26 Y los contaminé en sus ofrendas cuando hacían pasar por el fuego a todo
primogénito, para desalarlos y hacerles saber que yo soy Jehová.
27 Por tanto, hijo de hombre, habla a la casa de Israel, y diles: Así ha dicho
Jehová el Señor: Aun en esto me afrentaron vuestros padres cuando cometieron

rebelión contra mí.
28 Porque yo los traje a la tierra sobre la cual había alzado mi mano jurando
que había de dársela, y miraron a todo collado alto y a todo árbol frondoso, y
allí sacrificaron sus víctimas, y allí presentaron ofrendas que me irritan,
allí pusieron también su incienso agradable, y allí derramaron sus libaciones.
29 Y yo les dije: ¿Qué es ese lugar alto adonde vosotros vais? Y fue llamado
su nombre Bama hasta el día de hoy.
30 Di, pues, a la casa de Israel: Así ha dicho Jehová el Señor: ¿No os
contamináis vosotros a la manera de vuestros padres, y fornicáis tras sus
abominaciones?
31 Porque ofreciendo vuestras ofrendas, haciendo pasar vuestros hijos por el
fuego, os habéis contaminado con todos vuestros ídolos hasta hoy; ¿y he de
responderos yo, casa de Israel? Vivo yo, dice Jehová el Señor, que no os
responderé.
32 Y no ha de ser lo que habéis pensado. Porque vosotros decís: Seamos como
las naciones, como las demás familias de la tierra, que sirven al palo y a la
piedra.
33 Vivo yo, dice Jehová el Señor, que con 674 mano fuerte y brazo extendido, y
enojo derramado, he de reinar sobre vosotros;
34 y os sacaré de entre los pueblos, y os reuniré de las tierras en que estáis
esparcidos, con mano fuerte y brazo extendido, y enojo derramado;
35 y os traeré al desierto de los pueblos, y allí litigaré con vosotros cara a
cara.
36 Como litigué con vuestros padres en el desierto de la tierra de Egipto, así
litigaré con vosotros, dice Jehová el Señor.
37 Os haré pasar bajo la vara, y os haré entrar en los vínculos del pacto;
38 y apartaré de entre vosotros a los rebeldes, y a los que se rebelaron contra
mí; de la tierra de sus peregrinaciones los sacaré, mas a la tierra de Israel
no entrarán; y sabréis que yo soy Jehová.
39 Y a vosotros, oh casa de Israel, así ha dicho Jehová el Señor: Andad cada
uno tras sus ídolos, y servidles, si es que a mí no me obedecéis; pero no
profanéis más mi santo nombre con vuestras ofrendas y con vuestros ídolos.
40 Pero en mi santo monte, en el alto monte de Israel, dice Jehová el Señor,
allí me servirá toda la casa de Israel, toda ella en la tierra. allí los
aceptaré, y allí demandaré vuestras ofrendas, y las primicias de vuestros
dones, con todas vuestras cosas consagradas.
41 Como incienso agradable os aceptaré, cuando os haya sacado de entre los
pueblos, y os haya congregado de entre las tierras en que estáis esparcidos; y

seré santificado en vosotros a los ojos de las naciones.
42 Y sabréis que yo soy Jehová, cuando os haya traído a la tierra de Israel, la
tierra por la cual alcé mi mano jurando que la daría a vuestros padres.
43 Y allí os acordaréis de vuestros caminos, y de todos vuestros hechos en que
os contaminasteis; y os aborreceréis a vosotros mismos a causa de todos
vuestros pecados que cometisteis.
44 Y sabréis que yo soy Jehová, cuando haga con vosotros por amor de mi nombre,
no según vuestros caminos malos ni según vuestras perversas obras, oh casa de
Israel, dice Jehová el Señor.
45 Vino a mí palabra de Jehová, diciendo:
46 Hijo de hombre, pon tu rostro hacia el sur, derrama tu palabra hacia la
parte austral, profetiza contra el bosque del Neguev.
47 Y dirás al bosque del Neguev: Oye la palabra de Jehová: Así ha dicho Jehová
el Señor: He aquí que yo enciendo en ti fuego, el cual consumirá en ti todo
árbol verde y todo árbol seco; no se apagará la llama del fuego; y serán
quemados en ella todos los rostros, desde el sur hasta el norte.
48 Y verá toda carne que yo Jehová lo encendí; no se apagará.
49 Y dije: ¡Ah, Señor Jehová! ellos dicen de mí: ¿No profiere éste parábolas?
20|1
El año séptimo.
El séptimo año del cautiverio de Joaquín (ver com. cap. 1: 2), o sea el año
591/590 a. C. (p. 598). Esta nueva fecha corresponde con los cap. 20: 1 a 23:
49 (cf. cap. 24: 1). La unidad de esta nueva serie de mensajes se demuestra en
la triple repetición de la expresión "¿quieres tú juzgarlos?" (cap. 20: 4) y
"¿no juzgarás tú?" (cap. 22: 2 y 23: 36).
Vinieron... a consultar.
No se dice nada en cuanto al motivo de su consulta. Sin duda deseaban saber qué
mensaje les habría de dar el Señor en ese momento de crisis.
20|3
No os responderé.
Dios nunca se niega a conceder luz al que busca con sinceridad. Pero si el que
consulta se niega a andar en la luz que ya le ha sido revelada, es presunción
el pedir mayor luz. Con frecuencia los hombres buscan más luz con la esperanza
de evitar tener que realizar algún deber desagradable que Dios les está
pidiendo que cumplan (ver 2 Tes. 2: 10-11).

20|4
Hazles conocer.
Al profeta se le manda narrar la historia pasada de Israel. (Comparar este
capítulo con Neh. 1; Sal. 78, y el discurso de Esteban, registrado en Hech. 7.)
20|5
Así ha dicho Jehová.
En los vers. 5-9 se trata del período egipcio de la historia de Israel.
El día que escogí.
Ver Deut. 4: 37; 7: 7.
Alcé mi mano.
En señal de juramento (Gén. 14: 22; Deut. 32: 40; Apoc. 10: 5-6). La misma
expresión aparece en Eze. 20: 6, 15, 23,42.
Me di a conocer.
Ver Exo. 4: 29-3 1.
20|6
Fluye leche y miel.
Ver com. Exo. 3: 8.
La más hermosa de todas las tierras.
Sólo Ezequiel emplea esta descripción. Isaías llama a Babilonia "hermosura de
reinos" (Isa. 13: 19).
20|8
Se rebelaron contra mí.
En la historia no se menciona ninguna rebelión en Egipto. 675 Sin embargo, en
Jos. 24: 14 se hace alusión a la tendencia de Israel a adoptar las costumbres
idolátricas de Egipto; cf. PP 264-265. Cuando se presentó la oportunidad de
salir de Egipto, muchos se sintieron maldispuestos a abandonar ese país (PP
265-266).
20|9
A causa de mi nombre.
Aquí se presenta el motivo del bondadoso trato de Dios para con Israel. El

pueblo no debía lisonjearse creyendo que alguna bondad de su parte hubiera
merecido esos favores (cf. Núm. 14: 11-20; Deut. 9: 28; Jer. 14: 7, 2 1).
20|10
Los traje al desierto.
En los vers. 10-22 se repasa la segunda parte de la historia de Israel, su
peregrinación por el desierto.
20|11
Por los cuales el hombre . . . vivirá.
Comparar con Gál. 3: 12. No debemos entender que en Eze. 20: 11 sólo se exige
una observancia externa, de fórmula, o superficial de ciertos preceptos
específicos. Dios deseaba que la obediencia del hombre fuera motivada por el
amor y por la apreciación inteligente del carácter de Dios. Pero, debido a la
falta de preparación espiritual, al principio de su historia Israel no estaba
preparado para participar de esa excelsa relación. Con todo, Dios tenía el
plan de guiar al pueblo hasta que llegara a esa vivencia tan rápidamente como
fuera posible. Nunca fue el propósito divino que en todo el período del AT los
hombres tuvieran una comprensión tan limitada del plan de salvación (ver com.
cap. 16: 60).
20|12
Les di mis días de reposo.
"Les di además mis sábados" (BJ). No era que el sábado hubiera sido instituido
por primera vez en el Sinaí, pues había existido desde la creación (Gén. 2:
1-3), sino que en esa ocasión se había repetido el mandamiento. La palabra
"acuérdate" en el cuarto mandamiento implica que ya existía el día de reposo
(Exo. 16: 22-28; PP 263). El Decálogo (Exo. 20: 8-11) presenta los grandes
hechos de la historia de la creación como base para el sábado. Dios creó "los
cielos y la tierra, el mar y todas las cosas que en ellos hay" en seis días
literales (ver com. Gén. 1: 5). Descansó en el séptimo día y lo apartó como
día de reposo para toda la humanidad (Mar. 2: 27). Por eso, la observancia del
sábado es la señal, o marca de que la persona que observa este día reconoce a
Jehová como a su Dios porque estos hechos de la creación sólo se aplican a él.
La observancia de este día no se basa en ninguna división natural del tiempo en
ciclos semanales, sino en el mandato expreso de Dios, y en la creencia en su
revelación. Los hombres pueden alegar que el efecto saludable del descanso
sabático también podría lograrse en cualquier otro día. Sin embargo, Dios ha
designado un día de descanso específico. Nos manda que lo santifiquemos, que
no nos dediquemos en él a actividades seculares ni a placeres personales (Isa.
58: 13). Los hombres no pueden escapar de esta obligación con impunidad.
El sábado, además de ser monumento recordativo de la creación (Exo. 20: 11),
debía ser para los israelitas una señal de que Jehová era quien los santificaba
(Exo. 31: 13), y que era quien los había sacado de la esclavitud egipcia (Deut
5: 15). El sábado es, pues, un símbolo de creación, santificación y

liberación.
Las profecías de Apoc. 12-14 muestran que el sábado será el punto más
controvertido en la época que precederá a la venida del Hijo del Hombre (ver CS
663). El remanente de Dios se distinguirá por su observancia de los
mandamientos de Dios (Apoc. 12: 17; 14: 12), entre los cuales se encuentra el
mandamiento del sábado. Al mismo tiempo, las potencias religiosas apóstatas
exaltarán un falso día de reposo y demandarán su observancia. Los hombres se
verán obligados a decidirse por el sábado del Señor o por el falso día de
reposo, el primer día de la semana. Por eso, la observancia del sábado otra
vez se convertirá en una prueba definitoria y será una señal (lo que en Apoc.
7: 2 se llama "sello") del verdadero adorador (CS 697).
20|13
Se rebeló contra mí.
Ver en Exo. 32: 1 6 un ejemplo histórico de la rebelión de Israel contra los
mandamientos de Dios, mientras el pueblo estaba en el desierto. Se registran
dos casos de violación del sábado (Exo. 16:27; Núm. 15:32).
20|14
A causa de mi nombre.
Por causa de su nombre, Dios no destruyó por completo al pueblo, sino sólo
excluyó a esa generación de entrar en Canaán (Núm. 14: 29-33). En Amós 5:
25-26; Hech. 7: 42-43 se hace referencia a la idolatría de Israel durante su
peregrinaje por el desierto.
20|18
Dije en el desierto a sus hijos.
En los vers. 18-26 se repasa la tercera parte de la historia de Israel, la de
la generación que se crió en el desierto bajo la influencia de la legislación y
de los estatutos dados en el Sinaí. El pueblo recibió la severa amonestación
de que evitara los pecados de sus padres. Los 676 discursos de Deuteronomio
estaban dirigidos a esa generación.
20|20
Santificad mis días de reposo.
Ver com. vers. 12. En ese pasaje se afirma que el sábado es señal de que es
Jehová quien santifica. Aquí se presenta como señal de que Jehová es el Dios
de Israel. La celebración regular del sábado, cada siete días, tenía el
propósito de que se conservara siempre el recuerdo de Dios (PR 135). Si
siempre se hubiera observado el día sábado como Dios lo había dispuesto, los
pensamientos y los afectos del hombre se hubieran dirigido hacia el Creador
como el objeto de reverencia y adoración, y nunca habría existido un idólatra
ni un ateo (PP 348). Tanto aquí como en el vers. 12, aparece la forma plural,

"días de reposo", o sea "sábados" (BJ). Esta forma también aparece en Exo. 31:
13; Lev. 23: 38.
20|21
Los hijos se rebelaron.
Los hijos siguieron el ejemplo de sus padres. De esto se encuentran evidencias
históricas en Núm. 15-17. Dios amenazó con destruir toda la congregación (Núm.
16: 21-45), pero desistió de ello por causa de su nombre.
20|23
Los esparciría.
Esta amenaza debería entenderse en relación con las advertencias de Lev. 26:
33; Deut. 4: 27; 28: 64. El exilio predicho no sobrevino a esa misma
generación. Transcurrieron muchos siglos antes de que el castigo fuera
infligido en realidad. Cuando Ezequiel pronunció esta profecía, se había
cumplido en parte y estaba a punto de cumplirse en su totalidad.
20|25
Estatutos que no eran buenos.
Estos no eran los "estatutos... por los cuales el hombre que los cumpliere
vivirá" (vers. 11). No forman parte de la ley mosaica. Esto resulta evidente
por la referencia que se hace en el vers. 26 a la consagración de los niños a
Moloc. Los estatutos que el pueblo había adoptado, que no eran buenos, habían
venido de los paganos que los rodeaban. ¿Cómo, pues, podría decirse que Dios se
los dio? En el lenguaje figurado bíblico, se le atribuyen a Dios muchas
acciones, no porque él las haya realizado, sino porque a pesar de su
omnipotencia y de su omnisapiencia, no impide que se realicen. Si se entiende
este principio, se explican muchas afirmaciones que parecen contradecirse o
que, como ésta, parecen contradecir directamente lo que enseña la Biblia en
cuanto al carácter puro y santo de Dios (Isa. 63: 17; 2 Tes. 2: 11-12).
Se ha intentado aplicar este pasaje a la multitud de ceremonias y ordenanzas de
la ley mosaica que no se habrían requerido si Israel hubiera sido obediente y
si se hubiera deleitado en la observancia de los mandamientos de Dios (ver 2JT
282-283). Pero difícilmente pueda designarse como "estatutos que no eran
buenos" a las disposiciones del código mosaico, porque éstas ya existían cuando
Ezequiel hizo esta afirmación. Además, la ley ceremonial fue dada por Cristo
mismo, y era digna de su autor divino. Pablo mismo afirma que esta ley era
gloriosa. La luz más clara que ahora tenemos no debiera llevarnos a despreciar
lo que antes fue dado en forma de símbolos (PP 383-384).
También se ha sugerido que los "estatutos que no eran buenos" son los decretos
divinos, por medio de los cuales se permitió en forma sucesiva que las naciones
paganas oprimieran al pueblo de Dios (ver com. Dan. 4: 17). Esto había
ocurrido en ocasión de las repetidas veces cuando los asirios invadieron a Judá
(Isa. 8: 7; 10: 5-6; cf. Isa. 5: 25-26; 9: 11-12; Amós 6: 14), y otra vez se

repetía en los días de Nabucodonosor (Isa. 47: 5-6; cf. Isa. 42: 24-2 5; 60:
10, 15; Jer. 1: 11-16; 4: 18; 5: 15-19).
20|26
Los contaminé.
Esta frase debería entenderse en armonía con lo que se dice en el vers. 25.
Dios no contaminó al pueblo, sino sólo permitió que sufriera las consecuencias
de su propia conducta. En el lenguaje figurado bíblico se dice muchas veces
que Dios hace lo que permite que se haga o no lo impide. Algunas de las
versiones, tales como la de Lutero y Van Ess, introducen esta idea directamente
en el texto, traduciendo de la siguiente manera: "Permití que se contaminaran".
Pasar por el fuego.
Ver com. cap. 16: 20.
20|27
Me afrentaron.
En los vers. 27-29 se repasa el cuarto período de la historia de Israel, el más
largo de todos, que abarca desde la entrada en Canaán hasta los tiempos del
profeta Ezequiel.
20|29
Bama.
Transliteración de la palabra hebrea bamah, "lugar alto", que así se ha
traducido en la primera parte del versículo. En el hebreo hay una especie de
juego de palabras. "¿Qué es habbamh (el lugar alto) donde habba'im (estáis
yendo)?. Y fue llamado su nombre bamah (lugar alto) hasta hoy". Con
referencia a los "lugares altos", ver com. cap. 6: 3.
20|30
¿No os contamináis?
Aquí el profeta se 677 dirige a sus contemporáneos y los acusa de los mismos
pecados que caracterizaron a sus antepasados.
20|31
No os responderé.
Comparar con el vers. 3.
20|32
Como las naciones.

Con referencia al deseo de ser "como todas las naciones" vecinas, ver 1 Sam. 8:
5, 20. El profeta descubre aquí las aspiraciones secretas de quienes vienen a
consultar, y contradice de plano sus sórdidas ambiciones. Es posible que estos
hombres se engañaran a sí mismos con la idea de que si fuera posible liberarse
de la responsabilidad espiritual que tenían como pueblo escogido de Jehová,
podrían escapar de los severos castigos con que el profeta había amenazado.
Posiblemente creían que si aceptaban estar a la misma altura de los paganos,
teniendo de ese modo una menor responsabilidad, Jehová los dejaría en paz.
Como estaban las cosas, les parecía que de continuo eran molestados por los
castigos debidos a su resistencia a cumplir su misión divina. Se les contesta
que esto no será todo, porque Israel tiene una relación con Dios muy diferente
a la que tienen los paganos. El trato de Dios con los hombres corresponde con
la luz y los privilegios que han tenido. Dios no se apresura a quitar esos
privilegios, ni fácilmente abandona a aquellos para quienes ha planeado un
excelso destino. Lo que Dios propone y ejecuta es para el bien de aquellos con
quienes trata, lo que ellos mismos al fin han de reconocer. Dios continúa
influyendo en todos los que se someten a sus designios y los cumplen, aunque
sólo se trate de un remanente. Este es el tema de la profecía que sigue.
20|33
Mano fuerte.
Esta expresión se emplea con frecuencia en el Pentateuco para indicar las
maravillas que Jehová realizó para liberar a su pueblo del poder de los
egipcios y para sacarlos de Egipto (Deut. 4: 34; 5: 15; 7: 19; etc.; cf. Exo.
6: 1, 6). Dios va a realizar un nuevo éxodo.
20|34
Os sacaré.
En los vers. 34-35 se habla del nuevo plan de Dios. Al ser sacado, el pueblo
no es llevado inmediatamente a su propia tierra. En primer lugar debe ser
separado de los pueblos entre los cuales vive. No se le permitirá ser "como
las naciones" (vers. 32).
20|35
Desierto de los pueblos.
Es dudoso que este pasaje se refiera a algún desierto real, como el de Siria o
el de Arabia. La frase "desierto de los pueblos" es poco precisa. Por
contraste, el desierto donde peregrinó Israel es llamado "yermo de horrible
soledad" (Deut. 32: 10), morada de "serpientes ardientes, y de escorpiones"
(Deut. 8: 15). El plan que Ezequiel describe aquí nunca tuvo un cumplimiento
histórico, por lo menos de una manera importante. La regeneración espiritual
que Dios procuraba llevar a cabo entre los cautivos no se realizó. Si estos
propósitos se hubieran cumplido, y si los repatriados que volvieron con
Zorobabel hubieran sido personas de renovada vida espiritual, la historia
subsiguiente de Israel habría sido muy diferente.

20|37
Pasar bajo la vara.
Se emplea aquí la figura del pastor que cuenta y separa a sus ovejas (Lev. 27:
32; Jer. 33: 13). Así como ocurre en Mat. 25: 33, el pastor separa a las
ovejas de los cabritos. El país del Israel restablecido ha de ser tierra de
justicia, y los rebeldes no han de entrar nunca en ella.
20|39
Servidles.
Comparar con Jos. 24: 15. Si los hombres se niegan a obedecer a pesar de la
advertencia, no hay nada más que Dios pueda hacer. La coerción es contraria a
su carácter. Por lo tanto, no les impide servir a sus ídolos. Las palabras de
este versículo recuerdan las de Apoc. 22: 11, que dicen literalmente: "Que el
que hace injusticia, haga injusticia todavía, y el inmundo sea hecho inmundo
todavía". También en Ose. 4: 17 se lee algo similar: "Efraín es dado a ídolos;
déjalo". Pero tales decretos no son dados sin gran tristeza y pesar. El
profeta añade: "¿Cómo podré abandonarte, oh Efraín?... Mi corazón se conmueve
dentro de mí, se inflama toda mi compasión" (Ose. 11: 8).
20|40
En mi santo monte.
Es decir, en el monte de Sión, llamado también "alto monte de Israel", aquí y
en el cap. 17: 23 (cf. Sal. 2: 6; Isa. 2: 2-4; Miq. 4: 1-3). Según el vers.
39 de este capítulo, los que prefirieran sus ídolos, serían abandonados para
que siguiesen sus impíos caminos. Los que quedan aparecen aquí como
restablecidos en su propia tierra, sirviendo de veras a su Dios.
Toda la casa de Israel.
Las gloriosas promesas eran para todos, sin distinción de tribus. Sin embargo,
la exhortación era individual y se aplicaba sólo a los que estuvieran
dispuestos a aceptar la relación del nuevo pacto.
Demandaré vuestras ofrendas.
La ley ritual todavía estaría en vigencia después de la restauración, lo que
indica que no se alude 678en primer lugar a la era cristiana. La restauración
en los días de Zorobabel tampoco señaló el cumplimiento de esta profecía. Es
una de las promesas condicionales de gloria futura que nunca se cumplieron
porque Israel nunca se apartó de sus pecados. Si se hubieran cumplido las
condiciones, todo el mundo podría haber estado preparado para la venida del
Mesías y la historia podría haber sido muy diferente de lo que fue (ver las PP.
30-32).
20|43

Os aborreceréis.
Esta es la característica del verdadero penitente. Quienes procuran disculpar
sus pecados no han dado ni siquiera el primer paso hacia el verdadero
arrepentimiento. Job es un ejemplo de los que por un tiempo procuraron
justificar su conducta. Sólo cuando se le mostró la revelación del carácter de
Dios, vio con penosa claridad el contraste entre su propia pecaminosidad y la
pureza de su Hacedor. Con angustia exclamó: "Por tanto me aborrezco, y me
arrepiento en polvo y ceniza" (Job 42: 6). Pablo nunca pudo perdonarse por
haber perseguido a los cristianos. Años más tarde exclamó: "Soy el más pequeño
de los apóstoles, que no soy digno de ser llamado apóstol, porque perseguí a la
iglesia de Dios" (1 Cor. 15: 9). El aborrecimiento de uno mismo por causa de
los pecados se produce al contemplar la absoluta perfección de Cristo; este es
el antídoto más eficaz para impedir que esos pecados vuelvan a repetirse. La
razón por la cual caemos tantas veces en los mismos errores es que no
mantenemos fijos los ojos en nuestro Redentor.
20|44
No según.
La salvación es, y siempre lo será, una dádiva inmerecida. Nuestra conducta
impía sólo nos ha ganado la muerte. No hay ninguna cantidad de "obras" que el
pecador pueda acumular, que al fin lo hagan digno de entrar en el cielo. Por
otra parte, no hay ningún pecado tan grande que no pueda ser quitado por el
perdón de Dios, tras un sincero arrepentimiento v una reforma verdadera.
Cuando el justo reciba su recompensa, todos los pecados que ha cometido ni
siquiera le serán mencionados (ver com. cap. 18: 22).
20|46
Neguev.
En el hebreo, esta palabra, así como las que se traducen "sur" y "austral", se
refiere al punto cardinal "sur". Se refiere aquí a la tierra de Judá, que, a
pesar de estar casi directamente hacia el oeste de Babilonia, era alcanzada
desde el norte por quienes venían de Babilonia (ver com. Jer. 1: 13). En el
hebreo, los vers. 45-49 aparecen como parte del capítulo siguiente.
20|47
Todo árbol verde.
Es decir, la gente de todas las clases sociales, o sea toda la población. Si
la distinción que se hace se basa en la moralidad (cap. 21: 4), debe recordarse
que en caso de una catástrofe nacional sufren todos los que componen la nación,
ya sean buenos o malos. Esta calamidad no necesariamente representa la
destrucción eterna del individuo. El hombre todavía tiene el privilegio de
recibir la salvación personal.
20|48

No se apagará.
El incendio sería tan terrible que nadie podría apagarlo. Ardería hasta que
terminara su obra destruidora. Entonces se extinguiría solo. Esta misma
expresión, aplicada a los fuegos del infierno (Mar. 9: 43, 45), ha sido
interpretada por algunos como una prueba de que el infierno arderá por toda la
eternidad. Otro texto muestra que una interpretación tal es errónea, porque el
incendio ocasionado en Jerusalén por los caldeos no fue apagado (Jer. 17: 27),
y sin embargo se extinguió cuando concluyó su obra de devastación.
20|49
¿No profiere éste parábola?
La gente desea evitar aplicarse la profecía a sí misma diciendo que es una
parábola; pretende no comprenderla.
21|1
Palabra de Jehová.

En los vers. 1-7 se reproduce en lenguaje claro la enigmática parábola ya
presentada (cap. 20: 45- 49).
21|2
Contra Jerusalén.
En vez de la triple mención del sur (cap. 20: 46), se emplean las palabras
"Jerusalén', "santuarios' y "tierra de Israel'.
21|3
Mi espada.
Se muestra aquí que el "fuego" de la enigmática parábola (cap. 20: 47) es la
espada del invasor.
21|4
Al justo.
Ver com. cap. 20: 47. En ocasiones de castigos nacionales, los inocentes
muchas veces sufren los mismos castigos temporales de los culpables.
21|5
No la envainaré más.
Hasta que la misión no se hubiera cumplido. Entonces la espada debía volver a
su vaina. Esta frase debe entenderse en un sentido limitado, semejante al del
fuego que no sería apagado (cap. 20: 48; ver allí el comentario). Se
interpretan a veces algunas expresiones similares como si indicaran que el
castigo no tendrá fin. En cada caso, la duración deberá ser determinada por el
contexto (ver com. cap. 30: 13).
21|6
Quebrantamiento de tus lomos.
Comparar con Nah. 2: 1, 10. Al profeta se le manda representar vívidamente ante
sus oyentes cuán profundamente se conmoverían todos por la noticia de la caída
de Jerusalén.
21|7
Hará que desfallezca todo corazón.
Comparar con Luc. 21: 26.
21|8
Palabra de Jehová.

Podría denominarse a los vers. 8-17 como "El cantar de la espada afilada y
bruñida". En general, estos versículos son una ampliación del mensaje de los
vers. 1-6.
21|10
¿Hemos de alegrarnos?
Esta parte del versículo y la que sigue son difíciles de entender en el hebreo.
Dicen literalmente: "O nos regocijaremos, el cetro de mi hijo, rechazando todo
árbol". La LXX dice: "Prepara para la ruina, mata, pon por nada, desprecia
cada árbol" (es posible que estos "árboles" sean los del cap. 20: 47). Los
exégetas o intérpretes de la Biblia hebrea dicen que se trata de un texto
modificado y no lo tratan de explicar. Si se modifica la vocalización de una
palabra, podría interpretarse la última parte de la siguiente manera: "En lo
que a vara [es decir, "castigo" (ver Prov. 10: 13)] se refiere, mi hijo, tú has
despreciado todo lo de madera", entendiéndose que, por lo tanto, su castigo
sería con algo que no fuera madera, es decir una espada metálica.
21|11
Matador.
El rey de Babilonia (vers. 19).
21|12
Hiere, pues, tu muslo.
En señal de extremo dolor o gran vergüenza (cf. Jer. 31: 19). El propósito de
los gestos era el de atraer la atención y suscitar preguntas (ver com. Eze. 4:
1).
21|13
Porque está probado.
La traducción de este pasaje en todas las versiones representa un intento de
aclarar un pasaje muy oscuro. El problema es similar al del vers. 10.
Nácar-Colunga opta por omitir esta parte del versículo. La BJ intenta hacer la
siguiente interpretación: "Pues la prueba está hecha, y ¿qué pasaría si no
hubiera cetro desdeñoso?" Dujovne-Konstantynowski dice: "Porque se hará prueba
de ella; ¿y si la vara castigadora no prospera tampoco?"
21|14
Bate una mano contra otra.
Un gesto que revela gran emoción, en este caso, evidentemente de horror (véase
Eze. 21: 17; cf. Núm. 24: 10).

Triplíquese.
Sin duda estas frases hacen notar cuán terrible sería la matanza. El hebreo
681 de este pasaje es muy oscuro. En parte, el sentido de este versículo se
ha derivado de las versiones.
21|15
Espanto de espada.
La palabra traducida como "espanto",'ibjah, sólo aparece aquí y se desconoce su
traducción precisa. Algunos han pensado que la palabra debe escribirse tibjah,
vocablo que significa "matanza" o "carne" (1 Sam. 25: 11; Sal. 44: 22; Jer. 12:
3). De este modo debería leerse: "yo he puesto una espada para la matanza".
21|16
Corta a la derecha.
La forma de las palabras hebreas muestra que es la espada la que recibe la
orden.
21|17
Yo también batiré mi mano.
Se emplea aquí una figura para atribuirle a Dios actos y sentimientos
humanos. Dios hace aquí lo que mandó que hiciera el profeta (ver com. vers.
14).
Haré reposar mi ira.
Ver com. cap. 16: 42.
21|18
Palabra de Jehová.
Aquí comienza la tercera profecía de este capítulo, más específica que la
anterior.
21|19
Dos caminos.
En este pasaje se representa al rey de Babilonia en la encrucijada de dos
caminos, indeciso si ha de tomar primero el camino a Jerusalén o el que va a la
capital de los amonitas (vers. 20).
Pon una señal.
Heb. "pondrás una mano" para indicar el camino. Esta señal se ubicaría a

varios centenares de kilómetros al oeste de Babilonia, quizá en Tadmor (ver
com. 1 Rey. 9: 18), o quizá aun en el valle del Orontes.
21|21
Para usar de adivinación.
Los paganos recurrían a la adivinación cuando había que tomar decisiones
importantes. Aquí se menciona tres tipos específicos de adivinación.
Idolos.
Heb. terafim, estatuillas de figura humana (ver com. Gén. 31: 19). No
sabemos hoy cómo se las empleaba para la adivinación.
Miró el hígado.
Este método de adivinación, llamado hepatoscopía (ver com. Dan. 1: 20), era
común entre los babilonios. Se han encontrado hígados de oveja, hechos en
arcilla, marcados con líneas e inscripciones, que evidentemente se usaban para
instruir en el uso de este método.
Aunque en la iglesia cristiana no se admite ningún tipo de adivinación, muchos
cristianos intentan lograr una indicación de la conducción divina por métodos
que Dios no puede aprobar y que en esencia son similares a los antiguos métodos
de adivinación. Cualquier método de hacer una decisión que incluya el factor
azar, ya sea el de tirar una moneda o abrir las páginas de la Biblia para
encontrar donde se ponga el dedo la respuesta al problema, entra en la misma
categoría de la adivinación con ídolos o hígados.
Ha sacudido las saetas.
El método babilonio quizá era similar al que más tarde usaron los árabes.
Varias saetas, sin cabeza y con mensajes apropiados, eran sacudidas al mismo
tiempo en un carcaj u otro recipiente, y se sacaba una, o se hacía girar el
recipiente y era elegida la que caía primero. Lo que se había escrito sobre
esa saeta se suponía que indicaba la voluntad de los dioses.
No se niega que algunas veces el Señor ha guiado mediante algunos de estos
métodos, sobre todo a quienes tienen poca instrucción, o tal vez en casos de
emergencia. Sin embargo, estos métodos de azar deberían descartarse a medida
que el alma crece en la gracia.
Si en todas las decisiones de la vida el hombre recibiera una respuesta directa
de Dios mediante alguna señal visible, se convertiría en mera máquina. Se
robaría a sí mismo el derecho básico y la libertad humana: la
autodeterminación, facultad que le ha sido concedida por Dios.
Echar suertes está en la misma categoría y no debería emplearse. Se nos ha
dado el siguiente consejo: "No tengo fe en eso de echar suertes... Echar
suertes para nombrar los oficiales de la iglesia no armoniza con el plan de
Dios" (EGW, carta 37, 1900).

21|22
Su mano derecha.
Es decir, la suerte que le correspondía a Jerusalén estuvo a la mano derecha
del rey.
21|23
Como adivinación mentirosa.
Es decir, al parecer de los habitantes de Jerusalén.
Solemnes juramentos.
Esto podría entenderse como una referencia a los judíos que habían formulado
solemnes juramentos de lealtad a Babilonia (2 Crón. 36: 13; Eze. 17: 18-19).
Esos juramentos habían sido invalidados. Este significado parecería ser el más
sencillo de todos.
El trae a la memoria.
El sujeto tácito de esta frase podría ser el Señor, y la "maldad" sería la del
pueblo. También podría ser Nabucodonosor el que va a recordar y castigar a
Judá por haber quebrantado su juramento (2 Crón. 36: 10, 13; Jer. 52: 3; Eze.
17: 15-19).
21|24
Descubriendo vuestros pecados.
Esos pecados deberían haber sido cubiertos o expiados 682 en el servicio del
día de expiación (Lev. 16). Debido a que Israel se había negado a reconocer su
culpa, el pecado había quedado "descubierto", y demandaba castigo. Cada nueva
transgresión recordaba todo el registro de los pecados anteriores, y a esta
fecha el total acumulado exigía un castigo inmediato.
21|25
Impío príncipe.
Sedequías.
21|26
Tiara.
Heb. mitsnéfeth, "turbante". Viene de la raíz tsanaf, "atar alrededor". En
este caso, en la cabeza. Sólo aquí se traduce como "tiara". En los otros
casos (Exo. 28: 4, 37, 39; 29: 6; 39: 28, 31; Lev. 8: 9; 16: 4), se traduce
mitsnéfeth como "mitra". Este turbante era símbolo de autoridad, ya fuera del

sumo sacerdote o del rey.
No será más así.
Habría un completo cambio en el orden constituido.
21|27
A ruina.
La triple repetición de esta palabra intensifica la idea. El edicto se refiere
al trono de la casa de David. "Hasta que Cristo mismo estableciese su reino,
no se iba a permitir a Judá que tuviese rey" (PR 332; Ed 174).
21|28
Acerca de los hijos de Amón.
Aunque el rey de Babilonia había decidido atacar a Jerusalén en vez de
asediar a Rabá (vers. 20- 22), los amonitas no escaparían al castigo (cap. 25:
1-7).
21|29
Profetizan.
Heb. jazah, "ver". Verbo que muchas veces se emplea para referirse a las
visiones del vidente o profeta. Aquí sin duda son los adivinos amonitas los
que "profetizan".
Para que la emplees.
Es decir, la espada descrita en el vers. 28.
21|30
¿Lo volveré?
En hebreo es un imperativo: "Vuélvela a la vaina" (BJ). La orden está
dirigida a los amonitas (vers. 28). Sus esfuerzos serían vanos. En su propia
tierra recibirían el castigo de sus impías acciones.
21|31
Temerarios.
Del Heb. be'ir, "ganado", "bestia" (Sal. 49: 10; 92: 6), cuyo significado es
,"estúpido como animal'. Estos "hombres bárbaros" (BJ) aparecen de nuevo en
Eze. 25: 4, 10.
21|32

No habrá más memoria de ti.
En contraste con la gloriosa promesa hecha a Israel (vers. 27).
22|1
Palabra de Jehová.
El capítulo 22 puede dividirse en tres partes: los vers. 1-16, una lista de
los pecados de Jerusalén; vers. 17-22, la parábola del refinamiento del metal;
vers. 23-31, la descripción de la corrupción general que afecta a todas las
clases sociales.
22|2
¿No juzgarás tú?
Ver com. cap. 20: 1.
Ciudad derramadora de sangre.
Es decir, "ciudad culpable del derramamiento de sangre". Entre los crímenes
que le habían granjeado a Jerusalén ese infame título, sin duda podían contarse
asesinatos hechos al amparo de la ley y el ofrecimiento de niños en sacrificio
a Moloc.
22|3
Para que venga su hora.
La hora de su castigo. Debe considerarse esta declaración 684 como un
resultado y no como un propósito, o quizá como una figura por medio de la cual
se presentan las consecuencias de un acto como si fueran el propósito del acto.
22|4

Escamio.
"Irrisión" (BJ). Comparar con Sal. 44: 13-14; 79: 4.
22|5
Las que están cerca de ti.
Es probable que el antecedente de este pronombre femenino sea "ciudades",
palabra que en hebreo es femenina. En el hebreo las "naciones" son del género
masculino.
22|6
Según su poder.
Literalmente, "según su brazo", debiéndose entender "según su fuerza". Los
príncipes de Judá habían menospreciado la justicia y gobernaban
caprichosamente.
En derramar sangre.
Nótese la triple repetición de esta frase (vers. 6, 9, 12). El profeta
clasifica los pecados de Israel en tres categorías: los pecados de crueldad y
profanación (vers. 6-8); los pecados de idolatría, incesto y lascivia (vers.
9-11), los pecados de avaricia y codicia (vers. 12).
22|13
Batí mis alas.
Como una muestra de indignación (cap. 6: 11; 21: 14).
22|14
¿Estará firme tu corazón?
La forma de la pregunta indica que se espera una respuesta negativa.
22|15
Haré fenecer de ti tu inmundicia.
Aunque no se hace resaltar aquí este aspecto, los castigos habrían de tener un
efecto saludable.
22|16
Serás degradada.
"Te has mostrado impía" (BJ). La forma verbal hebrea, con ligera modificación,
puede entenderse como "tomarás heredad" (RVA), pero la mejor traducción es la

de la RVR. La LXX dice: "Yo tomaré heredad en ti ante los ojos de las
naciones". Algunas versiones antiguas dicen: "Yo seré profanado en vosotros a
la vista de las naciones" (cf. caps. 20: 9; 36: 20).
22|17
Palabra de Jehová.
En los vers. 17-22 se presenta una parábola basada en el proceso del
refinamiento de la plata. El horno es Jerusalén (vers. 19). Es dudoso que se
halle en esta parábola la idea de la purificación. La idea que resalta es más
bien la de la ira divina cuyo ardor derrite la escoria sin valor.
22|23
Palabra de Jehová.
Los vers. 23-31 constituyen la tercera sección del capítulo (ver com. vers.
1). Contienen otra enumeración de los pecados de Israel, en la cual se indica
que todas las clases sociales han pecado.
22|25
Profetas.
La LXX dice "gobernantes". El cambio de una sola letra permite esa
traducción. Ya en el cap. 13 se ha acusado a los falsos profetas. Su obra fue
un continuo impedimento para la labor de los verdaderos profetas. No es de
admirarse que a la luz de afirmaciones tan contradictorias, la gente estuviera
confundida y que encontrara excusas plausibles para no obedecer los mandatos
divinos.
La misma confusión existe hoy en el mundo religioso. Debido a que el mundo
cristiano está dividido irremediablemente, y como hay personas piadosas en las
diversas comuniones, algunos opinan que, al fin de cuentas, no importa lo que
creen.
El único antídoto seguro contra la influencia de los falsos profetas en
nuestros días es conocer por investigación personal lo que es verdad. Es
peligroso depender de las investigaciones, y de las opiniones ajenas o de la
sabiduría de otro (CW 45; 2JT 296; CS 651-652).
Debido a que los falsos profetas habrían de abundar en los últimos días, en
repetidas ocasiones Jesús advirtió contra sus técnicas sutiles (Mat. 24: 4-5,
11, 24). Dice que "engañarán, si fuere posible, aun a los escogidos" (Mat. 24:
44). También se hace referencia a que recurrirán a "grandes señales y
prodigios", lo que casi no existió en tiempos de Ezequiel. A medida que el
gran día de Dios se acerca, Satanás intensificará sus esfuerzos para engañar.
Dominará cada vez más el mundo, a medida que los ángeles celestiales se lo
vayan permitiendo. Bajo el disfraz de la religión y por medio de milagros,
tomará posesión de los habitantes de este mundo. Y "todos los moradores de la
tierra cuyos nombres no estaban escritos en el libro de la vida del Cordero que

fue inmolado desde el principio del mundo" lo adorarán (Apoc. 13: 8). Por lo
tanto, necesitamos tener un conocimiento cabal de las Escrituras a fin de
distinguir entre lo verdadero y lo falso (CS 651-652).
22|26
Violaron mi ley.
Los sacerdotes tenían la misión especial de instruir al pueblo en cuanto a los
requerimientos divinos, de observar y enseñar la distinción entre lo santo y lo
profano (Lev. 10: 10), y de instruir al pueblo cómo debía guardarse el sábado.
En todo esto habían sido infieles. 685
Apartaron sus ojos.
Esta acusación tiene un paralelo notable en nuestros días. Las profecías del
libro de Apocalipsis (caps. 12-14) manifiestan que Dios pide una reforma en lo
que atañe a volver al verdadero día de reposo del Señor, el séptimo día de la
semana. Esta reforma ha de preparar al mundo para la segunda venida de Cristo.
El mensaje ha sido proclamado. La reacción ha sido similar a la que hubo en
tiempos de Ezequiel. Los hombres apartan sus ojos para no ver la obligación
que tienen de guardar el verdadero día de reposo. Cierran los ojos ante las
claras evidencias bíblicas y dicen: "No resulta claro".
22|27
Príncipes.
Heb. sar, miembros de la clase gobernante y caudillos de familias
importantes.
22|28
Lodo suelto.
Mejor, "revoque de lodo", "revoque de cal" (ver com. cap. 13: 10). En el mundo
religioso hay quienes apoyan casi cualquier tipo de creencia.
Hay varias reglas importantes que pueden ayudar hoy a los hombres a distinguir
entre lo que es "lodo suelto" y lo que es genuino. Estas reglas deberían
emplearse para probar a cualquiera que pretenda basarse en la Biblia. También
sirven como sistema para dirigir la investigación bíblica, a fin de que no se
llegue a conclusiones erróneas.
1. La Biblia siempre debería estudiarse con oración. Sólo el Espíritu Santo
puede ayudarnos a ver la importancia de aquellas cosas que son fáciles de
entender, y hacer que no torzamos aquellas verdades que son difíciles de
entender (ver CS 657-658). Además, las cosas espirituales se disciernen
espiritualmente (1 Cor. 2: 14). Por lo tanto, una persona que no tiene el
Espíritu de Dios no puede entender las cosas divinas. La práctica correcta de
la oración colocará a una persona en condiciones de recibir la verdad divina.

2. La persona debe estar lista a seguir la luz revelada (Juan 7: 17). Las
verdades divinas no son dadas en forma confusa, ambigua, para que los hombres
las pisoteen. Dios reserva la comprensión de sus mensajes para quienes estén
dispuestos a caminar en la luz que ilumina sus mentes. El negarse
obstinadamente a andar en esta luz cierra la puerta a una mayor comprensión de
la verdad divina.
3. La Biblia debe interpretarse en concordancia con ella misma. Cuando se la
entiende correctamente, la Biblia no se contradice. Si una conclusión sacada
de un pasaje bíblico contradice a otro pasaje del mismo libro, debe decirse que
esa conclusión es falsa. Muchas veces se le puede dar varias interpretaciones
a un versículo o a un pasaje, cuando se lo considera en forma aislada. En tal
caso, debe aceptarse la conclusión que esté en completa armonía con toda la
Biblia.
4. La Biblia debe interpretarse a la luz de su contexto. El estudiante debería
tornar cuidadosamente en cuenta el contexto del pasaje que está considerando
para saber de qué estaba hablando el autor. Deberá limitar su aplicación a los
límites puestos por el autor. Por ejemplo, cuando Pablo dice: "Todo me es
lícito" (1 Cor. 6: 12), esa declaración, tomada en forma aislada, podría
interpretarse en el sentido de que Pablo afirma aquí que era un libertino.
Pero el contexto señala que está hablando de que era lícito comer carnes
sacrificadas a ídolos. Nadie tiene el derecho de aplicar la palabra "todo" más
allá de lo que Pablo tenía en cuenta cuando hizo esta afirmación.
5. Debe permitirse que la Biblia sea su propio intérprete. Con frecuencia, el
Espíritu Santo no interpreta inmediatamente el símbolo que emplean las
Escrituras, pero se espera que en otro pasaje el mismo Espíritu explicara el
lenguaje difícil de comprender. Y así ocurre. Podría añadirse que, cuando no
se presenta esta explicación adicional, cualquier intento que hagan los hombres
por interpretar estos símbolos, en el mejor de los casos sólo puede
considerarse como una conjetura.
En resumen, el procedimiento correcto para descubrir lo que la Biblia enseña
sobre cualquier tema es tomar todo lo que la Biblia dice en cuanto a ese tema
antes de llegar a conclusión alguna. La consideración del tema en todos sus
alcances impide que el intérprete salga por una tangente de interpretación que
no sea bíblica.
22|29
El pueblo de la tierra.
Aquí se acusa a la gente común.
22|30
Busqué entre ellos hombre.
Comparar con Jer. 5: 1.
Que se pusiese en la brecha.

Dios llama a los hombres hoy a que reparen la brecha en la ley de Dios. Muchos
han respondido, pero otros siguen razonando en forma mundana y no ven necesidad
de hacer una reforma. De aquellos que ponen mano a la obra se dice: "Y los
tuyos edificarán las ruinas antiguas; 686 los cimientos de generación y
generación levantarás, y serás llamado reparador de portillos, restaurador de
calzadas para habitar" (Isa. 58: 12).
22|31
El ardor de mi ira.
En este lenguaje, que es evidentemente figurado, los diversos castigos de Dios
son comparados con fuego. El fuego consume, y el efecto de estos castigos fue
el de consumir a aquellos sobre quienes cayeron. Al final de la historia del
mundo los que hayan rechazado la misericordia divina sufrirán el fuego literal
(Apoc. 20: 9).
23|1
Palabra de Jehová.
En el cap. 23 se presenta una extensa alegoría, cuyo principal propósito es el
de mostrar la pecaminosidad de Judá. Esta alegoría tiene algún parecido con la
del cap. 16, aunque también tiene ciertas diferencias. Su tema central es el
de las alianzas políticas con naciones extranjeras.
23|2
Una madre.
Las dos ciudades, Jerusalén y Samaria, tenían una misma madre: el pueblo
hebreo. Tenían antepasados comunes.

23|3
En su juventud.
Para los fines que se persiguen en esta parábola, se representa a las hijas
como si hubieran existido la una independientemente de la otra aun durante el
período de la permanencia en Egipto. En su "juventud" se habían apartado de
Dios. En ese tiempo no se consideraba que la nación de Israel hubiera estado
"desposada" aún. El matrimonio con Jehová acaeció cuando se concertó el pacto
en el Sinaí (Exo. 19).
23|4
Ahola.
Heb. 'Oholah, nombre propio que con ligera modificación de su ortografía
podría interpretarse como "tienda de ella". Esto llamaría la atención al hecho
de que Samaria había instituido su propio culto, en vez de permitir que la
gente fuera al templo de Jerusalén (1 Rey. 12: 26-33).
Aholibah.
Heb. 'Oholibah, nombre propio que, con ligera modificación de vocales, podría
interpretarse como "mi tienda [está] en ella". Esto llamaría la atención al
hecho de que el santuario de Jehová estaba en Judá.
Llegaron a ser mías.
Las dos profesaban lealtad al Dios verdadero.
23|5
Los asirios.
En Ose. 7: 11-12 se habla de Samaria que busca alianzas con poderes
extranjeros.
23|6
Jinetes que iban a caballo.
Los asirios eran famosos por su caballería.
23|8
Fornicaciones de Egipto.
Probablemente se alude aquí a un acontecimiento que precipitó la caída de
Samaria (2 Rey. 17: 4; cf. Ose. 7: 11).
23|9

La entregué.
Cf. 2 Rey. 17: 5-6. La historia de Samaria se relata en forma breve porque esa
nación ya no existía. Sin embargo, sirve de base para una comparación con
Jerusalén, cuya necedad se describe con mayores detalles.
23|11
Más que ella.
Además de haberse do con Asiria y con Egipto, Judá procuró la ayuda de
Babilonia (vers. 16).
23|12
Los asirios.
De este enamoramiento son pruebas el proceder de Acaz para con Tigiat-pileser,
cuando quiso conseguir ayuda de ese rey para luchar contra los sirios y los
israelitas (2 Rey. 16: 7-9), y el intento de Ezequías de comprar la ayuda de
Senaquerib, mientras que al mismo tiempo también confiaba en el socorro de
Egipto (2 Rey. 18: 14, 21).
23|13
Un mismo camino.
Las dos hermanas habían seguido el mismo proceder.
23|14
Hombres pintados en la pared.
Tales pinturas, hechas en hermosos colores, eran comunes entre los asirios.
Los babilonios también decoraban las murallas con figuras a colores.
23|16
Los envió mensajeros.
Quizá Manasés, durante su cautiverio en Babilonia (2 Crón. 33: 11) había visto
en esa ciudad un posible rival de Asiria. El envío de embajadores de parte de
Merodac-baladán a Ezequías (Isa. 39) sugiere que Babilonia buscaba en Judá
apoyo contra Asiria (ver com. 2 Rey. 20: 12). No se sabe en qué ocasión
precisa Judá envió los mensajeros a los cuales aquí se hace referencia.
23|17
Su alma se hastió de ellos.
Judá se hastió de su alianza con Babilonia y buscó la ayuda de Egipto. En los
vers. 17-19 se describe esta política vacilante (2 Rey. cap. 24; 25).

23|18
Mi alma se hastió de ella.
El Señor se cansó de la conducta de Judá y se apartó de ella con repulsión.
23|20
Rufíanes.
Heb. pilégesh, "concubina" (Gén. 22: 24; 2 Sam. 3: 7). Aquí se refiere a los
príncipes egipcios, cuyos favores Judá procuraba.
Asnos.
Se usa la figura de asnos y caballos para mostrar la intensidad de la pasión
(cf. Jer. 2: 24; 5: 8; Ose. 8: 9).
23|23
Pecod.
Nombre de una tribu aramea que vivía al este del Tigris, cerca de la
desembocadura de ese río (Jer. 50: 21).
Soa y Coa.
Se cree que eran los Sutu y los Qutu, tribus que vivían al este del Tigris.
23|24
Carros.
Heb. hótsen, cuyo significado se 689 desconoce. La LXX dice "desde el
norte", lo cual es muy lógico.
Ruedas.
Cf. cap. 26: 10.
23|25
Te quitarán tu nariz.
Tanto los asir como los babilonios mutilaban a los presos Según Diodoro de
Sicilia (i. 78), los egipcios castigaban a una esposa adúltera cortándole la
nariz.
23|28
Aquellos que aborreciste.

Cf. vers. 17 En los vers. 28-31 se describe el castigo de Jerusalén mediante la
figura del castigo de una ramera.
23|32
Beberás.
De la copa de ira. (cf. Isa 51: 17; Jer. 25: 15).
23|34
Quebrarás sus tiestos.
Los exégetas de la Biblia hebrea señalan que hay muchas variantes propuestas
para esta frase. Una posible traducción sería: "roerás la alfarería ella". La
LXX dice: "Y tú la beberás. Y fiestas y los novilunios de ella yo desecha Por
cuanto yo he hablado, dice el Señor". Sin duda el hebreo habla de la
desesperación que sentirían los judíos en el día de su castigo.
23|36
¿No juzgarás tú?
Cf. cap. 20: 4; 22: Aquí comienza una nueva sección. El profeta resume los
pecados de Ahola y de Aholiba pero desde un punto de vista diferente d que
emplea en la descripción de los vers. 22 Nombra aquí tres elementos conspicuos
(1)El culto de Moloc (vers. 37), (2) la profanación del templo (vers. 38), y
(3) la violación del sábado (vers. 38).
23|39
El mismo día.
Tan audaces eran los judíos en su idolatría que el mismo día en que ofrecían
sus hijos en sacrificio a Moloc en valle de Hinom, iban con toda hipocresía
presentarse como adoradores en el templo de Jehová (cf. Jer. 7: 9-10).
23|40
Enviaron por hombres.
El tiempo de verbo hebreo sugiere que lo hicieron en repetidas ocasiones.
Correspondería emplea la forma verbal "enviaban".
Pintaste tus ojos.
Los antiguos usaban antimonio en polvo, de color negro, con lo que sombreaban
el contorno de los ojos a fin que su parte blanca resultara más bella y
seductora (ver com. 2 Rey. 9: 30).
23|41

Suntuoso estrado.
"Espléndido diván" (BJ), en el cual se reclinaban los convida para participar
de una fiesta (ver com. Cant. 3: 7; Mar. 2: 15).
23|42
Sabeos.
Heb. sawba'im, cuyo qeré* es saba'im. Se desconoce el sentido de la palabra
sawba'im. La palabra saba'im se traduce como "borrachos". Pareciera que el
profeta subraya la progresiva degradación de la ciudad corrupta. A hombres
vulgares, borrachos, procedentes del desierto, se les permite participar de sus
abrazos. La LXX y la Vulgata omiten por completo la palabra; así también la
BJ: "Hombres traídos del desierto".
23|43
¿Todavía cometerán?
El hebreo de este versículo es oscuro. Por eso dice la BJ en nota de pie de
página: "Traducción dudosa de un texto probablemente corrompido". (Entiéndese
por "texto corrompido" uno que ha sido modificado con el intento de hacerlo
menos difícil de entender.) La LXX dice: "¿Con estos no cometen adulterio? Y
obras de ramera también ésta cometió adulterio". La tradición de la RVR es tan
lógica como cualquier otra.
23|45
Hombres justos.
Es posible que por, contraste se designe así a los babilonios, lo cual es un
duro reproche para las impías hermanas. Por otra parte, ésta puede ser una
expresión general, empleada para representar aquellos hombres a quienes se les
ha confiado el juicio justo.
23|47
Las apedrearán.
Aquí se entremezcla la figura y la realidad. El apedreamiento en el castigo
legal del adulterio (Lev. 20: 21 Deut. 22: 22, 24), pero la destrucción final
Jerusalén sería por medio de la espada.
23|48
Todas las mujeres.
Es decir, todas las naciones, para quienes el ejemplo de Israel serviría como
advertencia. 690

CAPÍTULO 24
1 La parábola de la olla hirviente, 6 señala la inevitable destrucción de
Jerusalén. 15 El lamento contenido por el profeta a pesar de la muerte de su
esposa, 19 simboliza las calamidades de los judíos, superiores a cualquier
lamento.
1 VINO a mí palabra de Jehová en el año noveno, en el mes décimo, a los diez
días del mes, diciendo:
2 Hijo de hombre, escribe la fecha de este día; el rey de Babilonia puso sitio
a Jerusalén este mismo día.
3 Y habla por parábola a la casa rebelde, y diles: Así ha dicho Jehová el
Señor: Pon una olla, ponla, y echa también en ella agua;
4 junta sus piezas de carne en ella; todas buenas piezas, pierna y espalda;
llénala de huesos escogidos.
5 Toma una oveja escogida, y también enciende los huesos debajo de ella; haz
que hierva bien; cuece también sus huesos dentro de ella.
6 Pues así ha dicho Jehová el Señor: ¡Ay de la ciudad de sangres, de la olla
herrumbrosa cuya herrumbre no ha sido quitada! Por sus piezas, por sus piezas
sácala, sin echar suerte sobre ella.
7 Porque su sangre está en medio de ella; sobre una piedra alisada la ha
derramado; no la derramó sobre la tierra para que fuese cubierta con polvo.
8 Habiendo, pues, hecho subir la ira para hacer venganza, yo pondré su sangre
sobre la dura piedra, para que no sea cubierta.
9 Por tanto, así ha dicho Jehová el Señor: ¡Ay de la ciudad de sangres! Pues
también haré yo gran hoguera,
10 multiplicando la leña, y encendiendo el fuego para consumir la carne y hacer
la salsa; y los huesos serán quemados.
11 Asentando después la olla vacía sobre sus brasas, para que se caldee, y se
queme su fondo, y se funda en ella su suciedad, y se consuma su herrumbre.
12 En vano se cansó, y no salió de ella su mucha herrumbre. Sólo en fuego será
su herrumbre consumida.
13 En tu inmunda lujuria padecerás, porque te limpié, y tú no te limpiaste de
tu inmundicia; nunca más te limpiarás, hasta que yo sacie mi ira sobre ti.
14 Yo Jehová he hablado; vendrá, y yo lo haré. No me volveré atrás, ni tendré
misericordia, ni me arrepentiré; según tus caminos y tus obras te juzgarán,
dice Jehová el Señor.
15 Vino a mí palabra de Jehová, diciendo:

16 Hijo de hombre, he aquí que yo te quito de golpe el deleite de tus Ojos; no
endeches, ni llores, ni corran tus lágrimas.
17 Reprime el suspirar, no hagas luto de mortuorios; ata tu turbante sobre ti,
y pon tus zapatos en tus pies, y no te cubras con rebozo, ni comas pan de
enlutados.
18 Hablé al pueblo por la mañana, y a la tarde murió mi mujer; y a la mañana
hice como me fue mandado.
19 Y me dijo el pueblo: ¿No nos enseñarás qué significan para nosotros estas
cosas que haces?
20 Y yo les dije: La palabra de Jehová vino a mí, diciendo:
21 Di a la casa de Israel: Así ha dicho Jehová el Señor: He aquí yo profano mi
santuario, la gloria de vuestro poderío, el deseo de vuestros ojos y el deleite
de vuestra alma; y vuestros hijos y vuestras hijas que dejasteis caerán a
espada.
22 Y haréis de la manera que yo hice; no os cubriréis con rebozo, ni comeréis
pan de hombres en luto.
23 Vuestros turbantes estarán sobre vuestras cabezas, y vuestros zapatos en
vuestros pies; no endecharéis ni lloraréis, sino que os consumiréis a causa de
vuestras maldades, y gemiréis unos con otros.
24 Ezequiel, pues, os será por señal; según todas las cosas que él hizo,
haréis; cuando esto ocurra, entonces sabréis que yo soy Jehová el Señor.
25 Y tú, hijo de hombre, el día que yo arrebate a ellos su fortaleza, el gozo
de su gloria, el deleite de sus ojos y el anhelo de sus almas, y también sus
hijos y sus hijas,
26 ese día vendrá a ti uno que haya escapado para traer las noticias.
27 En aquel día se abrirá tu boca para hablar con el fugitivo, y hablarás, y no
estarás 691 más mudo; y les serás por señal, y sabrán que yo soy Jehová.
24|1
Año noveno.
Del cautiverio de Joaquín (ver com. cap. 1: 2), o sea el año 589-188 a. C. Esta
es la misma fecha que aparece en 2 Rey. 25: 1; Jer. 39: 1-2; 52: 4-5. Es
evidente que después los judíos observaron esta fecha como día de ayuno (Zac.
5: 19).
Mes décimo.
Es decir, enero del 588 a. C., no importa si se computa el año de primavera a

primavera o de otoño a otoño (ver p. 602).
24|2
Escribe la fecha.
Se le manda al profeta que anote la fecha en la cual recibió su mensaje y la
anuncie como el día del comienzo del ataque de Nabucodonosor contra Jerusalén.
Puesto que Babilonia distaba en línea recta unos 800 km. de Jerusalén y más de
1200 km. por el camino regular, difícilmente podría pensarse que el profeta
recibió esta información por medios humanos. Por lo tanto, cuando los cautivos
más tarde recibieron la noticia del ataque de Nabucodonosor, al comparar su
fecha con la del mensaje de Ezequiel, tuvieron una prueba convincente de que
los mensajes de Ezequiel provenían de Dios.
24|3
Parábola.
Heb. mashal (ver t. III, p. 957). No se dice si Ezequiel simplemente
pronunció la parábola o si realizó el acto simbólico.
Pon una olla.
Parece haber aquí una alusión de las figuras del cap. 11: 3-7, aunque la
aplicación es diferente.
24|4
Sus piezas.
Es decir, los judíos. Es probable que las "buenas piezas" fueran las clases
encumbradas. También podría entenderse que se mencionan las diferentes piezas,
no para designar a alguna clase social en forma específica, sino para hacer
resaltar que todos, aun los mejores, serían abarcados por la ruina.
24|5
Enciende.
Heb. dur, verbo que se traduce mejor "apila en torno" (BJ).
Huesos.
Una ligera modificación permite leer "leña" (BJ; cf. vers. 10). Mientras
tienen todavía su gordura, los huesos también podrían servir como combustible.
24|6
Olla herrumbrosa.
La olla corroída por la herrumbre representaba la ciudad misma.

Por sus piezas.
Significaba que los habitantes de Jerusalén serían llevados cautivos o serían
muertos.
24|7
Sobre una piedra alisada.
Esto indica que los actos criminales de violencia de Jerusalén (caps. 22:
12-13; 23: 37; etc.) habían sido cometidos en forma abierta y desvergonzada
(cf. Gén. 4: 10; Job 16: 18; Isa. 26: 21).
24|8
Su sangre.
Es decir, la sangre que sería derramada en ocasión de la destrucción de
Jerusalén. Su castigo había de ser tan notorio a la vista del mundo como lo
había sido su pecado.
24|10
Consumir.
Heb. tamam, "completar", "acabar". La traducción de la BJ, "cuece la carne a
punto", es interpretativa, pero quizá represente correctamente la idea del
hebreo.
Hacer la salsa.
Heb. raqaj, verbo que significa "mezclar". Sobre todo se emplea para
referirse a la mezcla de los ingredientes del aceite de la unción (Exo. 30: 33,
35). Es dudoso aquí su sentido específico. En la LXX la última parte de este
versículo dice: "para consumir la carne y disminuir el caldo".
24|11
Olla vacía.
La ciudad sin sus habitantes. El fuego debe seguir hasta que se haya
consumido la herrumbre. La ciudad misma sería destruida. En los vers. 11-14
se señala la ineficacia de esfuerzos anteriores realizados para lograr una
reforma y se indica que los castigos inminentes serían seguros y completos.
24|15
Vino a mí.
Aquí comienza otra sección, la cual no está relacionada directamente con la
parábola de los vers. 1-14.

24|16
Yo te quito.
Se le informa a Ezequiel que su esposa, a quien ama profundamente, está a punto
de morir. No necesitamos inferir de las palabras que se emplean aquí que su
muerte fue el resultado de la acción directa de Dios. Es posible que la esposa
de Ezequiel hubiera estado enferma por algún tiempo, y Dios puede haber
advertido al profeta que ella pronto moriría. Muchas veces se emplea una
figura de dicción para decir que Dios hace algo que en realidad permite, o no
impide que se realice (ver com. 2 Crón. 18: 18). Satanás es el autor del
pecado, del sufrimiento y de la muerte (ver DTG 15, 436-437). Sin embargo,
Dios se deleita en tomar lo que el enemigo provoca para molestar y lo convierte
en algo que resulta provechoso (ver Rom. 8: 28; DTG 436-437). Aquí se emplea
la pérdida del deleite de los ojos de Ezequiel para 692 grabar vívidamente en
el pensamiento de la gente el mensaje divino.
La experiencia de Ezequiel muestra claramente que el que sirve a Dios no
necesariamente queda inmune al sufrimiento y a la desgracia. Algunas veces
parecería que los mensajeros de Dios son acosados más intensamente que otros
que no dedican sus esfuerzos al ministerio, cristiano. Muchos desastres han
sobrevenido a quienes han dedicado sus vidas a servir en algún lugar lejano y
difícil. Algunas veces una penosa enfermedad o muerte repentina han sobrecogido
a los que estaban consagrados a la obra de Dios. No debería considerarse que
esas desgracias son castigos divinos. Son el resultado de la obra de Satanás.
Debe permitirse que el enemigo llegue hasta las almas para que no pueda al fin
afirmar que no tuvo suficiente oportunidad. Este principio queda demostrado en
la historia de Job. Sin embargo, cuando el enemigo aflige a los hijos de Dios,
el Señor se deleita en hacer que la tristeza redunde en beneficio y sirva para
la purificación de los que quedan (ver DTG 436-437).
24|17
No hagas luto.
Debían evitarse las manifestaciones habituales de duelo (cf. Jos. 7: 6; 1 Sam.
4: 12; 2 Sam. 15: 30, 32; Isa. 20: 2; Miq. 3: 7).
Pan de enlutados.
Quizá se aluda aquí a una comida fúnebre (cf. Deut. 26: 14; Jer. 16: 7; Ose. 9:
4).
24|18
Hablé al pueblo.
No se nos dice qué fue lo que el profeta habló. Posiblemente compartió con sus
compatriotas la trágica noticia de la muerte de su esposa.
24|19

¿Qué significan. . . estas cosas?
Los extraños actos de Ezequiel despertaron la curiosidad esperada.
24|21
Yo profano mi santuario.
El santuario, el deleite de los ojos del pueblo, había de ser profanado y
destruido. Los profanos pies de los gentiles entrarían en sus santísimos
recintos, donde ni siquiera los sacerdotes podían entrar.
Deleite.
Así aparece en algunos manuscritos hebreos. El texto masorético dice
"compasión".
24|23
Os consumiréis.
Heb. maqaq, "consumirse", "podrirse".
24|24
Ezequiel.
Fuera del cap. 1: 3, ésta es la única vez que Ezequiel se nombra a sí mismo. En
Isa. 20: 3 y Dan. 8: 27 hay ejemplos paralelos de autores que mencionan su
propio nombre en el texto inspirado.
24|27
En aquel día.
Se le informa a Ezequiel que cuando reciba la noticia de la caída de la ciudad
(ver com. cap. 33: 21-22), hablará de nuevo (cf. cap. 3: 26-27).
CAPÍTULO 25
1 Venganza divina contra los amonitas, 8 contra Moab y Seir, 12 contra Edom, 15
y contra los filisteos, por su soberbia contra Israel.
1 VINO a mí palabra de Jehová, diciendo:
2 Hijo de hombre, pon tu rostro hacia los hijos de Amón, y profetiza contra
ellos.
3 Y dirás a los hijos de Amón: Oíd palabra de Jehová el Señor. Así dice Jehová
el Señor: Por cuanto dijiste: ¡Ea, bien!, cuando mi santuario era profanado, y
la tierra de Israel era asolada, y llevada en cautiverio la casa de Judá;

4 por tanto, he aquí yo te entrego por heredad a los orientales, y pondrán en
ti sus apriscos y plantarán en ti sus tiendas; ellos comerán tus sementeras, y
beberán tu leche.
5 Y pondré a Rabá por habitación de camellos, y a los hijos de Amón por majada
de ovejas; y sabréis que yo soy Jehová.
6 Porque así ha dicho Jehová el Señor: Por cuanto batiste tus manos, y
golpeaste con tu pie, y te gozaste en el alma con todo tu menosprecio para la
tierra de Israel,
7 por tanto, he aquí yo extenderé mi mano contra ti, y te entregaré a las
naciones para ser saqueada; te cortaré de entre los pueblos, y te destruiré de
entre las tierras; te exterminaré, y sabrás que yo soy Jehová.
8 Así ha dicho Jehová el Señor: Por cuanto dijo Moab y Seir: He aquí la casa de
Judá es como todas las naciones;
9 por tanto, he aquí yo abro el lado de Moab desde las ciudades, desde sus
ciudades 693 que están en su confín, las tierras deseables de Bet-jesimot,
Baal-meón y Quiriataim,
10 a los hijos del oriente contra los hijos de Amón; y la entregaré por
heredad, para que no haya más memoria de los hijos de Amón entre las naciones.
11 También en Moab haré juicios, y sabrán que yo soy Jehová.
12 Así ha dicho Jehová el Señor: Por lo que hizo Edom, tomando venganza de la
casa de Judá, pues delinquieron en extremo, y se vengaron de ellos;
13 por tanto, así ha dicho Jehová el Señor: Yo también extenderé mi mano sobre
Edom, y cortaré de ella hombres y bestias, y la asolaré; desde Temán hasta
Dedán caerán a espada.
14 Y pondré mi venganza contra Edom en manos de mi pueblo Israel, y harán en
Edom según mi enojo y conforme a mi ira; y conocerán mi venganza, dice Jehová
el Señor.
15 Así ha dicho Jehová el Señor: Por lo que hicieron los filisteos con
venganza, cuando se vengaron con despecho de ánimo, destruyendo por antiguas
enemistades;
16 por tanto, así ha dicho Jehová: He aquí yo extiendo mi mano contra los
filisteos, y cortaré a los cereteos, y destruiré el resto que queda en la costa
del mar.
17 Y haré en ellos grandes venganzas con reprensiones de ira; y sabrán que yo
soy Jehová, cuando haga mi venganza en ellos.
25|1

Vino a mí.
Aquí comienza una nueva serie de profecías relacionadas con varias naciones
vecinas. Ezequiel había concluido su testimonio acerca de la destrucción de
Jerusalén y del remanente del Estado israelita. Ya no debía hablar más de ese
tema, sino aguardar que se cumpliera la condenación predicha. Entre tanto, Dios
le mandó que dirigiese su atención a las naciones que rodeaban a Jerusalén, y
que predijera su inevitable suerte. El castigo había comenzado por la casa de
Dios (ver Eze. 9: 6; cf. 1 Ped. 4: 17), pero ahora habría de extenderse al
mundo exterior.
Jehová no es Dios sólo de una nación; es el Dios de todo el mundo. No hace
acepción de personas. Todos le pertenecen, sin distinción de nacionalidad. El
Señor anhela salvar tanto a los habitantes de una nación como a los de otra. Al
revelarse como Supremo en la disposición de los acontecimientos terrenos y
Árbitro de las naciones, Dios procuraba atraer a los hombres hacia sí mismo, y
solicitaba su adoración. Era su plan que la manifestación de su omnisciencia,
desplegada en la predicción tan precisa de la historia futura, pudiera servir
como base para la fe. En verdad, las amenazas y los castigos que se predicen
para estos pueblos parecen ser severos e inexorables, sin mezcla de
misericordia. Sin embargo, debe recordarse que eran castigos nacionales, en los
cuales no estaba necesariamente implicada la salvación personal de los
ciudadanos individualmente. Una calamidad nacional con frecuencia impulsa a los
hombres a buscar a Dios, de modo que lo que parecería ser desventajoso
realmente redunda en provecho de ellos.
Dios lleva cuentas precisas con las naciones. Todas son probadas para ver si
han de cumplir o no el elevado destino que se les ha asignado. Cuando la cuenta
llega a un límite, sufren como nación el castigo. Lo mismo ocurrió en el caso
de Israel. Sufrió una derrota sumamente trágica, pero a través de todo lo que
ocurrió, Dios dispuso los planes para la salvación de un reducido remanente.
Ver com. Dan. 4: 17.
Además, en el tiempo cuando Israel estaba buscando apoyo militar en algunas de
esas naciones, necesitaba ver cuán vanas eran sus aspiraciones, porque todas
ellas sufrirían también la derrota.
Esta nueva sección contiene mensajes dirigidos a las siete naciones más
vinculadas con Israel y Judá: (1) Amón (cap. 25: 1-7), Moab (cap. 25: 8-11),
(3) Edom (cap. 25: 12-14), (4) Filistea (cap. 25: 15-17), (5) Tiro (caps. 26: 1
a 28: 19), (6) Sidón (cap. 28: 20-23), y (7) Egipto (caps. 29: 1 a 32: 32).
Hay quienes se sorprenden de que Ezequiel no profetice en contra de Babilonia.
Isaías (Isa. 13), Jeremías (Jer. 51: 52-53) y Daniel (Dan. 2; 7) predicen su
caída. Ezequiel tenía la misión de dar a conocer cómo Dios iba a usar a
Babilonia para que ejecutara su voluntad al castigar a su pueblo, y esto podría
haberse anulado si se hubiera detenido a hablar de la derrota final de
Babilonia. Era más apropiado que los exiliados para quienes él escribía,
procuraran "la paz" (Jer. 29: 7) del pueblo entre el cual moraban, antes que se
regocijaran en la caída final de sus opresores. 694 Si Ezequiel hubiese hablado
claramente contra el país de su cautiverio, quizá le hubiera costado la vida.

25|2
Los hijos de Amón.
Eran descendientes de la hija menor de Lot, y, por lo tanto, consanguíneos de
Israel (Gén. 19: 38). Durante siglos habían hostilizado a Israel (Juec. 3: 13;
11: 12-15, 32-33; 1 Sam. 11: 1-11; 2 Sam. 10: 6-14; Amós 1: 13-15). Su religión
era una superstición cruel y degradante que exigía sacrificios humanos. Su
culto a Moloc era una fuente continua de tentación para Israel (1 Rey. 11: 7).
25|3
¡Ea, bien!
Hebreo he´aj, interjección que aquí indica una perversa alegría ante la caída
de Jerusalén.
25|4
Los orientales.
Heb. bene-qédem, "hijos del oriente". Este nombre se aplica a diversas tribus
nómadas que habitaban el desierto, al este de Amón y de Moab (Gén. 29: 1; Juec.
6: 3, 33; 7: 12; 8: 10; 1 Rey. 4: 30; Job 1: 3).
Apriscos.
Heb. tirah, "muro de piedra", dentro del cual se protegía un campamento (Gén.
25: 16; Núm. 31: 10; Sal. 69: 25). La LXX dice así: "Y acamparán con sus
enseres en ti y pondrán sus tiendas en ti".
25|5
Rabá.
Rabá de los hijos de Amón, capital de los amonitas (2 Sam. 12: 26; Eze. 21:
20), ubicada a unos 37 km. al este del río Jordán, cerca del nacimiento del
Jaboc. Tolomeo Filadelfo más tarde fundó la ciudad de Filadelfia en el sitio de
Rabá. No debe confundirse esta Filadelfia con la ciudad del mismo nombre del
Asia Menor (Apoc. 1: 11). El nombre moderno de Rabá es Ammán.
25|6
Batiste tus manos.
Batir las manos y dar golpes con los pies eran gestos que demostraban una
fuerte emoción (Núm. 24: 10; Eze. 21: 14, 17; 22: 13). En este pasaje estos
gestos son manifestaciones de una alegría maliciosa. El motivo del regocijo
evidentemente no era la perspectiva de obtener ventajas materiales, sino maldad
y "menosprecio para la tierra de Israel". Los amonitas deberían haber temblado
ante la posibilidad de que Rabá hubiera sido escogida como el objetivo de la
primera campaña militar, en vez de Jerusalén (Eze. 21: 19-22).

25|7
Yo soy Jehová.
Hasta este momento, Amón no había querido reconocer este hecho. Dios deseaba
que el conocimiento de su poder llevara a los hombres a buscar la salvación
divina.
25|8
Moab y Seir.
En Isa. 15; 16; Jer. 48; Sof. 2: 8-9 se encuentran otras profecías dirigidas en
contra de Moab. Es posible que se mencionen juntas las dos naciones por causa
del parecido existente entre sus pecados. Más tarde se las trata por separado:
Moab (Eze. 25: 8-11) y Seir, o sea Edom (cap. 25: 12-14). En la LXX, aquí sólo
aparece Moab.
Los moabitas eran descendientes de la hija mayor de Lot, por lo cual eran tan
consanguíneos de los israelitas como los amonitas (ver com. vers. 2). Estas dos
naciones, cuya historia y destino estaban tan estrechamente entrelazadas,
reciben la amenaza de una ruina similar.
Moab es mencionado con frecuencia en la historia sagrada (Núm. 22; 24; 25;
Juec. 3: 12-31; 1 Sam. 14: 47; 2 Sam. 8: 2; 2 Rey. 3: 5; 24: 2; 2 Crón. 20).
Algunas veces Israel estuvo dominado por Moab, como ocurrió cuando Eglón era
rey (Juec. 3: 12-31); y algunas veces Moab estuvo bajo el dominio de Israel,
como ocurrió durante el reinado de David (2 Sam. 8: 2).
La Piedra Moabita, hallada en las ruinas de Dibón en 1868, relata la opresión
de Moab en tiempos de Omri, el rey de Israel, y la sublevación de Moab bajo el
mando de Mesa, su rey. Mesa atribuye su victoria sobre Israel a la intervención
de Quemos, su Dios (ver la nota adicional de 2 Rey. 3).
Como todas las naciones.
Los habitantes de Judá habían afirmado que su Dios era superior a los dioses
paganos y que podía librarlos. Pero ahora la desgracia de Judá parecía negar
esta afirmación. Los moabitas se alegraban con maligno deleite frente a la
triste situación de sus vecinos del oeste.
25|9
Abro el lado de Moab.
Es decir, dejar al descubierto el flanco de Moab para que los enemigos
entraran. Por su ubicación en una elevada meseta con empinados accesos, los
enemigos de Moab no podían llegar fácilmente a ella. Pero si las ciudades de la
frontera caían, el resto del país pronto sucumbiría también.
Bet-jesimot.

Ciudad ubicada a unos 4 km. al noreste del punto donde el Jordán desemboca en
el mar Muerto. El lugar lleva ahora el nombre de Tell el-'Azeimeh.
Baal-meón.
Aldea situada a unos 15 km. al oeste del mar Muerto, cerca de su extremo norte,
llamada ahora Ma'in.
Quiriataim.
Aldea situada a unos 16 km. al suroeste de Baal-meón, llamada ahora Qereiyat.
Todas las ciudades nombradas pertenecían 695 a la región que Sehón y Og habían
tomado de los moabitas siglos antes. A su vez, los israelitas arrebataron este
territorio a los amorreos, cuando entraron en Canaán y permanecieron allí por
largo tiempo. Cuando el poderío de Israel decayó, Moab tomó otra vez esa
región. Es probable que se nombre esas ciudades aquí en vista de que una vez
habían sido posesión de Israel.
25|10
Hijos del oriente.
Ver com. vers. 4.
Para que no haya.
La frase que comienza aquí debería llegar hasta el fin del vers. 11. La
división de los versículos dificulta la comprensión.
25|12
Edom.
Los edomitas eran descendientes de Esaú, hermano mayor de Jacob. La hostilidad
entre Israel y Edom se remonta al tiempo cuando Esaú vendió su primogenitura a
Jacob (Gén. 25: 29-34). A Israel se le había advertido específicamente que no
debía aborrecer "al edomita" (Deut. 23: 7); sin embargo, la hostilidad
persistía.
25|13
Temán.
No se ha identificado exactamente su ubicación. Algunos han pensado que se
trataba de una ciudad cerca de Petra, de un distrito, o de un nombre para Edom.
Los habitantes de Temán eran renombrados por su sabiduría (Jer. 49: 7; Abd. 8,
9).
Dedán.

Tribu que vivía cerca del oasis el 'Ola en el oeste de Arabia.
25|14
En manos de mi pueblo.
Esta frase sugiere que el castigo divino contra Edom habría de cumplirse por
mano de los israelitas. Algunos han señalado el cumplimiento de esta predicción
en tiempos de los Macabeos, cuando Juan Hircano conquistó a los idumeos
(Josefo, Antigüedades xiii.g. 1) y los obligó a circuncidarse en señal de que
formaban parte del pueblo Judío. Sin embargo, es más probable que esta parte de
la profecía había de cumplirse en relación con los planes de Dios para el reino
restaurado de Israel. Este nuevo Estado finalmente destruiría a todos sus
enemigos (cap. 38; 39).
25|15
Los filisteos.
Con referencia a su origen, ver com. Gén. 10: 14; 21: 32; Jos. 13: 2; t. 11,
pp.29, 25, 36. Otras profecías contra los filisteos aparecen en com. Isa. 14:
29-32; ver también Jer. 47; Amós 1: 6-8; Sof. 2: 4-7.
25|16
Los cereteos.
Es probable que esta tribu viviera en la costa, al sur de los filisteos (ver
com. 1 Sam. 30: 14; cf. Sof. 2: 5).
Destruiré el resto.
Los filisteos han desaparecido, pero al menos un remanente de Israel habría de
sobrevivir (Isa. 1: 9).
CAPÍTULO 26
1 Profecía contra Tiro por menospreciar a Jerusalén. 7 Poder de Nabucodonosor
contra Tiro. 15 Lamento y espanto del mar por su caída.
1 ACONTECIÓ en el undécimo año, en el día primero del mes, que vino a mí
palabra de Jehová, diciendo:
2 Hijo de hombre, por cuanto dijo Tiro contra Jerusalén: Ea, bien; quebrantada
está la que era puerta de las naciones; a mí se volvió; yo seré llena, y ella
desierta;
3 por tanto, así ha dicho Jehová el Señor: He aquí yo estoy contra ti, oh Tiro,
y haré subir contra ti muchas naciones, como el mar hace subir sus olas.
4 Y demolerán los muros de Tiro, y derribarán sus torres; y barreré de ella
hasta su polvo, y la dejaré como una peña lisa.

5 Tendedero de redes será en medio del mar, porque yo he hablado, dice Jehová
el Señor; y será saqueada por las naciones.
6 Y sus hijas que están en el campo serán muertas a espada; y sabrán que yo soy
Jehová.
7 Porque así ha dicho Jehová el Señor: He aquí que del norte traigo yo contra
Tiro a Nabucodonosor rey de Babilonia, rey de reyes, con caballos y carros y
Jinetes, y tropas y mucho pueblo.
8 Matará a espada a tus hijas que están en el campo, y pondrá contra ti torres
de sitio, y levantará contra ti baluarte, y escudo afirmará contra ti.
9 Y pondrá contra ti arietes, contra tus muros, y tus torres destruirá con
hachas. 696
10 Por la multitud de sus caballos te cubrirá el polvo de ellos; con el
estruendo de su caballería y de las ruedas y de los carros, temblarán tus
muros, cuando entre por tus puertas como por portillos de ciudad destruida.
11 Con los cascos de sus caballos hollará todas tus calles; a tu pueblo matará
a filo de espada, y tus fuertes columnas caerán a tierra.
12 Y robarán tus riquezas y saquearán tus mercaderías; arruinarán tus muros, y
tus casas preciosas destruirán; y pondrán tus piedras y tu madera y tu polvo en
medio de las aguas.
13 Y haré cesar el estrépito de tus canciones, y no se oirá más el son de tus
cítaras.
14 Y te pondré como una peña lisa; tendedero de redes serás, y nunca más serás
edificada; porque yo Jehová he hablado, dice Jehová el Señor.
15 Así ha dicho Jehová el Señor a Tiro: ¿No se estremecerán las costas al
estruendo de tu caída, cuando griten los heridos, cuando se haga la matanza en
medio de ti?
16 Entonces todos los príncipes del mar descenderán de sus tronos, y se
quitarán sus mantos, y desnudarán sus ropas bordadas; de espanto se vestirán,
se sentarán sobre la tierra, y temblarán a cada momento, y estarán atónitos
sobre ti.
17 Y levantarán sobre ti endechas, y te dirán: ¿Cómo pereciste tú, poblada por
gente de mar, ciudad que era alabada, que era fuerte en el mar, ella y sus
habitantes, que infundían terror a todos los que la rodeaban?
18 Ahora se estremecerán las islas en el día de tu caída; sí, las islas que
están en el mar se espantarán a causa de tu fin.
19 Porque así ha dicho Jehová el Señor: Yo te convertiré en ciudad asolada,
como las ciudades que no se habitan; haré subir sobre ti el abismo, y las

muchas aguas te cubrirán.
20 Y te haré descender con los que descienden al sepulcro, con los pueblos de
otros siglos, y te pondré en las profundidades de la tierra, como los desiertos
antiguos, con los que descienden al sepulcro, para que nunca más seas poblada;
y daré gloria en la tierra de los vivientes.
21 Te convertiré en espanto, y dejarás de ser; serás buscada, y nunca más serás
hallada, dice Jehová el Señor.
26|1
En el undécimo año.
Este año del cautiverio de Joaquín (ver com. cap. 1: 2; p. 602) fue el año
587/586 a. C. cuando cayó la ciudad de Jerusalén, si es que coincide con los
años del reinado de Sedequías (2 Rey. 25: 2-4, 8-9). No se indica el mes.
Algunos piensan que la profecía fue dada después de la caída de la ciudad (cf.
Eze. 26: 2), y esto podría ser así si Ezequiel hubiera empleado un calendario
cuyo año hubiera comenzado en otoño. Sin embargo, la referencia a la toma de la
ciudad posiblemente fuera una anticipación.
Las profecías contra Amón, Moab, Edom y los filisteos fueron relativamente
cortas. La que se presenta contra Tiro ocupa tres capítulos (cap. 26-28),
mientras que la profecía contra Egipto, la nación extranjera más importante que
fue objeto de los reproches de Ezequiel, abarca cuatro capítulos.
26|2
Tiro.
Tiro era una poderosa ciudad comercial compuesta de la antigua Tiro, situada en
la costa, y la nueva Tiro, construida en una isla rocosa de unas 57 hectáreas
de superficie, a menos de 1 kilómetro de la costa. La nueva Tiro tenía dos
puertos, uno hacia el norte, el otro hacia el sur. Desde allí los tirios
enviaban sus flotas mercantes hasta el África Occidental, en el Atlántico, y
quizá hasta la Gran Bretaña actual. Los tirios fundaron colonias en España y en
el norte de África, algunas de las cuales llegaron a ser muy conocidas, como
Cartago, Gades (hoy Cádiz), y Abdera. También eran famosos los artífices de
Tiro. Sus productos manufacturados: artículos de cobre, textiles (sobre todo
los teñidos de púrpura), artículos de vidrio, y alfarería, eran famosos en todo
el mundo antiguo.
Los fenicios hablaban una lengua semítica. La religión tenía un papel
importante en su vida. Su principal Dios era Melkart, algunas veces llamado
Baal Melkart, Dios patrono de Tiro. Evidentemente, éste fue el Baal que se
adoró en Israel por influencia de Jezabel. También se adoraba a Astarté y a
otras divinidades con orgías de suma corrupción (t. 11, PP. 41-43).
Con referencia a la historia de la antigua Fenicia, ver com. Gén. 10: 6, 15,
17-18; t. 11, PP. 69-71.

Ea, bien.
Ver com. cap. 25: 3. La alegría de Tiro por la caída de Jerusalén parece haber
sido puramente egoísta. En tiempos de Salomón, Jerusalén había sido un gran
centro comercial por el cual pasaban las mercancías de Arabia y aun de la
India. Sin duda Jerusalén 697 se había enriquecido por el comercio con los
fenicios. Aun después de haber declinado el poderío de Jerusalén, debido a la
importancia de su ubicación seguramente había sido el centro de muchas
transacciones comerciales que Tiro se habría alegrado de monopolizar.
26|3
Muchas naciones.
Es probable que aquí se haga alusión a Nabucodonosor y a "todos los reinos de
la tierra bajo el señorío de su mano", es decir, sus aliados (cf. Jer. 34: 1).
También es posible que el profeta hubiera estado pensando en lo que ocurriría
en el futuro. Después que Nabucodonosor destruyó la ciudad que estaba en la
costa, diversas conquistas sucesivas redujeron aún más a la orgullosa ciudad.
Tiro pasó a formar parte del imperio persa, aunque mantuvo una condición de
independencia parcial. Más tarde fue dominada por los macedonios, y luego por
los romanos.
26|4
Barreré de ella hasta su polvo.
Una figura de destrucción completa. Posteriormente, cuando Alejandro asedió la
nueva Tiro, construyó un terraplén desde la costa hasta la isla, empleando para
ello las piedras y los escombros de la antigua Tiro.
26|5
Tendedero de redes.
Los pescadores todavía emplean el sitio de la antigua ciudad de Tiro para
tender a secar sus redes.
26|6
Hijas.
Es probable que con esta figura se representen las ciudades aliadas de Tiro que
compartieron su suerte.
Del norte.
De allí vendría la invasión (ver com. Jer. 1: 14).
26|7
Rey de reyes.

Daniel aplica a Nabucodonosor el mismo título (Dan. 2: 37). Los reyes persas
también lo adoptaron (Esd. 7: 12) como puede verse en las inscripciones.
Con caballos.
Las diversas divisiones del ejército mencionado, son fuerzas terrestres. No
existe ningún registro de que se haya empleado una fuerza naval que bien podría
haber facilitado la captura de la ciudad insular. El asedio duró 13 años.
Nabucodonosor destruyó por completo la ciudad de la costa, pero no pudo tomar
la isla de Tiro. Finalmente se llegó a un acuerdo por medio del cual Tiro
aceptó someterse a Babilonia.
26|8
Torres de sitio.
En los vers. 8-12 se describen los métodos comunes de atacar una ciudad
continental.
26|11
Columnas.
Heb. matstsebah, "pilar". Es posible que sea una referencia a las dos famosas
columnas descritas por Herodoto (ii. 44), la una de oro, y la otra de
esmeralda; ambas estaban en el templo de Melkart, el Baal de Tiro.
26|12
En medio de las aguas.
No hay ningún registro de que Nabucodonosor intentara construir un terraplén
desde la costa hasta la isla; pero Alejandro lo hizo y logró tomar la ciudad.
Aun así, debió emplear su flota para dominarla en el año 332 a. C. (Diodoro de
Sicilia, xvii. 40-46)
26|13
Tus canciones.
Quienes lean con cuidado el libro del Apocalipsis notarán el gran parecido de
gran parte de su simbolismo y el lenguaje de ciertos pasajes de los libros de
Jeremías, Ezequiel y Daniel. Es evidente que Juan, guiado por la Inspiración,
empleó profusamente las imágenes y figuras de los profetas de antaño, a fin de
describir las grandes escenas con que culminará la historia de este mundo, con
palabras que resultarían familiares y significativas para el que ha estudiado
cuidadosamente el AT. De este modo puede decirse que las desolaciones de la
Babilonia literal y de Tiro, le proporcionaron a Juan una descripción gráfica
de la desolación de la Babilonia simbólica (ver también com. Isa. 13; 14; 23:
1; 47: 1; Jer. 25: 12; 50: 1). Los símbolos y el lenguaje del libro de
Apocalipsis serán mejor comprendidos si se los estudia a la luz de lo que

escribieron los profetas de antaño acerca de los sucesos que transcurrieron en
sus tiempos (ver com. Deut. 18: 15). Diversos aspectos del castigo de la ciudad
de Tiro, tales como se los presenta en Eze. 26 a 28, tienen valor para el
estudio del castigo de la Babilonia simbólica que se presenta en Apoc. 17 y 18.
Nótense especialmente los siguientes puntos:
Ezequiel 26 a 28.
1. "Haré cesar el estrépito de tus canciones, y no se oirá más el son de tus
cítaras" (26: 13).
2. "Los príncipes del mar" (26: 16).

"Poblada por gente de mar" (26: 17).

"Todos los que toman remo; remeros y todos los pilotos del mar" (27: 29).
3. "Levantarán sobre ti endechas" (26: 17).

"Harán oír su voz sobre ti, y gritarán amargamente" (27: 30) 698
"Endecharán por ti endechas amargas, con amargura del alma. Y levantarán sobre
ti endechas en sus lamentaciones, y endecharán sobre ti" (27: 31-32).

"Los mercaderes en los pueblos silbarán contra ti" (27: 36).
4. "Cómo pereciste tú" (26: 17).
5. "Ciudad que era alabada" (26:17).
6. "Haré subir sobre ti el abismo, y las muchas aguas te cubrirán" (26: 19).

"Seas quebrantada por los mares en lo profundo de las aguas" (27: 34; cf. vers.
26- 27).
7. "Dejarás de ser; serás buscada, y nunca más serás hallada" (26: 21: cf. 27:
36).
8. "Frafica con los pueblos de muchas costas" (27: 3).

"Los mercaderes en los pueblos" (27: 36).
9. "Tus mercancías" (27: 27).
10. "Echarán polvo sobre sus cabezas y se revolcarán en ceniza" (27:30).
11."¿Quién como Tiro?" (27:32).
12."A los reyes de la tierra enriqueciste" (27:33).

"Sus reyes temblaran de espanto" (27:35).
13."A causa de tus riquezas se ha enaltecido tu corazón" (28:5).
14."Yo traigo sobre ti extranjeros, los fuertes de las naciones" (28:7).
15."La quemarán con fuego" (17: 16).

"Será quemada con fuego" (18: 8).

"El humo de su incendio" (18: 9).
Apocalipsis 17 y 18.
1. "Y voz de arpistas, de músicos, de flautistas y de trompeteros no se oirá
más en ti"" (18: 22).
2. "Todo piloto, y todos los que viajan en naves, y marineros, y todos los que
trabajan en el mar" (18: 17).

"Todos los que tenían naves en el mar" (18: 19).

"Tus mercaderes eran los grandes de la tierra" (18: 23).
3. "Los mercaderes de la tierra lloran y hacen lamentación sobre ella" (18:
11).

"Los reyes de la tierra... llorarán y harán lamentación sobre ella" (18: 9; cf.
vs. 10, 15-19).

4. "En una hora ha sido desolada" (18: 19; cf. vers. 10.)
5. "La gran ciudad que reina sobre los reyes de la tierra" (17:18).
6. "Una gran piedra de molino... la arrojó... Con el mismo ímpetu será
derribada Babilonia" (18: 21).
7. "Nunca más será hallada" (18: 21).
8. "Los mercaderes ... se han enriquecido a costa de ella" (18: 15).

"Tus mercaderes eran los grandes de la tierra" (18: 23).
9."Mercadería" (18: 12).
10."Echaron polvo sobre sus cabezas" (18: 19).
11."¿Qué ciudad era semejante a esta gran ciudad?" (18: 18; cf. vers. 10: 19).
12."Los reyes de la tierra" (18: 9).

"Los mercaderes... se han enriquecido a costa de ella" (18: 15).
13."Ella se ha glorificado y ha vivido en deleites" (18: 7).

"Tantas riquezas" (18:17; cf. vers. 14-15, 19).
14."Los reunió en el lugar que en hebreo se llama Armagedón" (16: 16).

"Con justicia juzga y pelea" (19: 11; cf. 17: 14; 19: 15,19).
15."Yo, pues, saqué fuego de en medio de ti, el cual te consumió, y te puse en
ceniza sobre la tierra" (28: 18).
26|14
Nunca más serás edificada.
Algunos han pensado que esta predicción no se ha cumplido totalmente, puesto
que hoy hay una comunidad de unos 14.000 habitantes que viven en la península
actual, formada por lo que era la isla, más el terraplén. Otros creen que la
profecía sólo se aplicó a la ciudad ubicada en la costa. Señalan como evidencia
del cumplimiento de la profecía, la desolación que allí existe, tan grande que
ni siquiera puede saberse a ciencia cierta dónde estuvo la antigua ciudad. Por

otra parte, es necesario comprender que aunque hubiera una ciudad en el sitio
de la antigua ciudad en la costa, aun así la profecía de Ezequiel se ha
cumplido. La profecía de Ezequiel fue pronunciada contra Tiro tal cual era en
tiempos del profeta: una ciudad culta y esplendoroso. La civilización y la
ciudad de donde ella emanaba habían de ser destruidas. Cualquier edificio
moderno que pudiera estar en ese sitio no sería una renovación de la antigua
cultura, por lo cual no sería una invalidación de la profecía.
Además, la expresión "nunca más" (Heb. lo'...'od) no es absoluta, ni se trata
de un tiempo indefinidamente largo, sino que su duración debe siempre
relacionarse con el contexto. Fue así como José lloró sobre el cuello de su
padre 'od, palabra que se traduce de manera apropiada como "largamente" (Gén.
46: 29). Aunque la idea de perpetuidad o período indefinidamente largo no se
encuentra en la palabra 'od, puede inferirse de otras referencias a la ruina de
Tiro (ver com. vers. 21). Ver también com. Isa. 13: 20.
26|16
Príncipes del mar.
Es decir, los mercaderes que habían obtenido riquezas y poder mediante el
comercio, no necesariamente miembros de familias reinantes (cf. Isa. 23: 8). Se
describe su sorpresa y su angustia con la figura del luto oriental.
26|17
Poblada por gente del mar.
Heb., "poblada del mar". La LXX dice: "Cómo pereciste tú del mar".
26|18
Se espantarán.
Sin duda, debido a que el comercio de Tiro había contribuido a su prosperidad.
699
26|19
Haré subir sobre ti el abismo.
En los vers. 19-21 se representa a Tiro como si descendiera al abismo. Allí
simbólicamente están todos los que han pasado por esta vida. En forma poética,
como ocurre en Isa. 14, se representa a los que allí están como si se
levantaran para recibir al recién llegado (ver com. Isa. 14: 9-10). Por
supuesto, todo esto se dice en lenguaje figurado. Ezequiel emplea la misma
figura al referirse a Egipto (Eze. 32: 18-32).
26|20
Para que nunca más.

La LXX traduce: "para que no habites ni te levantes sobre la tierra". Esta
traducción representa una ligera modificación del texto masorético, que bien
podría hacerse sin mayor dificultad. La idea es más lógica. El hebreo podría
entenderse en el sentido de que cuando la arrogante ciudad de Tiro, que ahora
se regocijaba por la calamidad de Jerusalén, estuviera entre los muertos, Dios
establecería a su pueblo.
26|21
Dejarás de ser.
Heb., "nada de ti".
Nunca más serás hallada.
Aquí la palabra hebrea 'od (ver com. vers. 14) está unida a las palabras
le'olam, literalmente, "por un siglo" o "época". La duración de un 'olam debe
determinarse por su contexto (ver com. Exo. 21: 6). La combinación de las
palabras 'od y 'olam parece hacer resaltar la duración. De ahí que podría
entenderse que la profecía de Ezequiel afirma que la antigua cultura y la
civilización de Tiro desaparecerían y nunca más volverían a ser. Nunca más
volvería a la vida el antiguo imperio.
27|1
Palabra de Jehová.
En esta nueva sección continúa la profecía contra Tiro.
27|2
Endechas sobre Tiro.
En el vers. 3 comienza un poema con ritmo de qinah, que es el ritmo típico de
la endecha (t. III, p. 21). Esta endecha describe a Tiro mediante la figura de
una imponente nave, totalmente equipada, con su dotación completa, que va a

todas partes llevando a cabo próspero comercio; pero que al fin naufraga en
aguas borrascosas. En determinados momentos, la realidad se deja entrever en
medio de la figura, lo que es característico en el estilo de Ezequiel.
Quizá la razón por la cual se le dedica tanto espacio a Tiro sea que su
orgullo, su ambición, su organización y su conducta se parecían tanto a la
modalidad de Satanás, el gran caudillo rebelde. En otro pasaje (cap. 28: 11-19)
el profeta se lamenta por Satanás mismo, empleando para ello la figura del
príncipe de Tiro. Más tarde, Juan el revelador emplea el lenguaje de la
profecía de Ezequiel contra 701 Tiro para proferir su lamento por el colapso de
la organización religiosa falsa y universal de Satanás (Apoc. 18).
27|3
Las orillas del mar.
Heb., "las entradas del mar". Posiblemente se refiere a los dos puertos
principales de Tiro: el "egipcio" hacia el sur y el "sidonio", hacia el norte
de la isla.
27|4
Tus confines.
Como estaba rodeada de mar, la isla de Tiro sugería la figura de una nave en
alta mar.
27|5
Maderaje.
Las "planchas" (BJ) de los lados de la nave.
Senir.
Este es el nombre amorreo, ugarítico y acadio del monte Hermón (ver Deut. 3:
9).
Cedros del Líbano.
Sin duda de gran valor, debido a su altura, dureza y durabilidad.
27|6
Basán.
Una fértil meseta al oeste del mar de Galilea (ver com. Jos. 12: 4), famosa por
sus bosques de encinas y su ganado (Sal. 22: 12).
Tus bancos.
Heb. qéresh, que en Exo. 26: 15 quiere decir "tabla"; pero que aquí podría

referirse a la "proa" o a la "planchada" de la nave. La BJ traduce "puente".
De pino.
En el texto masorético se lee "hija de asureos", pero los tárgumes modifican la
vocalización y unen las dos palabras de modo que se lee "con cipreses", de
donde proviene la traducción de la RVR. La LXX dice: "tus templos hicieron de
marfil, casas de bosques de las islas de Quitim".
Quitim.
En forma específica, este nombre designa a la isla de Chipre, pero en forma
genérica se emplea para referirse a las islas y a las costas del Mediterráneo
(ver com. Dan. 11: 30).
27|7
Las costas de Elisa.
Elisa era uno de los hijos de Javán (Gén: 10: 4; 1 Crón. 1: 7). Algunos han
pensado que las costas de Elisa se hallaban en la isla de Chipre, otros, que
estaban en Sicilia y Cerdeña.
Pabellón.
Quizá mejor un "toldo" (BJ), o "cubierta", como se traduce la palabra en Gén.
8: 13.
27|8
Tus remeros.
A continuación se describe la tripulación de la nave. Las dos ciudades que se
mencionan como que proporcionaban los remeros, eran tributarios de Tiro. Sidón
estaba a unos 40 km. al noroeste de 'Tiro, sobre la costa fenicia; Arvad,
conocida por los griegos como Aradus, era una isla rocosa a unos 150 km. al
norte de Sidón.
27|9
Gebal.
Se denomina así a la antigua ciudad de Biblos, ubicada a 66 km. al noroeste de
Sidón, sobre un cerro, junto al río Adonis, cerca de la costa. Las
excavaciones han puesto al descubierto allí muchas ruinas fenicias.
27|10
Persas.
En buena medida, Tiro dependía de mercenarios para formar su ejército.

Lud.
Los lidios (ver com. Gén. 10: 13).
Fut.
Muchos egiptólogos creen que Fut corresponde con Punt, un territorio africano
junto al mar Rojo. Por otra parte, los asiriólogos generalmente identifican a
Fut con una parte de Lidia.
27|11
Los gamadeos.
En ninguna otra parte se menciona a los gamadeos. Es posible que fueran los
habitantes de Kumidi, una ciudad fenicia mencionada en las Cartas de Amarna,
cuya ubicación precisa se desconoce, pero que parecería haber estado cerca de
Arvad. Gamad era probablemente un territorio sirofenicio. En vez de gamadim,
los tárgumes dicen gomerim (ver Gomer, Gén. 10: 2).
Sus escudos colgaron.
Comparar esto con Cant. 4: 4.
27|12
Tarsis.
Se cree que Tarsis es otro nombre de Tartesos, colonia fenicia en la costa sur
de España.
Ferias.
Heb. 'izbonim, las mercancías dejadas por una nave para que fueran vendidas, o
el lugar donde se las vendía.
27|13
Javán.
Ver com. Gén. 10: 2.
Tubal.
En los autores clásicos se los designa tibarenios, y en las inscripciones
cuneiformes asirias, tabeleanos (ver com. Gén. 10: 2).
Mesec.
Los moscos (o moskeos) de los autores clásicos griegos, o musku de los
documentos cuneiformes asirios (ver com. Gén. 10: 2).

27|14
Togarma.
Nombre que se aplica a los armenios de la zona norte, descendientes de Jafet
(ver com. Gén. 10: 3), quienes se denominaban como la casa de Torgom. Desde
tiempos muy antiguos, comerciaron con caballos y asnos. Habitaban las zonas
montañosas en la parte sur del Cáucaso.
27|15
Hijos de Dedán.
Tribu árabe que vivía al sur de Edom (ver com. Gén. 10: 7; Eze. 25: 13).
27|16
Edom.
El texto masorético dice 'aram (Siria), pero cerca de 25 manuscritos dicen
'edom (ver com. cap. 16: 57). También la versión de Aquila y las versiones
siríacas dicen "Edom". "Damasco" aparece en representación de Siria (cap. 27:
18).
Perlas.
Heb. nofek, piedra semipreciosa de color verde que se encuentra en el desierto
702 del Sinaí, algunas veces designada como turquesa. Es difícil identificar
en forma precisa muchas de las piedras preciosas que se mencionan en la Biblia.
Los progresos de la cristalografía han permitido identificar algunas antiguas
piedras preciosas mediante el análisis de gemas halladas en diferentes
descubrimientos arqueológicos. Los antiguos empleaban un solo nombre para
diversas piedras del mismo color, aunque la composición química fuera
diferente.
Rubíes.
Heb. kadkod, el rubí o jaspe rojo.
27|17
Minit.
Ciudad amonita que se cree estuvo cerca de Hesbón (Juec. 11: 33).
Panag.
Vocablo que sólo se encuentra aquí. Si se tratara de un nombre geográfico,
nada se sabe de su ubicación. Según los tárgumes y la LXX, éste es un nombre
que tiene que ver con ungüentos. La Vulgata traduce: "bálsamo". Una palabra
acadia similar, pannigu, se refiere a un alimento hecho de harina o masa.

27|18
Damasco.
La antigua capital de un importante reino asirio.
Vino de Helbón.
Este vino aparece en las inscripciones de Nabucodonosor. La moderna Halbun se
encuentra a unos 20 km. al noroeste de Damasco. todavía se cultivan vides en
esa zona.
Lana blanca.
O "lana de Sajar" (BJ). Se desconoce la ubicación de Sajar. La LXX dice "lana
de Mileto".
27|19
Dan.
No se sabe por qué razón aparece el nombre de esta ciudad tan poco importante.
En la LXX no aparece.
Errante.
Heb. me'uzzal, palabra que también podría traducirse como proveniente "de Uzal"
(BJ), lugar no identificado de Arabia (Gén. 10:27).
Javán.
Heb. yawan, nombre de Grecia, que posiblemente debería escribirse yáyin, vino.
Así aparece en la LXX.
Mirra destilada y caña aromática.
Estos elementos eran ingredientes del sagrado aceite de la unción de los
sacerdotes (Exo. 30: 23- 24).
27|20
Paños preciosos para carros.
También podría tratarse de "sillas de montar" (BJ) o de la mantilla que se pone
debajo de la silla.
27|21
Arabia.
Se emplea aquí este término con el sentido limitado que tiene en otros pasajes
bíblicos (2 Crón. 9: 14; Isa. 21: 13; Jer. 25: 24), es decir, para referirse a

la parte norte de ese país desértico habitado por tribus nómadas.
Cedar.
Así se llamaba una de las tribus nómadas, descendiente de Ismael (Gén. 25: 13;
cf. Isa. 60: 7).
27|22
Sabá.
Descendientes de Cus, hijo de Cam (Gén. 10: 7). Su territorio estaba en el
suroeste de Arabia y comprendía el Yemen. Este era el país de la reina de Sabá
que visitó a Salomón. Ya en ese tiempo era conocido por sus especias y su oro
(1 Rey. 10: 1-2, 10; Sal. 72: 10, 15; Isa. 60: 6; Jer. 6: 20; ver com. Gén.
10: 7).
Raama.
Se cree que era una tribu del sur de Arabia (ver com. Gén. 10: 7).
27|23
Harán.
El profeta deja de lado la zona de Arabia para hablar de Mesopotamia. Harán,
donde Abrahán vivió por algún tiempo (Gén. 12: 4), estaba en el noroeste de
Mesopotamia, sobre el río Balik, en la encrucijada de dos grandes rutas de
caravanas.
Cane.
Lugar desconocido, tal vez cerca de Harán.
Edén.
Distrito junto al Eufrates, al sur de Harán (2 Rey. 19: 12; Isa. 37: 12).
Sabá.
El nombre es el mismo que aparece en el vers. 22. Es posible que aquí esté
fuera de lugar. En la LXX no aparece.
Asiria.
Aunque en este caso se emplea el nombre común de Asiria, el hecho de que
aparezca aquí ha inducido a algunos eruditos a identificarlo con lo que hoy se
llama Qalat Sherqat, en la orilla occidental del Tigris, a unos 80 km. al sur
de Nínive.
Quilmad.

Lugar desconocido, quizá ubicado cerca de la ciudad de Asur.
27|24
Varias cosas.
Heb. maklul, "ropa espléndida". Una traducción mejor podría ser "vestidos de
lujo" (BJ).
En madera de cedro.
El hebreo se refiere más bien a la forma de atar cuidadosamente los bultos
donde estaban estas magníficas ropas.
27|25
Las naves de Tarsis.
Probablemente se designa así los barcos que acarreaban metales. En lo
concerniente a Tarsis, quizá se refiera a España (ver com. 1 Rey. 10: 22).
27|26
Tus remeros.
Aquí reaparece la figura de la nave. Se encuentra en alta mar, abofeteada por
el viento solano, traicionero y peligroso (Sal. 48: 7). La airosa nave es
quebrantada por la fiera tormenta.
27|27
Tus pilotos.
Se encuentran aquí los diversos tipos de tripulantes. Todo lo que había
constituido el poderío, la gloria y la riqueza de Tiro pereció en un gran
desastre. Todo eso fue echado en medio del mar cuando zozobró 703 esa gran
nave.
27|28
Las costas.
La palabra así traducida significa más bien los espacios baldíos que rodean una
ciudad (ver com. Jos. 14:4). Aquí se designa así a los alrededores de la
ciudad.
27|29
Todos los que toman remo.
El mundo comercial se lamenta por la pérdida de la airosa nave con todos los
actos que acompañan a una manifestación de duelo, y componen un himno fúnebre

(vers. 32-36).
CAPÍTULO 28
1 Juicios de Dios contra el príncipe de Tiro por su orgullo sacrílego. 11
Lamentación por su grande gloria corrompida a causa de su pecado. 20 Juicio
contra Sidón. 24 La restauración de Israel.
1 VINO a mí palabra de Jehová, diciendo:
2 Hijo de hombre, di al príncipe de Tiro: Así ha dicho Jehová el Señor: Por
cuanto se enalteció tu corazón, y dijiste: Yo soy un Dios, en el trono de Dios
estoy sentado en medio de los mares (siendo tú hombre y no Dios), y has puesto
tu corazón como corazón de Dios;
3 he aquí que tú eres más sabio que Daniel; no hay secreto que te sea oculto.
4 Con tu sabiduría y con tu prudencia has acumulado riquezas, y has adquirido
oro y plata en tus tesoros.
5 Con la grandeza de tu sabiduría en tus contrataciones has multiplicado tus
riquezas; y a causa de tus riquezas se ha enaltecido tu corazón.
6 Por tanto, así ha dicho Jehová el Señor: Por cuanto pusiste tu corazón como
corazón de Dios,
7 por tanto, he aquí yo traigo sobre ti extranjeros, los fuertes de las
naciones, que desenvainarán sus espadas contra la hermosura de tu sabiduría, y
mancharán tu esplendor.
8 Al sepulcro te harán descender, y morirás con la muerte de los que mueren en
medio de los mares.
9 ¿Hablarás delante del que te mate, diciendo: Yo soy Dios? Tú, hombre eres, y
no Dios, en la mano de tu matador.
10 De muerte de incircuncisos morirás por mano de extranjeros; porque yo he
hablado, dice Jehová el Señor.
11 Vino a mí palabra de Jehová, diciendo:
12 Hijo de hombre, levanta endechas sobre el rey de Tiro, y dile: Así ha dicho
Jehová el Señor: Tú eras el sello de la perfección, lleno de sabiduría, y
acabado de hermosura.
13 En Edén, en el huerto de Dios estuviste; de toda piedra preciosa era tu
vestidura; de cornerina, topacio, jaspe, crisólito, berilo y ónice; de zafiro,
carbunclo, esmeralda y oro; los primeros de tus tamboriles y flautas estuvieron
preparados para ti en el día de tu creación.
14 Tú, querubín grande, protector, yo te puse en el santo monte de Dios, allí
estuviste; en medio de las piedras de fuego te paseabas.

15 Perfecto eras en todos tus caminos desde el día que fuiste creado, hasta que
se halló en ti maldad.
16 A causa de la multitud de tus contrataciones fuiste lleno de iniquidad, y
pecaste; por lo que yo te eché del monte de Dios, y te arrojé de entre las
piedras del fuego, oh querubín protector.
17 Se enalteció tu corazón a causa de tu hermosura, corrompiste tu sabiduría a
causa de tu esplendor; yo te arrojaré por tierra; delante de los reyes te
pondré para que miren en ti.
18 Con la multitud de tus maldades y con la iniquidad de tus contrataciones
profanaste tu santuario; yo, pues, saqué fuego de en medio de ti, el cual te
consumió, y te puse en ceniza sobre la tierra a los ojos de todos los que te
miran.
19 Todos los que te conocieron de entre los pueblos se maravillarán sobre ti;
espanto serás, y para siempre dejarás de ser.
20 Vino a mí palabra de Jehová, diciendo: 704
21Hijo del hombre, pon tu rostro hacia Sidón, y profetiza contra ella,
22 Y dirás: Así ha dicho Jehová el Señor: He aquí yo estoy contra ti, oh Sidón,
y en medio de ti seré glorificado; y sabrán que yo soy Jehová, cuando haga en
ella juicios, y en ella me santifique.
23 Enviaré a ella pestilencia y sangre en sus calles, y caerán muertos en medio
de ella, con espada contra ella por todos lados; y sabrán que yo soy Jehová.
24 Y nunca más será a la casa de Israel espina desgarradora, ni aguijón que le
dé dolor, en medio de cuantos la rodean y la menosprecian; y sabrán que yo soy
Jehová.
25 Así ha dicho Jehová el Señor: Cuando recoja a la casa de Israel de los
pueblos entre los cuales está esparcida, entonces me santificaré en ellos ante
los ojos de las naciones, y habitarán en su tierra, la cual di a mi siervo
Jacob.
26 Y habitarán en ella seguros, y edificarán casas, y plantarán viñas, y
vivirán confiadamente, cuando yo haga juicios en todos los que los despojan en
sus alrededores; y sabrán que yo soy Jehová su Dios.
28|1
Palabra de Jehová.
El cap. 28 consta de tres secciones. La primera (vers. 1-10) es una profecía
contra el príncipe de Tiro, cuya caída se atribuye a su desmedido orgullo y
arrogancia. La segunda sección (vers. 11-19) es que lamento por el rey de Tiro.
Este pasaje se convierte en una digresión en la cual se habla del verdadero rey

de Tiro, es decir, Satanás. Se señalan los principios implicados en esta clase
de digresión en el comentario de esta sección. La tercera sección, que es la
más corta (vers. 20-26), es una profecía contra Sidón, la otra gran ciudad
fenicia.
28|2
Príncipe.
Heb. nagid, "jefe", "caudillo". Según Josefo, el rey de Tiro en ocasión del
asedio de Nabucodonosor era Etbaal (Contra Apio i. 21). Sin embargo, es
indudable que el profeta habla aquí de la insolencia y del desmesurado orgullo
de todos los gobernantes de Tiro.
En el trono de Dios.
Quizá sea una referencia a la hermosura natural y a la posición estratégica de
Tiro. Algunos le atribuyen importancia a esta declaración pues el templo de
Baal Melkart estaba allí.
28|3
Más sabio que Daniel.
Esta frase está llena de ironía. Daniel se había distinguido en la corte
babilónico como sabio y revelador de secretos (Dan. 1: 20; 2: 48; 4: 18; 5:
11-14; etc.). Al rey de Tiro quizá se lo compara con una persona como Daniel,
porque se sentía satisfecho de su superioridad. Algunos piensan que el Daniel
al cual se menciona aquí es el héroe de nombre Dan´el, que aparece en las
tablillas de Ras Shamra del siglo XIVA. C. (ver com. Eze. 14: 14). Esto es
sumamente improbable.
28|7
Los fuertes de las naciones.
Ezequiel usa en otros pasajes (cap. 30: 10-11; 31: 12; 32: 12) la misma frase
para designar al ejército babilonio.
28|8
Con la muerte.
El Heb. emplea el plural "muertes" (también la RVA). Se trata de una forma
enfática de referirse a una "muerte violenta" (BJ).
28|9
Tú, hombre eres.
Heb., "tú hombre".

28|10
Incircuncisos.
Según Herodoto (ii. 104), los fenicios practicaban la circuncisión. Al igual
que los judíos, menospreciaban a los incircuncisos.
28|12
Rey de Tiro.
Los versículos 11-19, aunque son una endecha por el rey de Tiro, sin duda
tienen una aplicación más amplia que la que se hace directamente al príncipe de
Tiro. Las figuras trascienden tan ampliamente una aplicación tan limitada, que
ni siquiera la suposición de que este pasaje sea "extremadamente irónico" puede
resolver los problemas que surgen si sólo se le da una aplicación local.
Las siguientes declaraciones parecen sumamente difíciles de aplicar a un rey
literal de Tiro: (1) "En Edén, en el huerto de Dios estuviste", vers. 13; (2)
"Tú, querubín grande, protector, yo te puse en el santo monte de Dios" vers.
14; (3) "Perfecto eras en todos tus caminos desde el día que fuiste creado,
hasta que se halló en ti maldad". vers. 15; (4) "Yo te eché del monte de Dios,
y te arrojé de entre las piedras del fuego, oh querubín protector", vers. 16.
Pareciera que mientras Ezequiel contemplaba en visión el carácter y las
actividades del rey de Tiro, la Inspiración levantó el velo entre lo visible y
lo invisible para permitir que el profeta viera al ser invisible, pero
poderoso, a quien servía el rey de Tiro. 705 En forma similar se le había
permitido a Isaías que viera, más allá del rey literal de Babilonia (cap. 14:
4), a Satanás, cuyo carácter y política practicaba el rey de Babilonia (vers.
12-16).
Por esto es más adecuado considerar este pasaje como una digresión de la
profecía contra el príncipe de Tiro, para presentar la historia del que era en
verdad el rey de Tiro: Satanás mismo. Si se entiende así, este pasaje nos
proporciona la historia del origen, la posición inicial y la caída del ángel
que más tarde llegó a conocerse como el diablo y Satanás. Si no fuera por este
pasaje y el que se encuentra en Isa. 14: 12-14, no tendríamos ningún relato
razonablemente completo del origen, de la condición inicial y de las causas de
la caída del príncipe del mal. Las referencias neotestamentarias sobre este ser
(Luc. 4: 5-6; 10: 18; Juan 8: 44; 1 Juan 3: 8; 2 Ped. 2: 4; Jud. 6; Apoc. 12:
7-9; etc.), aunque concuerdan perfectamente con estas antiguas profecías, por
sí mismas no proporcionan la historia completa.
El Espíritu Santo fue quien planificó y unificó las Escrituras. Fue el Espíritu
quien se aseguró que se diera suficiente información acerca de todos los
asuntos esenciales, incluso la historia de Satanás. Además, fue el Espíritu
quien determinó cuándo, cómo, y por medio de quién se habría de dar la
revelación. La ocasión que se considera en este pasaje era muy apropiada, pues
el príncipe de Tiro había imitado en forma notable a su verdadero líder, el
diablo. A la luz del gran conflicto, Tiro, junto con todas las naciones
paganas, estaba bajo el dominio de los principios de este gran caudillo
rebelde, y su influencia en la historia de esas naciones debía ser debidamente

expuesta.
Ver en PP 11-23 y CS 546-558 un estudio del origen y del destino de Satanás.
Tú eras el sello.
La palabra que aquí se traduce como "sello" en el cap. 43: 10 se traduce como
"diseño". El sentido general es claro. Lucifer estaba dotado de sabiduría,
gloria y hermosura más que todos los otros ángeles.
28|13
Edén.
Debe entenderse en su sentido más amplio: la morada de Dios (ver PP 13). El
contexto muestra que Lucifer no había caído todavía. La creación de nuestra
tierra, la ubicación de nuestros primeros padres en el Edén ocurrieron después
de su caída (ver PP 14; 3SG 33; 1SP 23; PE 146).
Toda piedra preciosa.
Las piedras que se nombran aquí aparecen también en la lista de las que se
encontraban en el pectoral del sumo sacerdote (Exo. 28: 17-20; 39: 8-14). Sin
embargo, no se las nombra en el mismo orden. Además, hay tres que no aparecen
aquí. En la LXX las dos listas son idénticas. La enumeración de estas joyas
destaca la excelsa posición de quien, después de Cristo, era el personaje más
digno de honor en el cielo.
Tamboriles.
Plural de tof, por lo general un tamborcito de mano (t. III, p. 32). Algunos
piensa que tof se refiere aquí al lugar en donde era engarzada la gema.
Flautas.
Heb. néqeb, palabra oscura que tal vez significa "pasaje subterráneo" o "mina".
Hay quienes piensan que esta palabra hace alusión a la cavidad en la cual se
engarzaba la piedra. Si esto fuera así, el pasaje estaría hablando de la
hermosa montura en la cual estaban engarzadas las piedras preciosas. La BJ
traduce: "En oro estaban labrados los aretes y pinjantes que llevabas", pero
admite que se trata de una "traducción dudosa". Por otro lado, si se habla aquí
de instrumentos musicales, esto corresponde con Lucifer, quien fue director de
los coros del cielo (1SP 28-29).
El día de tu creación.
Por cuanto era un ser creado, Lucifer era definidamente inferior al Padre y al
Hijo, en quienes está la vida original, intrínseca, propia. A pesar de esto,
Lucifer pretendió ser igual al Hijo. Cuando Dios dijo al Hijo: "Hagamos al
hombre a nuestra imagen", Satanás quedó celoso de Jesús (ver PE 145). Deseaba
que se lo consultara en relación con la formación del hombre. Cuando aspiró a
tener el poder que sólo le correspondía ejercer a Cristo, cayó de su excelsa

posición y se convirtió en el diablo. Es incorrecto decir que Dios creó al
diablo o Satanás. El Señor creó a un hermoso ángel, santo y sin mancha, pero
este ángel se convirtió a sí mismo en el demonio.
28|14
Querubín grande.
La palabra hebrea mimshaj, aquí traducida como "grande", no tiene una
traducción precisa conocida. La figura del querubín protector o cubridor por
encima del propiciatorio en el tabernáculo judaico ilustra la posición original
de Satanás. Lucifer, el querubín cubridor o protector, estaba en la luz de la
presencia de Dios. Era el más excelso de todos los seres creados, y el más
encumbrado en revelar los propósitos de Dios para el universo (ver DTG 706).
Santo monte.
Esta figura representa la 706 sede del gobierno de Dios, es decir, el cielo
mismo, representado por la figura de un monte (ver com. Sal. 48: 2).
Piedras de fuego.
Con frecuencia se presenta a Dios como si estuviera rodeado de fuego y de
brillo (Apoc. 4: 3). Cuando el Señor se reveló a Moisés, a Aarón y a otros
personajes de la antigüedad, éstos vieron los pies de Dios sobre un
"embaldosado de zafiro" (Exo. 24: 10). Se mencionan estos detalles para hacer
destacar el contraste entre los privilegios que Lucifer tenía originalmente, y
la suerte que le tocó después de su caída.
28|15
Hasta que se halló en ti maldad.
En PP 11-23 y CS 546-558 se describe en forma detallada la naturaleza del
pecado que ocasionó la exclusión de Satanás del cielo.
28|16
La multitud de tus contrataciones.
"La amplitud de tu comercio" (BJ). Esta figura está tomada del enorme comercio
de Tiro. No desaparece la figura del rey Tiro. La nefasta obra de Lucifer,
quien diseminó la rebelión en el cielo, es comparada con el comercio de Tiro,
movido por la avaricia y muchas veces fraudulento.
Te arrojé.
Con una ligera modificación de vocales, la palabra dice: "te destruiré". En
Apoc. 12: 7-9 se describe a Miguel (Cristo, ver com. Dan. 10: 13) como el
caudillo de las fuerzas que expulsan al gran rebelde del cielo.
28|17

Se enalteció.
En relación con la causa de la caída de Lucifer, ver las referencias que
aparecen en com. vers. 15.
28|18
Profanaste tu santuario.
Si bien la palabra santuario aparece en singular en el texto masorético, está
en plural en muchos manuscritos, en los tárgumes y en las versiones siríacas.
Sin lugar a duda se hace referencia aquí al santuario celestial que fue
profanado por la entrada del pecado.
Te puse en ceniza.
Se presenta la destrucción de Satanás con la figura de la destrucción de la
ciudad de Tiro y de su rey por medio del fuego. En realidad, la aniquilación
del instigador del mal será efectuada por los fuegos que en el día final
quitarán todo vestigio de pecado y purificarán la tierra para que pueda ser el
hogar de los redimidos (Apoc. 20: 14-15; 21: 1).
28|19
Se maravillarán.
Esta frase debe formar parte de la figura. Satanás vivirá mucho más tiempo que
los otros pecadores en el lago de fuego (PE 294-295). Los redimidos que estén
dentro de la ciudad serán testigos del resultado del fuego renovador.
Para siempre dejarás de ser.
Esta declaración proporciona la seguridad de que el pecado, una vez erradicado,
nunca más volverá a empañar el universo de Dios (ver Nah. 1: 9). Al permitir
que madurara plenamente la rebelión, Dios ha asegurado el futuro. Los
habitantes del vasto universo de Dios han desarrollado una inmunidad espiritual
contra el mal que los asegura contra cualquier futura transgresión. Los
resultados de haberse apartado de los principios del gobierno de Dios son
plenamente conocidos. Todos están convencidos de la justicia, la bondad y la
sabiduría del carácter de Dios. El pecado nunca alterará la perfecta armonía
que existirá en el nuevo mundo que Dios haya creado de nuevo.
28|21
Sidón.
Ciudad fenicia (ver com. cap. 27: 8).
28|22
Seré glorificado.

Dios desea que se sepa que él tiene el destino de todas las naciones bajo su
dominio (Ed 169-174; ver com. Dan. 4: 17).
28|23
Con espada.
Después de la victoria parcial de Nabucodonosor sobre Tiro, Sidón se convirtió
en el principal estado fenicio. Más tarde, Cambises puso a la ciudad bajo la
dominación persa (c. 526 a. C.). Una rebelión ocurrida aproximadamente en el
año 351 a. C. ocasionó la destrucción de la ciudad. Más tarde, Sidón cayó ante
Alejandro, y posteriormente fue dominada por Roma.
28|24
Espina desgarradora.
Es posible que esta figura se haya tomado de Núm. 33: 55, donde se la aplica a
los cananeos en general.
28|25
Me santificaré en ellos.
De acuerdo con el plan de Dios, aquellas naciones que habían hostilizado a sus
vecinos, sobre todo a los judíos, serían privadas de su poder, y el pueblo de
Dios, restablecido después del cautiverio, disfrutaría de sus anteriores
privilegios. Las naciones vecinas reconocerían la supremacía de Jehová.
28|26
Edificarán casas.
Compárese con Isa. 65: 9-10; Jer. 30: 18; 32: 41. Aquí se describe el estado
ideal que Dios proyectaba para el Israel restaurado. Si su pueblo hubiera
seguido los planes divinos, habría vivido seguro en las casas que construyera y
habría comido abundantemente de las viñas que plantara, sin temer que alguna
vez fueran destruidas. Pero ni siquiera la severa disciplina del cautiverio
pudo lograr la regeneración espiritual necesaria para que Dios pudiera cumplir
su promesa. 707
29|1
En el año décimo.
Del cautiverio de Joaquín (ver com. cap. 1: 2). La fecha que se señala aquí
corresponde con enero del año 587 a. C. (p. 602). Tal vez la profecía fue
pronunciada poco después del tiempo cuando los babilonios transitoriamente
suspendieron el asedio de Jerusalén porque los egipcios, al mando de Hofra
(Jer. 37: 5, 11), se acercaban. Jeremías había profetizado que ese intento

fracasaría (cap. 37: 6-10). La noticia de estos acontecimientos puede haber
estimulado a los exiliados a tener una nueva esperanza en la liberación de
Jerusalén. La profecía de Ezequiel en contra de Egipto puede haber tenido este
marco histórico.
29|3
Faraón.
Con referencia al significado de este título, ver. com. Gén. 12: 15. El
faraón que reinaba por ese tiempo era Hofra, el Apries de los griegos, 589-570
a. C. (t. II, 93).
Dragón.
Si bien el texto masorético dice tinnim, "chacales", muchos manuscritos hebreos
rezan tannin, "dragón". Es posible que se haga alusión aquí al "cocodrilo"
(BJ), animal muy conocido en Egipto.
Mío es el Nilo.
Según Herodoto (ii, 170), Apries se jactaba de que estaba tan bien establecido
que ni siquiera un Dios podría quitarle su poder. Los monumentos de Egipto
testifican elocuentemente del pomposo orgullo de los faraones.
29|4
Garfios en tus quijadas.
Herodoto (ii. 70) describe cómo los egipcios tomaban los cocodrilos del Nilo
con anzuelo y carnada. Dios quebrantaría el terco orgullo del jactancioso
monarca.
Los peces de tus ríos.
Es probable que los peces representaran los ejércitos egipcios, o tal vez los
aliados de Egipto. Faraón no habría de morir solo, sino que acarrearía la
ruina de otros.
29|5
En el desierto.
Allí en el desierto serían devorados por las aves y bestias de rapiña. Egipto
sería despojado.
29|6
Báculo de caña.
La figura era clara para los del lugar. Las cañas crecían en abundancia en las
márgenes del Nilo (Exo. 2: 3). Desde hacía mucho tiempo, Dios había advertido

que su pueblo no debía depositar su confianza en la ayuda egipcia (Isa. 30:
6-7; 31: 3; Jer. 2: 36; cf. 2 Rey. 18: 21; cf. Isa. 36: 6). La alianza de
Sedequías con Egipto estaba destinada a un fracaso total (Jer. 37: 5-7).
29|8
Espada.
Israel sufrió por haber confiado en Egipto cuando Dios le había mandado
específicamente que no lo hiciera. Egipto también habría de sufrir por causa
de su perfidia y maldad.
29|10
Migdol.
Parece que varios lugares de la zona oriental del delta del Nilo se llamaban
así. Si esta Migdol es la misma que menciona Jeremías, es probable que sea la
que hoy se conoce como Tell el-Jeir, ubicada al sur de Pelusio (Jer. 44: 1; 46:
14).
Sevene.
Localidad en la frontera sur de Egipto, hoy conocida como Asuán, cuyas ruinas
están muy cerca de la ciudad moderna. Las dos localidades, Migdol y Sevene,
representan los extremos del país, tanto por el norte como por el sur.
29|11
Cuarenta años.
Podría entenderse que la desolación descrita en los vers. 9-12 es relativa. El
lenguaje es poético; es el de un profeta a quien no se le puede negar el empleo
de hipérboles. Hasta donde se sepa, la historia no registra ninguna desolación
de este tipo ni ningún período de 40 años de desolación.
29|13
Recogeré a Egipto.
A diferencia de Tiro y otros estados cananeos, y más tarde Babilonia, Egipto
habría de revivir. Es difícil determinar a qué acontecimiento histórico se
hace referencia aquí.
29|14
Patros.
Transliteración de la forma hebrea de la palabra egipcia pa'-ta'-reÑy del
acadio paturisi, la región del alto Egipto.
29|15

Será humilde.
Esta profecía ha tenido un cumplimiento histórico. Egipto fue dominado por
poderes extranjeros poco más de medio siglo después de esta profecía, y a pesar
de haber sobrevivido a todos sus dominadores extranjeros, nunca ha vuelto a su
anterior grandeza y prestigio. 709
29|16
Apoyo de confianza.
El pueblo de Dios en repetidas ocasiones había pecado al ir a Egipto en busca
de ayuda (2 Rey. 17: 4; 23: 35; Isa. 30: 2-3; cf. cap. 36: 4-6). Esta
tentación sería eliminada por completo.
29|17
En el año veintisiete.
Del cautiverio de Joaquín (ver com. cap. 1: 2); la fecha corresponde con abril
del año 571 ó 570 (p. 602). Esta es la última fecha que aparece en Ezequiel.
Es evidente que el mensaje de los vers. 17-21 fue ubicado aquí para que todas
las profecías relacionadas con Egipto pudieran aparecer juntas.
29|18
Paga de Tiro.
El sitio de Tiro, que había durado 13 años, acabó en 573 a. C. Nabucodonosor no
pudo tomar la ciudad isleña (ver com. cap. 26: 7). Aquí se presenta el asedio
de Tiro como si hubiera sido un servicio prestado a Dios, por el cual
Nabucodonosor no había recibido la debida recompensa.
29|19
A Nabucodonosor.
Las tablillas cuneiformes de Nabucodonosor relatan una campaña militar contra
Egipto en el año 37 del rey (J. B. Pritchard, editor, Ancient Near Eastern
Texts [Textos del antiguo Cercano Oriente], p. 308). La tablilla está
fragmentada de modo que no está completo el relato de la campaña. Se cree que
Ezequiel se refiere aquí a esta conquista. En el com. de Jer. 46: 13 aparece
un estudio más completo de los aspectos históricos del problema; ver también t.
III, p. 96.
29|21
Poder.
El hebreo dice "cuerno" (BJ y RVA), que era símbolo de poder (Deut. 33: 17;
Sal. 92: 10). Cuando Israel aprendiera a confiar solamente en Dios y no en

poderes terrenales, tales como Egipto, ese cuerno que había sido cortado,
comenzaría a brotar otra vez.
Abriré tu boca.
Es probable que no se refiera al silencio obligado del cap. 24: 27, sino a la
obra del profeta como maestro del pueblo.
30|1
Palabra de Jehová.

El capítulo 30 contiene dos profecías separadas dirigidas en contra de Egipto:
(1) los vers. 1-9, sin fecha, pero que quizá pertenecen a la profecía anterior
(cap. 29: 17-21); (2) los vers. 20-26, con fecha bien definida, son una
profecía dada unos tres meses después de la del cap. 29: 1-16, si Ezequiel
computaba los años de primavera a primavera, o un año y tres meses más tarde,
si hacía comenzar el año en el otoño.
30|3
El día de Jehová.
Ver com. Isa. 2: 12.
Día de castigo de las naciones.
Heb., "tiempo de las gentes o naciones". Dios mantiene el registro de sus
cuentas con las naciones. El es quien determina cuándo se ha colmado la copa
de su iniquidad (2JT 13; 5T 524; 3JT 143; 3JT 283; ver com. 4: 17).
30|5
Etiopía.
Heb. Kush. Los cusitas vivían en Nubia, que incluía parte del Sudán actual
(ver com. Gén. 10: 6).
Fut.
Heb. Put (ver com. cap. 27: 10).
Lud.
Ver com. Gén. 10: 13; Jer. 46: 9; cf. Eze. 27: 10.
Arabia.
Esta traducción viene de las versiones siríacas y de las de Aquila y Símico.
El hebreo dice "multitud mixta". Ver en Jer. 25: 20 donde se traduce "mezcla
de naciones". Es posible que esta frase se aplique a los mercenarios
extranjeros que formaban parte del ejército egipcio o a los extranjeros en
general.
Libia.
Heb. kub, pueblo no identificado. Las versiones siríacas rezan lub, de donde
proviene la traducción de la RVR. En la LXX, la primera parte de este
versículo dice: "persas y cretenses, y lidios y libios".
Los hijos de las tierras aliadas.
Literalmente, "los hijos de la tierra del pacto". La LXX dice: "hijos de mi

alianza". Si esta traducción fuera correcta, es posible que sea una referencia
a los judíos que habían buscado refugio en Egipto después del asesinato de
Gedalías (Jer. 42-44). Jeremías había afirmado que la espada y el hambre de las
cuales estaban procurando escapar, los alcanzarían allí (Jer. 42: 16-18).
30|6
Los que sostienen a Egipto.
Es probable que éstos sean los aliados que apoyaban a Egipto. Algunos piensan
que se hace referencia aquí a los "fundamentos" del vers. 4.
Desde Migdol.
Ver com. cap. 29: 10.
30|7
Asolados.
Cf. cap. 29: 12.
30|8
Sabrán que yo soy Jehová.
Esta frase es como un estribillo que se repite a través de todo el libro de
Ezequiel. Es la afirmación del gran propósito de Dios: presentar ante toda la
humanidad el conocimiento salvador que 711 él ofrece. El emplea diversos medios
para declarar a la raza humana sus consejos. Habla por medio de la voz de la
conciencia, por medio de los profetas inspirados, y por medio de sus
providencias y castigos. Su propósito final es hacer que el conocimiento de su
nombre cubra la tierra así como las aguas cubren el mar (Hab. 2: 14). Puede
considerarse que este mensaje inspirado dirigido en contra de Egipto es el
intento de Dios por revelar la solicitud divina para con las inmensas
multitudes de egipcios. Ver com. cap. 6: 7.
30|9
Mensajeros.
Puede referirse a los egipcios que llegarían huyendo a Etiopía, para alarmar a
sus habitantes con la noticia de la caída de Egipto, o a una embajada especial
enviada para advertir a los etíopes del peligro.
30|10
Mano de Nabucodonosor.
Ver com. cap. 29: 19.
30|12

Los ríos.
Heb. ye'orim, del egipcio irw, nombre del Nilo. La palabra ye'orim es plural, y
describe al Nilo con sus ramificaciones y su sistema de canales.
30|13
No habrá más príncipe.
La frase hebrea así traducida (naÑi'lo' yiheyeh-'od) no necesariamente indica
que perpetuamente dejaría de existir el príncipe (ver com. cap. 26: 14). La
expresión podría significar que durante un largo tiempo no habría príncipe en
la tierra de Egipto, o que no habría más príncipes egipcios que tuvieran el
poder de los reyes anteriores.
30|14
Patros.
Ver com. cap. 29: 14.
Zoán.
También llamada Tanis o Avaris, en el brazo tanítico del Nilo (ver com. Isa.
30: 4). Se han desenterrado allí muchos monumentos y templos y se encontraron
las tumbas reales de la 22.ª dinastía.
Tebas.
Ciudad ubicada en la ribera este del Nilo a unos 500 km. al sur del Cairo (ver
com. Jer. 46: 25).
30|15
Sin.
Heb. sin. No se conoce ninguna ciudad egipcia que lleve este nombre, pero quizá
corresponda con Pelusio, o se encontraba cerca de ese lugar. Pelusio era una
ciudad fronteriza, bien fortificada, y considerada, con razón, como una ciudad
clave para tomar a Egipto. De ahí que en este pasaje se hable de "Sin,
fortaleza de Egipto". Muchas batallas importantes se riñeron en esta zona.
Pelusio también estaba cerca del mar, y aunque no se ha identificado
exactamente su ubicación, se cree que fuera Tell Farama, a unos 22 km. al este
del canal de Suez.
30|17
Avén.
Corresponde con el On de Gén. 41: 45, 50, de donde era la esposa de José, y con
Bet-semes (casa del sol) de Jer. 43: 13. Es la Heliópolis (ciudad del sol) de

los griegos, así llamada porque desde tiempos antiquísimos había sido el centro
del culto egipcio al sol.
Pibeset.
Aldea situada en el delta a unos 83 km. al noreste de Menfis, lugar denominado
ahora Tell Basta. Era el centro de la adoración de la diosa Bastet, cuya
cabeza tenía la forma de la cabeza de un gato, y que era adorada con
repugnantes orgías (Herodoto ii. 66). Entre las ruinas de esta antigua
localidad se ha encontrado un cementerio para gatos. Por lo general se conoce
mejor el nombre griego de esta ciudad: Bubastis.
30|18
Tafnes.
Ciudad situada a unos 37 km. al suroeste de Pelusio (ver com. Jer. 2: 16; Eze.
30: 15). Hacia allí huyeron los judíos después de que Gedalías fuera asesinado.
Como señal de que sería destruido el remanente de Egipto, se le ordenó a
Jeremías que escondiera piedras en la entrada de la casa de Faraón en Tafnes,
para señalar el lugar donde Nabucodonosor habría de levantar su tienda de
campaña (Jer. 43: 9-11). Las excavaciones realizadas en este lugar por W. M.
Flinders Petrie en 1886, dejaron al descubierto una plataforma de ladrillos que
ha sido identificada como el lugar donde Jeremías escondió las piedras. Los
autores clásicos griegos llamaban a la ciudad, Dafne. Hoy se denomina Tell
Defenneh.
Se oscurecerá.
La oscuridad es un símbolo profético común para representar la calamidad que se
avecina (Isa. 13: 10; Joel 2: 10, 31; 3: 15; Amós 8: 9).
30|20
El año undécimo.
Del cautiverio de Joaquín (ver com. cap. 1:2). La fecha corresponde con abril
de 587 ó 586 a. C. (p. 383). Cf. cap. 29: 1; p. 602.
30|21
Faraón rey de Egipto.
Hofra o Apries (589-570 a. C.), personaje de grandes empresas y genio militar
(t. II, p. 93).
30|23
Esparciré a los egipcios.
Con referencia al cumplimiento histórico de los vers. 23-24, ver com. cap. 29:
30|19

30|26
Sabrán que yo soy Jehová.
Ver com. vers. 8.
COMENTARIO DE ELENA G. DE WHITE
25 PR 334 712
CAPÍTULO 31
1 Referencia al faraón; 3 en cuanto a la gloria de Asiria, 10 y la caída debido
a su orgullo. 18 Destrucción paralela de Egipto.
1 ACONTECIÓ en el año undécimo, en el mes tercero, el día primero del mes, que
vino a mí palabra de Jehová, diciendo:
2 Hijo de hombre, di a Faraón rey de Egipto, y a su pueblo: ¿A quién te
comparaste en tu grandeza?
3 He aquí era el asirio cedro en el Líbano, de hermosas ramas, de frondoso
ramaje y de grande altura, y su copa estaba entre densas ramas.
4 Las aguas lo hicieron crecer, lo encumbró el abismo; sus ríos corrían
alrededor de su pie, y a todos los árboles del campo enviaba sus corrientes.
5 Por tanto, se encumbró su altura sobre todos los árboles del campo, y se
multiplicaron sus ramas, y a causa de las muchas aguas se alargó su ramaje que
había echado.
6 En sus ramas hacían nido todas las aves del cielo, y debajo de su ramaje
parían todas las bestias del campo, y a su sombra habitaban muchas naciones.
7 Se hizo, pues, hermoso en su grandeza con la extensión de sus ramas; porque
su raíz estaba junto a muchas aguas.
8 Los cedros no lo cubrieron en el huerto de Dios; las hayas no fueron
semejantes a sus ramas, ni los castaños fueron semejantes a su ramaje; ningún
árbol en el huerto de Dios fue semejante a él en su hermosura.
9 Lo hice hermoso con la multitud de sus ramas; y todos los árboles del Edén,
que estaban en el huerto de Dios, tuvieron de él envidia.
10 Por tanto, así dijo Jehová el Señor: Ya que por ser encumbrado en altura, y
haber levantado su cumbre entre densas ramas, su corazón se elevó con su
altura,
11 yo lo entregaré en manos del poderoso de las naciones, que de cierto le
tratará según su maldad. Yo lo he desechado.

12 Y lo destruirán extranjeros, los poderosos de las naciones, y lo derribarán;
sus ramas caerán sobre los montes y por todos los valles, y por todos los
arroyos de la tierra será quebrado su ramaje; y se irán de su sombra todos los
pueblos de la tierra, y lo dejarán.
13 Sobre su ruina habitarán todas las aves del cielo, y sobre sus ramas estarán
todas las bestias del campo,
14 para que no se exalten en su altura todos los árboles que crecen junto a las
aguas, ni levanten su copa entre la espesura, ni confíen en su altura todos los
que beben aguas; porque todos están destinados a muerte, a lo profundo de la
tierra, entre los hijos de los hombres, con los que descienden a la fosa.
15 Así ha dicho Jehová el Señor: El día que descendió al Seol, hice hacer luto,
hice cubrir por él el abismo, y detuve sus ríos, y las muchas aguas fueron
detenidas; al Líbano cubrí de tinieblas por él, y todos los árboles del campo
se desmayaron.
16 Del estruendo de su caída hice temblar a las naciones, cuando las hice
descender al Seol con todos los que descienden a la sepultura; y todos los
árboles escogidos del Edén, y los mejores del Líbano, todos los que beben
aguas, fueron consolados en lo profundo de la tierra.
17 También ellos descendieron con él al Seol, con los muertos a espada, los que
fueron su brazo, los que estuvieron a su sombra en medio de las naciones.
18 ¿A quién te has comparado así en gloria y en grandeza entre los árboles del
Edén? Pues derribado serás con los árboles del Edén en lo profundo de la
tierra; entre los incircuncisos yacerás, con los muertos a espada. Este es
Faraón y todo su pueblo, dice Jehová el Señor.
31|1
El año undécimo.
Del cautiverio de Joaquín (ver com. cap. 1:2); esta fecha corresponde con junio
de 587 o 586 a. C. (ver p. 602). Esta profecía fue dada unos dos meses después
de la anterior (cap. 30: 20). En forma de alegoría profético y con un
impresionante paralelismo poético, el profeta describe la 713 caída de la gran
nación de Egipto.
31|2
Faraón.
Hofra o Apries, conocido por su arrogancia y orgullo (ver com. cap. 29: 3).
31|3
El asirio.
Heb. 'ashshur, que se traduce correctamente como "Asiria". Sin embargo, al

cambiar la r por una k, letras sumamente parecidas en el hebreo, y modificando
una vocal, que no se escribía cuando fue redactado el libro de Ezequiel, se
obtiene la palabra 'ashweka, "yo te compararé". De ahí la traducción de la BJ:
"¿A quién compararte en tu grandeza? Mira: a un cedro del Líbano". Sin
embargo, no hay seguridad de que se justifique este cambio. También puede
entenderse la alegoría en el sentido de que la historia y la caída de Asiria
representaban la historia y la caída de Egipto. Si se modifica el texto, la
aplicación es directa.
Cedro.
Véanse figuras similares en Isa. 10: 34; 37: 24; Eze. 17: 3; Dan. 4: 20-22;
Zac. 11: 1-2.
31|4
Las aguas lo hicieron crecer.
La LXX dice: "Las aguas lo nutrieron". Se hace referencia aquí al Nilo o al
Tigris, según la interpretación que se adopte (ver com. vers. 3).
31|6
Las aves del cielo.
Compárese con Eze. 17: 23; Dan. 4: 21.
31|8
El huerto de Dios.
La LXX dice: "paraíso de Dios". Pareciera tomarse esta figura del huerto del
Edén (cf. Gén. 2:8; Eze. 31:9). Mediante el uso de una hipérbole poética, el
profeta describe la pretendida grandeza de Egipto. Es posible que el "huerto de
Dios" represente aquí a Israel, el pueblo de Dios.
31|10
Su corazón se elevó.
Ver com. cap. 29: 3.
31|11
Poderoso de las naciones.
Es decir, Nabucodonosor (ver com. cap. 29: 19).
31|12
Lo dejarán.

Cf. cap. 29: 5.
31|13
Sobre su ruina.
Cf. cap. 29: 5.
31|14
Para que no se exalten.
Esta es la lección que debe aprenderse de la parábola. Que los otros árboles no
confíen en su propia fuerza ni se infatúen con la prosperidad.
31|15
Seol.
Heb. she'ol, y en la LXX, hád's, morada simbólica de los muertos, representada
bajo la forma de una caverna subterránea (ver com. Prov. 15: 11).
31|16
Seol.
Ver com. vers. 15.
31|17
Los muertos a espada.
Aquí la realidad irrumpe en lo simbólico.
Su brazo.
Los que lo ayudaron en sus conquistas.
31|18
Este es Faraón.
Aquí el lenguaje es alegórico.
32|1
Año duodécimo.
Del cautiverio de Joaquín (ver com. cap. 1:2), es decir, el año 585 a. C. La
fecha corresponde con la primavera (marzo-abril) de 585, ya sea que se compute
el año comenzando en primavera o en otoño (p. 602). Para esta fecha, Jerusalén
ya había caído, pues los ejércitos babilónicos la habían tomado en julio del
año 586 a. C.
Este es el último capítulo de la serie de profecías dirigidas contra Egipto. En
los vers. 1-16 se acusa a Egipto representado por un dragón. Los vers. 17-32
son una endecha para Egipto que desciende al Seol.
32|2
Eres semejante.
O "te has comparado", lo que indica que el faraón ha creído ser un gran
caudillo de naciones. También puede traducirse este verbo como lo hace la BJ:
"Leoncillo de las naciones, estás perdido".
Dragón.
Aunque el texto masorético dice tannim, "chacales", varios manuscritos dicen
tannin, "dragón" o "cocodrilo" (ver com. cap. 29: 3).
32|3
Extenderé. . . mi red.
Cf. cap. 29: 4.
32|4
Todas las aves.

Cf. cap. 29:5.
32|6
Regaré de tu sangre.
Figura gráfica de una gran matanza.
32|7
Cubriré los cielos.
Símbolo de destrucción y luto.
32|10
Dejaré atónitos.
El relato de la trágica suerte de Egipto paralizará de temor a los habitantes
de otros países. Temerán que la espada que destruyó a Egipto sea empleada
contra ellos.
32|12
Los poderosos de las naciones.
Cf. cap. 30:11. Una descripción apropiada del azote babilónico que barrió
nación tras nación.
32|13
Todas sus bestias.
Es decir, el ganado de las tierras del Nilo. Es posible que sea ésta una figura
poética con la cual el profeta representa la inquieta actividad de la vida
egipcia.
32|14
Haré asentarse sus aguas.
A fin de permitir que el sedimento se asiente y el agua quede clara. LXX
traduce: "Sus aguas estarán tranquilas". El ganado ya no turbaría el agua con
sus patas (vers. 13). En otras palabras, el bullicio de la vida y de la
actividad de Egipto habría de cesar.
Como aceite.
Es decir, suavemente, sin ser turbados por hombres ni animales.
32|16

Las hijas de las naciones.
En el antiguo Cercano Oriente se pagaba a mujeres para que realizaran los actos
propios del duelo (2 Sam. 1:24; 2 Crón. 35:25; Jer. 9:17). Hay datos
adicionales sobre esta costumbre típicamente oriental en com. Jer. 9:17; Mar.
5:38.
32|17
Quince días.
En el texto hebreo no aparece el mes, pero si esta sección corresponde a la
continuación de los vers. 1-16, difícilmente podría referirse a otro mes, fuera
del duodécimo, mencionado ya en el vers. 1. De ser así, este mensaje se dio tan
sólo dos semanas después del anterior. La LXX dice: "En el año duodécimo, en el
mes primero, a los quince días del mes". Esta fecha colocaría al mensaje en
una fecha anterior a la de los vers. 1-16. Si fue pronunciado antes, quizá fue
colocado aquí por causa del parecido de su texto con el resto del capítulo.
32|18
Lo profundo de la tierra.
Se concebía que el Seol (ver com. vers. 21) estaba en lo profundo de la tierra
(ver com. cap. 31: 15). En com. Prov. 15: 11 se trata del Seol como la morada
simbólica de los muertos.
32|19
Incircuncisos.
La circuncisión era practicada en Egipto aun antes de que los hebreos
estuvieran allí. Estar con incircuncisos era considerado como una terrible
indignidad.
32|21
Seol.
Ver com. cap. 31: 15.
Hablarán.
Se representa a las diversas naciones como si yacieran juntas en el Seol, y
allí conversaran. Esta figura se emplea también en relación con el "rey de
Babilonia" (Isa. 14:4, 15-19). Ver comentario allí.
32|22
Asiria.

Ver com. Gén. 10: 11. La caída de Nínive -ciudad capital de ese gran imperio de
la antigüedad- ocurrida en el año 612 a. C., estaba aún fresca en el recuerdo
de la gente.
32|24
Elam.
Esta nación, que ocupaba las mesetas al este de Babilonia, había perdido su
independencia ante los asirios y más tarde había sido dominada por los
babilonios (ver com. Jer. 49: 34).
32|26
Mesec.
Los mosquianos de los autores griegos clásicos, o mushku de las inscripciones
asirias (ver com. Gén. 10: 2).
Tubal.
Los tibarenios de Herodoto, y los tabaleanos de las inscripciones asirias (ver
com. Gén. 10: 2).
32|27
Y no yacerán.
Tanto la LXX como las 716 versiones siríacas omiten la negación, lo cual daría
al pasaje un sentido más claro. La LXX dice: "Y durmieron con los gigantes
caídos de antaño".
32|28
Serás quebrantado.
Compárese con el vers. 19. Ezequiel se dirige nuevamente al faraón para
recordarle que debe prepararse para sufrir el mismo fin que había sobrevenido a
las otras naciones.
32|29
Edom.
Ver com. cap. 25: 12.
32|30
Príncipes del norte.
Quizá se aluda aquí a ciertos jefes sirios.

Sidonios.
Con frecuencia se emplea este nombre para designar a los fenicios en general.
Con referencia a los orígenes raciales de los fenicios en general y de los
sidonios en particular, ver com. Gén. 10: 15, 18; también t.II, PP. 69-70.
32|31
Se consolará.
La vana consolación del faraón sería ver a otras naciones grandes y ricas
postradas en el polvo así como lo estaba él. En cuanto a una humillación
anterior del orgullo egipcio, ver com. Exo. 14: 23-31; 15: 1-27.
CAPÍTULO 33
1 El deber del atalaya es prevenir al pueblo del peligro, 7 y Ezequiel es
amonestado a cumplir con su deber. 10 Dios le muestra la justicia de su
proceder con los que se arrepienten y con los que no se arrepienten. 17 El
mantiene su justicia. 21 Ezequiel profetiza la desolación del país una vez que
escucha la noticia de la caída de Jerusalén. 30 juicio de Dios contra los que
se burlan de los profetas.
1 VINO a mí palabra de Jehová, diciendo:
2 Hijo de hombre, habla a los hijos de tu pueblo, y diles: Cuando trajere yo
espada sobre la tierra, y el pueblo de la tierra tomare un hombre de su
territorio y lo pusiere por atalaya,
3 y él viere venir la espada sobre la tierra, y tocare trompeta y avisare al
pueblo,
4 cualquiera que oyere el sonido de la trompeta y no se apercibiera, y viniendo
la espada lo hiriere, su sangre será sobre su cabeza.
5 El sonido de la trompeta oyó, y no se apercibió; su sangre será sobre él; mas
el que se apercibiera librará su vida.
6 Pero si el atalaya viere venir la espada y no tocare la trompeta, y el pueblo
no se apercibiera, y viniendo la espada, hiriere de él a alguno, éste fue
tomado por causa de su pecado, pero demandaré su sangre de mano del atalaya.
7 A ti, pues, hijo de hombre, te he puesto por atalaya a la casa de Israel, y
oirás la palabra de mi boca, y los amonestarás de mi parte.
8 Cuando yo dijere al impío: Impío, de cierto morirás; si tú no hablares para
que se guarde el impío de su camino, el impío morirá por su pecado, pero su
sangre yo la demandaré de tu mano.
9 Y si tú avisares al impío de su camino para que se aparte de él, y él no se
apartare de su camino, el morirá por su pecado, pero tu libraste tu vida.

10 Tú, pues, hijo de hombre, di a la casa de Israel: Vosotros habéis hablado
así, diciendo: Nuestras rebeliones y nuestros pecados están sobre nosotros, y a
causa de ellos somos consumidos; ¿cómo, pues, viviremos?
11 Diles: Vivo yo, dice Jehová el Señor, que no quiero la muerte del impío,
sino que se vuelva el impío de su camino, y que viva. Volveos, volveos de
vuestros malos caminos; ¿por qué moriréis, oh casa de Israel?
12 Y tú, hijo de hombre, di a los hijos de tu pueblo: La justicia del justo no
lo librará el día que se rebelare; y la impiedad del impío no le será estorbo
el día que se volviere de su impiedad; y el justo no podrá vivir por su
justicia el día que pecare.
13 Cuando yo dijere al justo: De cierto vivirás, y él confiado en su justicia
hiciere iniquidad, todas sus justicias no serán recordadas, sino que morirá por
su iniquidad que hizo.
14 Y cuando yo dijere al impío: De cierto morirás; si él se convirtiera de su
pecado, e hiciere según el derecho y la justicia,
15 si el impío restituyera la prenda, devolviere lo que hubiere robado, y
caminare en los estatutos de la vida, no haciendo iniquidad, 717 vivirá
ciertamente y no morirá.
16 No se le recordará ninguno de sus pecados que había cometido; hizo según el
derecho y la justicia; vivirá ciertamente.
17 Luego dirán los hijos de tu pueblo: No es recto el camino del Señor; el
camino de ellos es el que no es recto.
18 Cuando el justo se apartare de su justicia, e hiciere iniquidad, morirá por
ello.
19 Y cuando el impío se apartare de su impiedad, e hiciere según el derecho y
la justicia, vivirá por ello.
20 Y dijisteis: No es recto el camino del Señor. Yo os juzgaré, oh casa de
Israel, a cada uno conforme a sus caminos.
21 Aconteció en el año duodécimo de nuestro cautiverio, en el mes décimo, a los
cinco días del mes, que vino a mí un fugitivo de Jerusalén, diciendo: La ciudad
ha sido conquistada.
22 Y la mano de Jehová había sido sobre mí la tarde antes de llegar el
fugitivo, y había abierto mi boca, hasta que vino a mí por la mañana; y abrió
mi boca, y ya no más estuve callado.
23 Y vino a mí palabra de Jehová, diciendo:
24 Hijo de hombre, los que habitan aquellos lugares asolados en la tierra de
Israel hablan diciendo: Abraham era uno, y poseyó la tierra; pues nosotros
somos muchos; a nosotros nos es dada la tierra en posesión.

25 Por tanto, diles: Así ha dicho Jehová el Señor: ¿Comeréis con sangre, y a
vuestros ídolos alzaréis vuestros Ojos, y derramaréis sangre, y poseeréis
vosotros la tierra?
26 Estuvisteis sobre vuestras espadas, hicisteis abominación, y contaminasteis
cada cual a la mujer de su prójimo; ¿y habréis de poseer la tierra?
27 Les dirás así: Así ha dicho Jehová el Señor: Vivo yo, que los que están en
aquellos lugares asolados caerán a espada, y al que está sobre la faz del campo
entregaré a las fieras para que lo devoren; y los que están en las fortalezas y
en las cuevas, de pestilencia morirán.
28 Y convertiré la tierra en desierto y en soledad, y cesará la soberbia de su
poderío; y los montes de Israel serán asolados hasta que no haya quien pase.
29 Y sabrán que yo soy Jehová, cuando convierta la tierra en soledad y
desierto, por todas las abominaciones que han hecho.
30 Y tú, hijo de hombre, los hijos de tu pueblo se mofan de ti junto a las
paredes y a las puertas de las casas, y habla el uno con el otro, cada uno con
su hermano, diciendo: Venid ahora, y oíd qué palabra viene de Jehová.
31 Y vendrán a ti como viene el pueblo, y estarán delante de ti como pueblo
mío, y oirán tus palabras, y no las pondrán por obra; antes hacen halagos con
sus bocas, y el corazón de ellos anda en pos de su avaricia.
32 Y he aquí que tú eres a ellos como cantor de amores, hermoso de voz y que
canta bien; y oirán tus palabras, pero no las pondrán por obra.
33 Pero cuando ello viniere (y viene ya), sabrán que hubo profeta entre ellos.
33|1
Palabra de Jehová.
La profecía de los vers. 1-20 no lleva fecha, pero por las circunstancias que
se narran en los vers. 21-22, parecería razonable suponer que fue dada en la
tarde, antes de que llegara el mensajero portador de la noticia de la caída de
Jerusalén.
33|2
Los hijos de tu pueblo.
Aquí comienza una nueva fase del ministerio de Ezequiel y se renueva la
comisión profético.
Lo pusiere por atalaya.
Cf. cap. 3: 17. Con referencia a la función del atalaya, ver 2 Sam. 18: 24-25;
2 Rey. 9: 17; Hab. 2: 1. Con referencia a Eze. 33: 2-9, com. cap. 3: 17-19.

33|3
Tocare trompeta.
Ver Ose. 5: 8; Amós 3: 6.
33|10
¿Cómo, pues, viviremos?
El ánimo de los oyentes de Ezequiel había cambiado. Anteriormente, habían
respondido al profeta con incredulidad y desprecio (cap. 12: 22). El pueblo
había procurado justificar su pecado afirmando que estaban sufriendo el
castigo, no de sus propios pecados, sino de los pecados de sus padres (cap. 18:
2). Una vez que la destrucción de Jerusalén fue confirmada, no pudieron ya
contradecir las palabras del profeta. Sumidos en la desesperación preguntan
angustiados si hay para ellos alguna esperanza en vista de que éste es el
castigo por sus pecados.
33|11
No quiero.
Ezequiel alegra a sus compatriotas con la seguridad de que Dios no quiere que
mueran. Desea que todos se arrepientan y vivan (2 Ped. 3: 9). Su propósito es
que el castigo del cautiverio tenga efectos saludables 718 y lleve al
arrepentimiento. Advierte que ninguna justicia anterior cubrirá la transgresión
presente (vers. 12). Pero al mismo tiempo, ninguna maldad podrá excluir al
pecador de alcanzar misericordia si se arrepiente.
33|12
La justicia del justo.
En los vers. 12-20 se resume brevemente la enseñanza del cap. 18 sobre el tema
de la responsabilidad individual. Ver allí el comentario.
33|21
Año duodécimo.
Es decir, del cautiverio de Joaquín (ver com. cap. 1: 2). No es posible saber a
ciencia cierta qué calendario empleaba Ezequiel para computar los años. Muchos
eruditos creen que empleó el año de primavera a primavera, como se usaba en
Babilonia, aunque también es posible que hubiera recurrido al calendario judío,
cuyo año se computaba de otoño a otoño. Además, no se sabe si los años del
cautiverio de Joaquín deben contarse mediante el cómputo inclusivo (t. II, PP.
139-140) o sin él.
Si los años del cautiverio se calculan sin el cómputo inclusivo, ya sea con el
año que comenzaba en primavera, o en el otoño, puede fijarse el 5.º día del

10.º mes en el mes de enero de 585 a. C., unos seis meses después de la caída
de Jerusalén en julio de 586 a. C. Por otra parte, si se emplea el cómputo
inclusivo, debe concluirse que las malas noticias llegaron en enero del año
586, lo cual sería problemático, pues la ciudad de Jerusalén sólo cayó en julio
de 586. Con referencia a la fecha de la caída de Jerusalén, ver el t. II, p.
165, y el t. III, PP. 93-94.
33|22
Abrió mi boca.
Ver com. cap. 24: 27.
33|23
Vino a mí palabra.
En los vers. 23-29 se presenta una nueva profecía, pronunciada quizá
inmediatamente después de la llegada del fugitivo, o quizá después de un
tiempo. No se da ninguna fecha para las profecías que comienzan aquí y se
extienden hasta el final del cap. 39. Los caps. 40-48 corresponden con unos 12
años después de la caída de Jerusalén. Es probable que esta serie de profecías
fue presentada fragmentariamente durante este período de 12 años (ver p. 602).
33|24
Habitan aquellos lugares asolados.
Según se relata en 2 Rey. 25: 12, 22; Jer. 52: 16, los pobres fueron dejados en
la tierra para que cuidaran de las viñas y de las tierras. A ellos se unieron
judíos fugitivos provenientes de países vecinos. Este discurso tiene el
propósito de refutar lo que decía esa gente.
Abrahán era uno.
Estas palabras expresan la arrogancia de aquellos a quienes los babilonios
habían dejado en la tierra de Palestina. En realidad, decían que si a Abrahán,
siendo uno, se le había dado posesión de la tierra, ellos, siendo muchos,
ciertamente podrían poseer la tierra y tomar por heredad las propiedades de los
exiliados. La respuesta del profeta indicaba que ser descendientes de Abrahán
no les reportaría ningún beneficio. Dios tenía en cuenta las cualidades del
carácter de cada uno, y el hecho de que fueran muchos no tenía importancia.
Muchas personas hoy confían en su relación con alguna organización
eclesiástica, en vez de buscar una correcta relación con Dios, que es lo único
que les permitirá estar en pie en el día final. Depositan su confianza en
estadísticas abultadas y en la popularidad. Al final de cuentas, la verdadera
religión es algo personal, y cada uno debe ocuparse de su salvación con temor y
temblor (Fil. 2: 12). La relación con la iglesia organizada es el resultado
natural y esperado de una vida cristiana personal genuina. Pero esa relación en
sí misma no constituye en absoluto el fundamento de la esperanza.

33|25
¿Comeréis con sangre?
Ver Gén. 9:4; cf. Lev. 3: 17; 7: 26; 17: 10-14; Deut. 12: 16. La gente que
había quedado en el país no se sentía inclinada a abandonar los pecados de sus
padres. Los caps. 42 y 43 de Jeremías constituyen un triste comentario de la
descarada rebelión contra las expresas órdenes de Dios.
33|26
Estuvisteis sobre vuestras espadas.
Se habían apoyado en sus actos de violencia. Los asesinatos eran comunes (cf.
Jer. 49).
33|27
En aquellos lugares asolados.
Se enumeran aquí tres azotes: la espada (de los babilonios o de los forajidos
dedicados al pillaje), las fieras, y la pestilencia. Comparar esta lista con
enumeraciones similares en Eze. 5: 12; 14: 12- 21; cf. Lev. 26: 22, 25.
33|29
Yo soy Jehová.
Ver com. caps. 6: 7; 30: 8.
33|30
Los hijos.
Los vers. 30-33 se aplican a los que estaban en el exilio. Su número había
aumentado con la llegada de nuevos cautivos. Se le advierte al profeta que no
debe dejarse engañar por la deferencia que parecen mostrarle los judíos.
De ti.
La gente no se oponía a Ezequiel, Disfrutaba de sus discursos. Es probable que
el profeta no hubiera tenido antes una congregación tan numerosa ni tan
promisoria. 719 Se le advierte que esa gente era meramente oidores y no
hacedores de la palabra (ver Mat. 7: 21- 27; Sant. 1: 22-25).
33|32
Cantor de amores.
O "canción de amor" (BJ). Los judíos se habían congregado como para escuchar el
concierto de un artista.

34|1
Palabra de Jehová.
En esta nueva profecía se censura a los pastores infieles. Dios anuncia que va
a quitarles su rebaño para poner en lugar de ellos a David como pastor (vers.
23). La tierra será restituida a su producción plena. El mensaje de este
capítulo es similar al de Jer. 23: 1-8.

34|2
Pastores.
Heb. ro'im, de la raíz ra'ah, "pastorear", "alimentar". Se emplea
metafóricamente para referirse a los dirigentes responsables o a los
gobernantes (ver 1 Rey. 22: 17; Jer. 2: 8).
Se apacientan a sí mismos.
El pastor debería hacer lo que indica su nombre. Es probable que esta acusación
esté dirigida específicamente a los últimos reyes de Judá.
34|3
Grosura.
Heb. jéleb. Si se modifican ligeramente los puntos vocálicos, se lee jalab,
"leche". Así aparece en la LXX y en la Vulgata. No importa cuál de esas formas
se acepte, la idea es la misma. Los dirigentes se alimentaban bien, a expensas
del pueblo. Cobraban elevadísimos impuestos.
34|4
La perdida.
Ver Jer. 50: 6; cf. Mat. 18: 11-14; Luc. 15; comparar con la parábola de la
oveja perdida (ver com. Luc. 15: 3-7).
Con dureza y con violencia.
Compárese con Exo. 1: 13-14; Lev. 25: 43.
34|5
Por falta de pastor.
Se culpa a los dirigentes por el desastre que ha sobrevenido a Israel. Su impío
ejemplo había hecho que el pueblo se apartara de los caminos de justicia. Es
claro que esto no significa que el pueblo estuviera libre de pecado. A nadie se
le puede obligar a pecar. Debe dar su consentimiento para ello. Por su propia
elección uno 721 sigue el impío ejemplo de otros.
34|6
Mis ovejas.
El posesivo indica que Dios afirmaba que eran suyas las ovejas, o sea el pueblo
de Israel.
34|8

Mis pastores.
Ellos eran los que habían sido designados para cuidar el rebaño de Dios; y por
lo tanto eran responsables ante él.
34|10
Contra los pastores.
El primer castigo sería la eliminación de los pastores que buscaban su propio
provecho.
34|11
Así ha dicho Jehová.
Las ricas promesas de los vers. 12-31 describen las condiciones que hubieran
imperado si Israel hubiera cumplido bien con su parte. Las profecías se
cumplieron en forma parcial en ocasión del retorno del exilio. Pero, porque los
judíos no procuraron una verdadera conversión, ni durante el exilio ni después
de él, el cumplimiento de estas profecías fue muy limitado. Más tarde, cuando
Israel rechazó a su Mesías, la nación perdió todo derecho a las bendiciones que
aquí se prometen. Esas promesas fueron transferidas a la iglesia cristiana, y
habrían de cumplirse en principio en relación con esa comunidad espiritual. Un
reino político terrenal ya no sería más el centro del reino espiritual. Los
nuevos prosélitos estarían esparcidos por todos los países. Ya no tendrían más
por capital a la Jerusalén terrenal. En cambio, habrían de esperar una ciudad
celestial. En su aplicación espiritual, estos versículos se cumplirán en los
cielos nuevos y en la tierra nueva. Se habrían cumplido en forma literal
después de que los judíos regresaran del exilio babilónico si el pueblo hubiera
cumplido con las condiciones que Dios había determinado (ver PP. 31-34).
34|14
Buenos pastos.
Si se hubieran cumplido las condiciones del arrepentimiento y del reavivamiento
espiritual, el Señor habría restaurado la fertilidad original de Palestina,
como "tierra que fluye leche y miel" (Exo. 3: 8, 17; Núm. 13: 27; etc.). Dios
habría enviado lluvia a su debido tiempo y habría bendecido a su pueblo en todo
sentido, como lo había prometido anteriormente (Deut. 28: 1-14). Cuando Israel
entró en Canaán, estas promesas no se habían realizado porque el pueblo no
había cumplido con las condiciones necesarias. En esta ocasión, se les
presentaba una segunda oportunidad de recibir las mismas preciosas promesas. A
Israel se le ofreció un nuevo comienzo, si la nación estaba dispuesta a cumplir
con su parte.
34|16
A la engordado . . . destruiré.
La gordura era símbolo de prosperidad. Muchas veces la prosperidad lleva a

olvidar a Dios (Deut. 32: 15). Los pastores infieles habían engordado a
expensas del rebaño. Se habían alimentado ellos mismos en vez de alimentar el
rebaño. Ahora se los apacentaría "con justicia", es decir, recibirán las
consecuencias de sus actos. La palabra hebrea mishpat se traduce mejor como
"juicio".
34|17
Entre oveja y oveja.
Dios juzgará entre los diversos miembros del rebaño. No todos participarán de
la restauración, sino solamente quienes se arrepientan y vuelvan a Dios, su
Pastor (ver Eze. 34: 20, 22; cf. Mat. 25: 31-46).
34|18
Holláis... lo que... queda.
Se acusa a los falsos pastores de desenfreno y derroche. Lo que ellos mismos no
han usado, han arruinado para que no puedan usarlo otros.
34|23
Un pastor.
Sin duda se hace notar el contraste entre los muchos gobernantes que había
tenido el pueblo antes. Es probable que también se haga alusión a la división
del reino en dos partes, las cuales habrían de ser reunidas.
Mi siervo David.
Por lo general los comentadores han entendido que aquí se hace referencia al
Mesías (Jer. 23: 5-6; Luc 1: 32). Debido a que Israel nunca aceptó las
condiciones en las cuales se basaba el cumplimiento de estas promesas, se
justifica esta aplicación. Esta predicción halla su cumplimiento en la venida
de Jesús en la carne y en su venida en gloria.
34|25
Quitaré de la tierra las fieras.
Cuando Israel había entrado en Canaán, Dios había prometido crear la
tranquilidad que aquí se describe (Lev. 26: 6). A Israel se le proporciona
ahora otra oportunidad de desempeñar su papel como centro del reino espiritual
mundial de Dios, y en esa condición se le promete toda clase de prosperidad
temporal (Eze. 34: 14, 26-30).
34|26
Lluvias de bendición.
Ver Lev. 26: 4; Sal. 68: 9; Mal. 3: 10.

34|29
Planta de renombre.
Mejor, "un plantío famoso" (BJ).
34|31
Ovejas de mi pasto.
En este versículo se explica la figura. Cuán maravillosa gracia es la del Dios
del cielo que condesciende a tener comunión con los hombres, quienes, como
ovejas, se han apartado de él. 722
35|1

Palabra de Jehová.
Al profeta se le ordena pronunciar otra profecía contra Edom (cap. 25: 12-14).
Esta acusación, ¿por qué aparece en medio de las promesas de restauración? El
profeta toma nota de los impedimentos para la reocupación de Palestina. Los
edomitas habían penetrado en la parte sur de Palestina después de que Israel
fuera llevado cautivo. Quizá Babilonia permitió esto porque Edom parece haberse
aliado con Nabucodonosor contra Israel en ocasión del sitio de Jerusalén (ver
com. vers. 5). El profeta predice la completa eliminación de este impedimento.
35|2
Seir.
Heb. Ñe'ir, de una raíz que significa "ser peludo". Este era el nombre del jefe
de una familia horea, emparentado por matrimonio con Esaú, de quien descendían
los edomitas (ver com. Gén. 36). También se emplea 723 este nombre para
designar la cadena montañosa que queda al este del Arabá, que se extiende desde
el mar Muerto hacia el sur. Aquí en forma poética es símbolo de Edom (ver.
Gén. 36: 8-9; Deut. 2: 1, 5; 1 Crón. 4: 42).
35|4
Tú serás asolado.
Algunos han visto el cumplimiento de la presente predicción cuando los nabateos
empujaron a los edomitas hacia el Neguev, sur de Palestina (c. 126 a. C.). Sin
embargo, puesto que esta profecía aparece en medio de la predicción de la
restauración de Israel, puede suponerse que habría hallado su cumplimiento
específico en relación con esa restauración (ver com. cap. 25: 14).
35|5
Enemistad perpetua.
Esta enemistad venía del tiempo de Jacob y de Esaú (Gén. 27: 41; cf. Gén. 25:
22-23). En ocasión del éxodo, Edom había rehusado el paso de los israelitas
por su territorio (Núm. 20: 14- 21). Después que se establecieron los
israelitas en Canaán, los edomitas habían contemplado con manifiesta envidia el
creciente poder de Israel. Edom se había unido a Amón y a Moab en contra de
Judá en los días de Josafat (2 Crón. 20: 10-11; cf. Sal. 83: 1-8; ver la
introducción al Sal. 83). Pareciese que, en ocasión de la toma de Jerusalén,
los edomitas habían ayudado a los babilonios, ocupando las puertas y ubicándose
en los caminos que llevaban a la campiña para impedir que los fugitivos
escaparan (Abd. 11-14). En el día de la calamidad de Jerusalén, los edomitas
habían exclamado: "Arrasadla, arrasadla hasta los cimientos" (Sal. 137: 7).
35|6
A sangre.
Comparar esto con lo que dijo Jesús: "Todos los que tomen espada, a espada

perecerán" (Mat. 26: 52).
35|7
Al que vaya.
Comparar con Zac. 7: 14; 9: 8, 10.
35|8
Todos tus arroyos.
Las características topográficas de la tierra de Edom son descritas con toda
precisión en este pasaje.
35|9
Asolamiento perpetuo.
Edom, que expresaba su regocijo por la destrucción de su rival y que gozaba
fugazmente de una aparente superioridad frente a Israel, a pesar de las
apariencias, estaba realmente en desventaja. Para Israel habría una
restauración, mientras que para Edom no habría sino asolamiento perpetuo.
35|10
Las dos naciones.
Es decir, Judá e Israel. El segundo pecado de Edom (cf. vers. 5) fue pretender
heredar la tierra de Judá y de Israel.
Estando allí Jehová.
Dios había asignado a Israel su territorio como herencia especial de su pueblo.
Aunque Israel estuviera transitoriamente ausente de sus tierras, Dios todavía
se interesaba en el país, y lo estaba conservando para el retorno de los
exiliados. Cuando más tarde el pueblo perdió sus privilegios (ver p. 33),
perdió el derecho a la tierra. Con referencia al hecho de que la tierra
pertenecía a Jehová, ver Lev. 25: 23; Ose. 9: 3; Joel 2: 18.
35|11
Seré conocido.
Los castigos que sobrevendrían a Edom servirían para convencer a Israel que su
Dios no los había abandonado por completo.
35|12
Injurias.
O también, "insultos" (BJ).

35|15
Como te alegraste.
Así como Edom se había regocijado por la caída de Israel, así también se
regocijarían otros por la derrota final de Edom.
Yo soy Jehová.
Ver com. cap. 30: 8.
CAPÍTULO 36
1 La tierra de Israel es consolada tanto por la destrucción próxima de sus
enemigos, quienes la vilipendiaron, 8 como por las bendiciones que Dios le
promete. 16 Israel es rechazado por sus pecados, 21 pero será restaurado sin
que lo merezca. 25 Las bendiciones del reino de Cristo.
1 TU, HIJO de hombre, profetiza a los montes de Israel, y di: Montes de Israel,
oíd palabra de Jehová.
2 Así ha dicho Jehová el Señor: Por cuanto el enemigo dijo de vosotros: ¡Ea!
también las alturas eternas nos han sido dadas por heredad;
3 profetiza, por tanto, y di: Así ha dicho Jehová el Señor: Por cuanto os
asolaron y os tragaron de todas partes, para que fueseis heredad de las otras
naciones, y se os ha hecho caer en boca de habladores y ser el 724 oprobio de
los pueblos,
4 por tanto, montes de Israel, oíd palabra de Jehová el Señor: Así ha dicho
Jehová el Señor a los montes y a los collados, a los arroyos y a los valles, a
las ruinas y asoleamiento y a las ciudades desamparadas, que fueron puestas por
botín y escarnio de las otras naciones alrededor;
5 por eso, así ha dicho Jehová el Señor: He hablado por cierto en el fuego de
mi celo contra las demás naciones, y contra todo Edom, que se disputaron mi
tierra por heredad con alegría, de todo corazón y con enconamiento de ánimo,
para que sus expulsados fuesen presa suya.
6 Por tanto, profetiza sobre la tierra de Israel, y di a los montes y a los
collados, y a los arroyos y a los valles: Así ha dicho Jehová el Señor: He
aquí, en mi celo y en mi furor he hablado, por cuanto habéis llevado el oprobio
de las naciones.
7 Por lo cual así ha dicho Jehová el Señor: Yo he alzado mi mano, he jurado que
las naciones que están a vuestro alrededor han de llevar su afrenta.
8 Mas vosotros, oh montes de Israel, daréis vuestras ramas, y llevaréis vuestro
fruto para mi pueblo Israel; porque cerca están para venir.
9 Porque he aquí, yo estoy por vosotros, y a vosotros me volveré, y seréis

labrados y sembrados.
10 Y haré multiplicar sobre vosotros hombres, a toda la casa de Israel, toda
ella; y las ciudades serán habitadas, y edificadas las ruinas.
11 Multiplicaré sobre vosotros hombres y ganado, y serán multiplicados y
crecerán; y os haré morar como solíais antiguamente, y os haré mayor bien. que
en vuestros principios; y sabréis que yo soy Jehová.
12 Y haré andar hombres sobre vosotros, a mi pueblo Israel; y tomarán posesión
de ti, y les serás por heredad, y nunca más les matarás los hijos.
13 Así ha dicho Jehová el Señor: Por cuanto dicen de vosotros: Comedora de
hombres, y matadora de los hijos de tu nación has sido;
14 por tanto, no devorarás más hombres, y nunca más matarás a los hijos de tu
nación, dice Jehová el Señor.
15 Y nunca más te haré oír injuria de naciones, ni más llevarás denuestos de
pueblos, ni harás más morir a los hijos de tu nación, dice Jehová el Señor.
16 Vino a mí palabra de Jehová, diciendo:
17 Hijo de hombre, mientras la casa de Israel moraba en su tierra, la contaminó
con sus caminos y con sus obras; como inmundicia de monstruosa fue su camino
delante de mí.
18 Y derramé mi ira sobre ellos por la sangre que derramaron sobre la tierra;
porque con sus ídolos la contaminaron.
19 Les esparcí por las naciones, y fueron dispersados por las tierras; conforme
a sus caminos y conforme a sus obras les juzgué.
20 Y cuando llegaron a las naciones adonde fueron, profanaron mi santo nombre,
diciéndose de ellos: Estos son pueblo de Jehová, y de la tierra de él han
salido.
21 Pero he tenido dolor al ver mi santo nombre profanado por la casa de Israel
entre las naciones adonde fueron.
22 Por tanto, di a la casa de Israel: Así ha dicho Jehová el Señor: No lo hago
por vosotros, oh casa de Israel, sino por causa de mi santo nombre, el cual
profanasteis vosotros entre las naciones adonde habéis llegado.
23 Y santificaré mi grande nombre, profanado entre las naciones, el cual
profanasteis vosotros en medio de ellas; y sabrán las naciones que yo soy
Jehová, dice Jehová el Señor, cuando sea santificado en vosotros delante de sus
ojos.
24 Y yo os tomaré de las naciones, y os recogeré de todas las tierras, y os
traeré a vuestro país.

25 Esparciré sobre vosotros agua limpia, y seréis limpiados de todas vuestras
inmundicias; y de todos vuestros ídolos os limpiaré.
26 Os daré corazón nuevo, y pondré espíritu nuevo dentro de vosotros; y quitaré
de vuestra carne el corazón de piedra, y os daré un corazón de carne.
27 Y pondré dentro de vosotros mi Espíritu, y haré que andéis en mis estatutos,
y guardéis mis preceptos, y los pongáis por obra.
28 Habitaréis en la tierra que di a vuestros padres, y vosotros me seréis por
pueblo, y yo seré a vosotros por Dios.
29 Y os guardaré de todas vuestras inmundicias; y llamaré al trigo, y lo
multiplicaré, y no os daré hambre.
30 Multiplicaré asimismo el fruto de los árboles, y el fruto de los campos,
para que nunca más recibáis oprobio de hambre entre 725 las naciones.
31 Y os acordaréis de vuestros malos caminos, y de vuestras obras que no fueron
buenas; y os avergonzaréis de vosotros mismos por vuestras iniquidades y por
vuestras abominaciones.
32 No lo hago por vosotros, dice Jehová el Señor, sabedlo bien; avergonzaos y
cubríos de confusión por vuestras iniquidades, casa de Israel.
33 Así ha dicho Jehová el Señor: El día que os limpie de todas vuestras
iniquidades, haré también que sean habitadas las ciudades, y las ruinas serán
reedificadas.
34 Y la tierra asolada será labrada, en lugar de haber permanecido asolada a
ojos de todos los que pasaron.
35 Y dirán: Esta tierra que era asolada ha venido a ser como huerto del Edén; y
estas ciudades que eran desiertas y asoladas y arruinadas, están fortificadas y
habitadas.
36 Y las naciones que queden en vuestros alrededores sabrán que yo reedifiqué
lo que estaba derribado, y planté lo que estaba desolado; yo Jehová he hablado,
y lo haré.
37 Así ha dicho Jehová el Señor: Aún seré solicitado por la casa de Israel,
para hacerles esto; multiplicaré los hombres como se multiplican los rebaños.
38 Como las ovejas consagradas, como las ovejas de Jerusalén en sus fiestas
solemnes, así las ciudades desiertas serán llenas de rebaños de hombres; y
sabrán que yo soy Jehová.
36|1
Profetiza.
En este punto, Ezequiel deja de pronunciar un mensaje de castigo para Israel y

las naciones vecinas, y dirige palabras de ánimo a sus compatriotas. Desde la
caída de Israel, los enemigos habían gozado burlándose a expensas del pueblo de
Dios. Esta situación no había de continuar. Aunque Israel había sido
humillado, y estaba sufriendo el castigo de su rebelión, Dios todavía reconocía
a los judíos como pueblo suyo. El aparente triunfo de los enemigos del pueblo
de Dios sería pasajero. Aunque humillado y desvalido, Israel se levantaría más
glorioso que nunca.
Montes de Israel.
Deben compararse las promesas de restauración que aquí se presentan con las
acusaciones que se dirigen a los montes de Israel en el cap. 6.
36|2
Alturas eternas.
Heb. bamoth 'olam, expresión muy parecida a gib'oth 'olam, "collados eternos"
(Gén. 49: 26; Deut. 33: 15). Sin duda esta expresión es sinónima con "montes
de Israel". La LXX reza "desolaciones eternas", como si el texto hebreo dijera
shimemoth 'olam, frase que aparece en el cap. 35: 9.
Nos han sido dadas.
Comparar cap. 25: 3, 8, 15; 26: 2; 35: 10.
36|3
En boca de habladores.
Comparar Deut. 28: 37; 1 Rey. 9: 7; Sal. 44: 14.
36|5
El fuego de mi celo.
La misma expresión aparece en Sof. 3: 8; cf. Sof. 1: 18. Dios se atribuye
emociones humanas a fin de que los hombres puedan entender.
36|7
Yo he alzado mi mano.
En señal de juramento (cap. 20: 5).
Han de llevar su afrenta.
Israel había tenido que llevar la afrenta que los paganos le habían infligido
(vers. 6). Ahora los paganos llevarían su propia vergüenza o afrenta. Esto no
sería a modo de desquite, sino como resultado de sus propios pecados. Dios no
hace acepción de personas. El pecado, dondequiera se lo encuentre, recibe su
justa retribución. Israel había sufrido por sus pecados, y las naciones

paganas, a su turno, sufrirían por los suyos.
36|8
Daréis vuestras ramas.
La tierra de Israel, representada aquí por sus montes, había de prepararse para
el retorno de los exiliados. El pasto debía brotar para alimentar a los
animales, y los árboles debían dar fruto para alimentar a los nuevos
habitantes. Esta es una manera muy llamativa de describir la seguridad del
retorno de los exiliados.
Cerca están.
Debe entenderse esta afirmación en un sentido relativo. Probablemente quedaban
todavía unos 50 años de los 70 predichos por Jeremías Jer. 25: 11).
36|9
Yo estoy por vosotros.
En pasajes anteriores se había presentado a Dios como contrario a Israel (cap
5: 8; 13: 8). Este cambio no indica que Dios había variado. Dios había
castigado a Israel por causa de sus pecados. Derramaría gracia sobre su pueblo
si éste se arrepentía.
36|10
Toda la casa de Israel.
Dios tenía el propósito de que tanto Judá como Israel regresaran del
cautiverio. De nuevo habría de existir un reino unido y próspero, donde se
replantaran las viñas, se reconstruyeran las casas y se renovaran los rebaños.
Esta gloriosa 726 perspectiva debía servir a Israel como un incentivo para que
aceptara la gracia ofrecida por Dios, y de ese modo se efectuara un
reavivamiento espiritual. Estas promesas eran sólo para un Israel regenerado
(ver com. vers. 26).
36|11
Mayor bien.
Estas promesas de abundantes bendiciones sólo se cumplieron escasamente cuando
Israel volvió del cautiverio. Dios deseaba realizar mucho más que lo que
alguna vez se realizó en la historia de Israel después del exilio (PP. 28-32).
36|14
No devorarás más hombres.
Este mensaje está dirigido a la tierra misma, no a sus habitantes (ver Núm. 13:
32). Algunos han sugerido que los paganos que vivían en torno de Palestina,

que habían visto desarraigar primeramente a los cananeos y después a los
israelitas, atribuían supersticiosamente el fracaso de estas naciones a algo
inherente a la tierra misma. No reconocían que la verdadera causa de la ruina
era la mano de Dios que guiaba el destino de hombres y naciones. Sin embargo,
en la edad de oro que anticipaba el profeta, el pueblo viviría seguro. No
podría repetirse más esa acusación.
36|16
Palabra, de Jehová.
Los vers. 17-38 constituyen una profecía separada, aunque estrechamente
relacionada con la primera parte del capítulo. El profeta repasa brevemente la
historia de Israel a fin de mostrar que la restauración no se debería a ningún
mérito de la nación, sino sería por causa del nombre de Dios.
36|17
La contaminó.
Ver Núm. 35: 34. Con referencia a la "inmundicia de monstruosa", ver Lev. 15:
36|19
36|20
Profanaron mi santo nombre.
La conducta de los israelitas y la desgracia que la acompañó deshonraron a
Yahweh ante los paganos, quienes naturalmente entendieron que si el Dios de
Israel no podía hacer nada más por sus seguidores, no era mejor que los ídolos.
Los paganos consideraban a Yahweh meramente como el Dios nacional de los
israelitas (Núm. 14: 16; Jer. 14: 9).
36|21
He tenido dolor.
Dios se propone actuar debido al honor de su nombre. Restablecerá a su pueblo,
no meramente por amor a ellos, pero por amor a su propio nombre.
36|22
No lo hago por vosotros.
Por causa de su santo nombre, el Señor iba a restablecer a su pueblo (cf. Exo.
32: 12-14; Núm. 14: 13-20). El pueblo no debía considerarse en modo alguno que
era favorecido por el cielo. Dios había elegido a la nación para que fuera el
medio de realizar su propósito de salvar a todo el mundo (PP. 28-32). Al
aumento de privilegios acompañaba el aumento de responsabilidades.
36|23

Delante de sus ojos.
Algunos manuscritos, tanto hebreos como de la antigua versión latina, dicen
"delante de vuestros ojos" Las dos frases son igualmente aceptables. Si se
considera que se trata de "vuestros ojos", se destaca la importante verdad de
que sería necesario, en primer lugar, que Dios fuera santificado a la vista de
su pueblo, mediante un arrepentimiento y una reforma, antes de que pudiera ser
santificado a la vista de los paganos. Su nombre había sido profanado entre
los paganos por la vida inconsecuente de su pueblo profeso. La restauración de
Israel vindicaría el nombre de Dios entre los paganos. En ese momento, se
demostraría con toda claridad que Yahweh no era como los débiles dioses de los
paganos, sino que es omnipotente (Deut. 28: 58; Mal. 1: 11).
36|25
Agua limpia.
Sin duda se toma esta figura de las diversas purificaciones ordenadas por la
ley ceremonial (Núm. 8: 7; 19: 9, 17-18), en las cuales se empleaba agua.
36|26
Corazón nuevo.
En este versículo se presenta el meollo de la enseñanza de Ezequiel. Las
promesas de restauración dependían de la renovación espiritual y moral del
pueblo. Siempre, desde el Sinaí, Dios había procurado introducir los
principios del nuevo pacto, pero el pueblo se negaba a aceptarlos (ver com.
cap. 16: 60). Los israelitas no comprendían que sin la gracia divina y sin la
renovación del corazón no podían prestar la obediencia necesaria. Los profetas
constantemente intentaron elevar la vida espiritual del pueblo. En el pasaje
que se considera aquí, con todo fervor Ezequiel muestra a los cautivos que la
única base que puede existir para la restauración y el éxito futuro es el
"corazón nuevo". ¿Abandonarían al fin su justicia propia para aceptar las
gloriosas estipulaciones del nuevo pacto? ¿Cesarían en sus vanos esfuerzos por
establecer su propia justicia para aceptar la justicia de Dios? De ellos
dependía aceptar el ofrecimiento. La historia registra que no aceptaron lo que
Dios les ofrecía y se pusieron aún más intolerantes (ver PP. 34-36).
Existe un grave peligro de que en nuestra época de tanta luz, los hombres
todavía escojan vivir bajo las condiciones del viejo pacto. 727 Comprenden que
la obediencia es condición necesaria para obtener la salvación, pero sus
esfuerzos nacen de corazones no santificados. Intentan hacer lo imposible. Se
desaniman. Claman: "Miserable de mí" (Rom. 7: 24). Si en ese momento de
desesperación encuentran a Jesús, él hace por ellos lo que "era imposible para
la ley" (Rom. 8: 3). Cuando Cristo vive en una persona, "la justicia de la
ley" se cumple en nosotros (Rom. 8: 4).
36|27
Haré que andéis.

Ver com. cap. 11: 20.
36|28
Me seréis por pueblo.
La condición para que se cumpliera esta promesa era la pureza espiritual ya
descrita. Si se hubiera efectuado el reavivamiento necesario, Israel habría
vivido en forma permanente en el país. Jerusalén habría existido para siempre.
Desde allí habría salido la paloma de la paz que habría traído a todo el mundo
bajo la influencia de la verdadera religión (ver DTG 530; CS 21). La palabras:
"Me seréis por pueblo, y yo seré a vosotros por Dios" (ver Eze. 11: 20; cf.
Jer. 7: 23; 11: 4; 30: 22), describen las consecuencias del pacto que Dios
proponía a Israel. Este pacto significaba más que independencia y prosperidad
de la nación. Incluía el plan de convertir a Israel en el núcleo espiritual de
un programa misionero mundial. El rechazo del pacto (Mat. 21: 43) dio por
resultado la eliminación de este privilegio espiritual. No implicaba
necesariamente que los judíos nunca establecerían un estado político
independiente. De ningún modo puede entenderse que estas antiguas predicciones
han hallado su cumplimiento en el establecimiento del actual Estado de Israel.
Tampoco se cumplirían estas profecías si hubiera un retorno masivo de los
judíos a Palestina. Jesús afirmó positivamente (Mat. 21: 43) que la promesa del
pacto había sido dada a otra "gente", es decir, a la iglesia cristiana. Por
medio de ella Dios obra ahora para evangelizar al mundo (Rom. 2: 28-29; 9: 6;
Gál. 3: 29; PP. 35-38).
36|29
De todas vuestras inmundicias.
Se promete la gracia divina para que no haya una reincidencia en las antiguas
prácticas. Esta vivencia demanda la renovación diaria de la consagración, una
recepción cotidiana de nuevas fuerzas espirituales, y el mantenimiento de una
constante vigilancia contra el enemigo.
36|30
Multiplicaré asimismo el fruto.
Israel podría haber recibido estas bendiciones temporales cuando entró en
Canaán (Deut. 28: 3-6). El pecado produjo sequía y hambre. Estas promesas no
se aplican en forma tan directa o literal a los cristianos de hoy como a los
israelitas de antaño. En aquellos tiempos Dios actuaba con una nación
geográficamente aislada. La prosperidad de la nación había de ser una lección
objetiva para las otras naciones. Hoy día los cristianos están esparcidos en
todos los países y comparten las calamidades que ocurren en sus respectivas
naciones. Sin embargo, Dios no olvida a su pueblo en los desastres. Con
frecuencia interviene para protegerlo y bendecirlo.
36|31
Os avergonzaréis.

Ver com. cap. 20: 43. Cuando se abran los portales del cielo para que entren
allí quienes han guardado la verdad, habrá otra vez un sentimiento de gran
indignidad. Cuando los redimidos contemplen las glorias que sobrepasan a toda
imaginación humana, echarán sus coronas al pie de su Redentor y le rendirán
todo honor a él (PE 288).
36|32
No lo hago por vosotros.
Ver com. vers. 22.
36|35
Como huerto del Edén.
Palestina recibiría tales bendiciones que su esplendidez y prosperidad se
asemejarían a las del huerto del Edén. El cumplimiento de esta promesa también
dependía de que el pueblo fuera fiel y obediente. No pudo cumplirse por la
apostasía de Israel. Sin embargo, ningún fracaso humano puede frustrar el
eterno propósito de Dios. "Al Israel espiritual le han sido devueltos los
privilegios que fueron concedidos al pueblo de Dios cuando se le libertó de
Babilonia" (PR 527). Los redimidos pronto habrán de habitar la "tierra nueva"
(Apoc. 21: 1) que se asemejará al huerto del Edén en hermosura y fertilidad.
36|36
Las naciones que queden.
Ezequiel describe las condiciones que podrían haber existido. Era el plan
divino que por medio de la restauración de Israel pudiera darse al mundo una
demostración de la bondad y de la benevolencia del verdadero Dios, a fin de que
las naciones pudieran ser atraídas y tuvieran la oportunidad de formar parte de
un nuevo sistema de gobierno espiritual. Desgraciadamente, los judíos que
volvieron del exilio crearon una impresión completamente diferente. Otras
naciones, en vez de ser atraídas, fueron inducidas a blasfemar al Dios a quien
esos rebeldes pretendían adorar (ver PP. 33-34).
Hoy día la situación es un tanto diferente. 728 En vez de tener a una nación
aislada como ejemplo de las ventajas del plan divino, Dios pide a cada
cristiano que haga tan atractiva su vida como para que otros sean inducidos a
buscar al Dios a quien adoran los cristianos.
36|37
Seré solicitado.
Anteriormente Dios había rehusado escuchar (cap. 14: 3-4; 20: 3). Pero habría
de llegar el momento cuando "la casa de Israel", purificada en cuerpo y en
espíritu, comprendería su dependencia de Dios y lo buscaría para lograr el
consejo y la conducción sin los cuales sería imposible que como nación lograran

el elevado destino que les aguardaba (ver PP. 28-32).
36|38
Las ovejas de Jerusalén.
Se compara a la densa población que Palestina habría de tener con los grandes
rebaños que se sacrificaban en Jerusalén durante las importantes fiestas
anuales.
Sabrán.
Este estribillo tan común en Ezequiel se comenta en el cap. 6: 7. Aparece
cuatro veces en el cap. 36 (vers. 11, 23, 36, 38).
37|1
La mano de Jehová.
El capítulo 37 consta de dos partes: la visión de los huesos secos y (vers.
15-28) un acto simbólico que predice la futura unión de Israel con Judá. La
visión de los huesos secos tenía el propósito de ilustrar cómo Israel,
esparcido y aparentemente sin esperanza, reviviría y sería restaurado.
Podría preguntarse hasta qué punto esta profecía tiene que ver con la
resurrección futura. Muchos sostienen que el profeta no pensaba en absoluto en
tal aplicación, y que el símbolo se explica plenamente mediante la restauración
de la vida nacional del pueblo de Israel. La manera más natural de aplicar la
profecía es relacionarla con el plan divino para el resurgimiento del Estado
judío. Esto sería finalmente seguido por una resurrección literal, en la cual
los patriarcas, junto con todos los santos de Dios, serían resucitados para
compartir el nuevo reino. No es necesario excluir totalmente este
acontecimiento del simbolismo. Todo el simbolismo tiene el propósito de
describir cómo habrían sido los acontecimientos, tanto de ese período como del
subsiguiente, si los judíos hubieran cooperado con Dios para la realización del
plan que el Señor tenía para ellos. Pero la incredulidad y la desobediencia
desvirtuaron el propósito divino. Deben examinarse los escritos del NT para
saber cómo esos acontecimientos, que deberían haber hallado su cumplimiento
literal en el período postexílico, se cumplirán en la era cristiana, en
relación con el Israel espiritual (ver PP. 37-38).
Valle.
Heh. biq'ah, "valle", o llanura entre dos cadenas de cerros. En el cap. 3: 22

se traduce "campo". Quizá se haga referencia al mismo lugar.
37|2
Secos en gran manera.
Esto indica que no habían tenido vida desde hacía mucho tiempo. Quizá así se
hace notar la absoluta imposibilidad de que revivieran.
37|3
¿Vivirán estos huesos?
La pregunta parece destacar la idea de que es poco probable imposible que esos
huesos volvieran a vivir, a menos desde un punto de vista humano. 730
Tú lo sabes.
Comparar con Apoc. 7: 14.
37|4
Oíd palabra.
En forma figurada, se describen los huesos como si fueran capaces de oír.
37|5
Espíritu.
Heb. rúaj, traducido como "viento" en el vers. 9 y como "espíritu" aquí y en el
vers. 14. Rúaj representa la energía divina que anima a los seres vivientes.
Cuando Dios sopló en la nariz del hombre aliento de vida (Gén. 2: 7), no sólo
proporcionó el oxígeno que llenó los pulmones de Adán, sino que impartió vida,
a fin de que lo que había sido tejido inanimado se convirtiera en cuerpo
viviente.
37|6
Pondré en vosotros espíritu.
El proceso de la revivificación corresponde con las dos etapas en que el hombre
originalmente fue creado (Gén. 2: 7).
37|9
Sobre estos muertos.
Los huesos estaban esparcidos por el valle como los muertos en una batalla.
37|11

Casa de Israel.
El Espíritu Santo interpreta aquí la visión simbólica. Sin duda el principal
propósito era describir la restauración de la nación, o "casa de Israel", cuya
condición en ese momento bien podía representarse con los huesos secos.
37|12
Yo abro vuestros sepulcros.
En el vers. 2 los huesos aparecen "sobre la faz del campo", mientras que aquí
parecerían estar en sus sepulcros. Esta nueva figura podría indicar una
promesa mayor, la de despertar a quienes hubieran descendido al sepulcro
esperando el reino de Dios. No hay ninguna razón aparente por la cual esta
gloriosa perspectiva debiera negarse a los piadosos de Israel. Un
acontecimiento tal habría de señalar la consumación de toda la restauración.
Por otra parte, esta profecía no debe ser considerada como si fuera
principalmente una predicción de la resurrección final al fin de la era
cristiana. El plan original de Dios para la restauración, que culmina con la
resurrección, no se cumplió con el Israel literal. Lo que Dios habría
realizado por medio de la nación de Israel se efectuará ahora por medio de la
iglesia cristiana. Por causa de esta modificación de las circunstancias,
ciertos rasgos de la profecía se modifican. Los escritores del NT tienen la
tarea de informarnos en cuanto a la manera en que estas profecías, que deberían
haberse cumplido anteriormente, hallarán su aplicación final (ver PP. 37-40).
Esos escritores describen claramente el tiempo y las circunstancias de la
resurrección final Juan 5: 28-29; 1 Tes. 4: 16-17; Apoc. 20: 1-5; etc.).
37|16
Un palo.
La profecía de los vers. 15-28 no lleva fecha, pero quizá fue dada poco después
de la visión de los vers. 1-14. Las dos están estrechamente relacionadas. Las
naciones separadas de Israel habían de reunirse bajo el benéfico reinado de
David.
37|21
Los recogeré.
La restauración de Israel tras el cautiverio entre los paganos fue el primer
paso en el cumplimiento de las promesas divinas. Este remanente debía
componerse de quienes habían aprovechado de la disciplina del exilio y habían
llegado a ser espiritualmente puros. Puesto que el reavivamiento requerido
nunca se logró, ni antes ni después del regreso en el tiempo de Zorobabel,
estas promesas no pudieron cumplirse. Dios hizo en favor de Israel todo lo que
permitió la terca desobediencia de los israelitas, pero el pueblo siguió siendo
rebelde. Por eso, finalmente Dios tuvo que rechazarlos por completo. La
presentación de la promesa divina en este versículo y en los siguientes se
aplica a lo que habría sido si los propósitos de Dios se hubieran cumplido (p.
36).

37|22
Un rey.
En el vers. 24 se lo nombra como "mi siervo David". Sin embargo, puesto que
estos planes no pudieron cumplirse como habría sido la intención original, el
NT presenta al Mesías como el que habría de ocupar el trono de David (Luc. 1:
32).
37|25
Para siempre.
Se destaca aquí la permanencia del nuevo Estado. Se dice que la tierra será
ocupada para siempre y que el reinado de David será para siempre. Según los
vers. 26-28, el santuario habrá de estar "entre ellos para siempre", y el
"pacto de paz, pacto perpetuo será con ellos". Compárense con este pasaje las
siguientes declaraciones relacionadas con el propósito de Dios: "Si Israel
hubiese permanecido fiel a Dios, aquel edificio glorioso [el templo de Salomón]
habría perdurado para siempre, como señal perpetua del favor especial de Dios
para con su pueblo escogido" (PR 32). "De haberse mantenido Israel como nación
fiel al cielo, Jerusalén habría sido para siempre la elegida de Dios" (CS 21).
Ezequiel describe lo que podría haber ocurrido (ver Luc. 19: 42).
37|26
Los multiplicaré.
Esto habría resultado del aumento natural de la población y del crecimiento
debido a diligentes esfuerzos misioneros. 731
CAPÍTULO 38
1 El ejército, 8 y a malicia de Gog. 14 juicios de Dios contra Gog.
1 VINO a mí palabra de Jehová, diciendo:
2 Hijo de hombre, pon tu rostro contra Gog en tierra de Magog, príncipe
soberano de Mesec y Tubal, y profetiza contra él,
3 y di: Así ha dicho Jehová el Señor: He aquí, yo estoy contra ti, oh Gog,
príncipe soberano de Mesec y Tubal.
4 Y te quebrantaré, y pondré garfios en tus quijadas, y te sacaré a ti y a todo
tu ejército, caballos y jinetes, de todo en todo equipados, gran multitud con
paveses y escudos, teniendo todos ellos espadas;
5 Persia, Cus y Fut con ellos; todos ellos con escudo y yelmo;
6 Comer, y todas sus tropas; la casa de Togarma, de los confines del norte, y
todas sus tropas; muchos pueblos contigo.

7 Prepárate y apercíbete, tú y toda tu multitud que se ha reunido a ti, y sé tú
su guarda.
8 De aquí a muchos días serás visitado; al cabo de años vendrás a la tierra
salvada de la espada, recogida de muchos pueblos, a los montes de Israel, que
siempre fueron una desolación; mas fue sacada de las naciones, y todos ellos
morarán confiadamente.
9 Subirás tú, y vendrás como tempestad; como nublado para cubrir la tierra
serás tú y todas tus tropas, y muchos pueblos contigo.
10 Así ha dicho Jehová el Señor: En aquel día subirán palabras en tu corazón, y
concebirás mal pensamiento,
11 y dirás: Subiré contra una tierra indefensa, iré contra gentes tranquilas
que habitan confiadamente; todas ellas habitan sin muros, y no tienen cerrojos
ni puertas;
12 para arrebatar despojos y para tomar botín, para poner tus manos sobre las
tierras desiertas ya pobladas, y sobre el pueblo recogido de entre las
naciones, que se hace de ganado y posesiones, que mora en la parte central de
la tierra.
13 Sabá y Dedán, y los mercaderes de Tarsis y todos sus príncipes, te dirán:
¿Has venido a arrebatar despojos? ¿Has reunido tu multitud para tomar botín,
para quitar plata y oro, para tomar ganados y posesiones, para tomar grandes
despojos?
14 Por tanto, profetiza, hijo de hombre, y di a Gog: Así ha dicho Jehová el
Señor: En aquel tiempo, cuando mi pueblo Israel habite con seguridad, ¿no lo
sabrás tú?
15 Vendrás de tu lugar, de las regiones del norte, tú y muchos pueblos contigo,
todos ellos a caballo, gran multitud y poderoso ejército,
16 y subirás contra mi pueblo Israel como nublado para cubrir la tierra; será
al cabo de los días; y te traeré sobre mi tierra, para que las naciones me
conozcan, cuando sea santificado en ti, oh Gog, delante de sus ojos.
17 Así ha dicho Jehová el Señor: ¿No eres tú aquel de quien hablé yo en tiempos
pasados por mis siervos los profetas de Israel, los cuales profetizaron en
aquellos tiempos que yo te había de traer sobre ellos?
18 En aquel tiempo, cuando venga Gog contra la tierra de Israel, dijo Jehová el
Señor, subirá mi ira y mi enojo.
19 Porque he hablado en mi celo, y en el fuego de mi ira: Que en aquel tiempo
habrá gran temblor sobre la tierra de Israel;
20 que los peces del mar, las aves del cielo, las bestias del campo y toda
serpiente que se arrastra sobre la tierra, y todos los hombres que están sobre

la faz de la tierra, temblarán ante mi presencia; y se desmoronarán los montes,
y los vallados caerán, y todo muro caerá a tierra.
21 Y en todos mis montes llamaré contra él la espada, dice Jehová el Señor; la
espada de cada cual será contra su hermano.
22 Y yo litigaré contra él con pestilencia y con sangre; y haré llover sobre
él, sobre sus tropas y sobre los muchos pueblos que están con él, impetuosa
lluvia, y piedras de granizo, fuego y azufre.
23 Y seré engrandecido y santificado, y seré conocido ante los ojos de muchas
naciones; y sabrán que yo soy Jehová.
38|1
Palabra de Jehová.
Los cap. 38 y 39 forman una sola profecía. Todo el pasaje ha sido 732 objeto de
muchas especulaciones. De tanto en tanto se han presentado diversas
interpretaciones. A fin de evaluarlas en forma adecuada, es necesario conocer
bien el propósito básico, los métodos, y el alcance de la profecía.
El problema está en encontrar la forma de distinguir bien entre lo que tiene
aplicación local e inmediata y lo que tiene una aplicación más remota, quizá en
la era cristiana, o al fin del tiempo. Los estudiosos de la Biblia que aplican
ciertas profecías del AT a la era cristiana advierten con frecuencia que estas
profecías tienen aquí y allá predicciones que son evidentemente de aplicación
local e inmediata. Algunos procuraron explicar esta aparente mezcla de lo
inmediato con lo futuro suponiendo que el profeta, mientras daba un mensaje a
la gente de sus días, hacía de tanto en tanto digresiones proféticas y
proyectaba sus profecías al futuro distante. Aunque esta premisa parecería
resolver parcialmente el problema, no proporciona criterios para distinguir en
forma adecuada lo que es inmediato y lo que es un futuro remoto.
La respuesta a este problema está en la formalicen de un principio, cuyo método
aparece en la Biblia misma y también en los escritos de Elena de White. Podrá
verse que este principio proporciona un método seguro de discriminación entre
lo que el Espíritu Santo, por medio de la inspiración, quiso que fuera de
significado inmediato, y lo que era de aplicación más distante. Podría
enunciarse este principio de la siguiente manera:
Las profecías que tienen que ver con la gloria futura de Israel y de Jerusalén
estaban condicionadas por la obediencia Jer. 18: 7-10; PR 519-520). Se habrían
cumplido en forma literal en los siglos siguientes, si los israelitas hubieran
aceptado plenamente los propósitos divinos para con ellos. El fracaso de
Israel imposibilitó el cumplimiento de estas profecías en su intención
original. Sin embargo, esto no implica necesariamente que ellas no tienen ya
importancia. Pablo proporciona una respuesta con las siguientes palabras:
"Porque no todos los que descienden de Israel son israelitas" (Rom. 9: 6). Por
eso estas promesas se aplican en cierto modo al Israel espiritual. Pero ¿hasta
qué punto? Esto debe ser determinado por medio de la inspiración. Tenemos en
el NT y en los escritos del espíritu de profecía, numerosas citas de los

autores del AT que muestran cómo estas antiguas predicciones -que deberían
haber hallado un glorioso cumplimiento en el Israel literal- se cumplirán
finalmente en el Israel espiritual.
Sin embargo, al punto resalta que no todos los detalles de la profecía original
podrían cumplirse con precisión, ya que han variado mucho las condiciones y el
medio ambiente. En verdad, es una regla segura de exégesis aplicar únicamente
al futuro aquellas profecías que la revelación así aplica. Corresponde notar
también las limitaciones que se imponen. Lo que va más allá de esos límites no
puede ser más que especulación -en el mejor de los casos- y nunca debería
constituir la base de un dogma, ni la premisa sobre la cual se levante toda una
estructura de razonamiento teológico.
El tono netamente local que tienen estas antiguas profecías se explica porque
Dios originalmente quiso que estas predicciones se cumplieran en la forma
indicada. Además, lo que se ha designado como digresiones que llegan a un
futuro distante -en buena medida sin relación con la presentación general del
pasaje- aparecen también presentadas en el marco de los primeros propósitos de
Dios. En vista de que esos primeros propósitos no se han cumplido, escritores
inspirados posteriores presentan el cumplimiento progresivo de esas
predicciones dentro del marco de la iglesia cristiana (PP. 27-30).
A la luz de este principio, puede observarse que los cap. 38 y 39 de Ezequiel
se habrían cumplido en forma literal después del regreso de los judíos del
exilio si éstos hubieran aceptado las condiciones ofrecidas por los profetas.
Debido a su rechazo persistente, la prosperidad que aquí se describe nunca
llegó a realizarse. En consecuencia, la liga de naciones paganas no pudo
atacar a un pueblo que morara en la prosperidad aquí anunciada.
¿Se aplicará esta profecía en el futuro? Si se observa el principio recién
enunciado, tal aplicación podría establecerse solamente por medio de una
revelación posterior. En el NT, aparece sólo una referencia directa a los
símbolos de esta profecía (Apoc. 20: 8). En este pasaje Juan afirma que esta
profecía -que a cambio de ciertas condiciones se habría cumplido en forma
literal en tiempos anteriores- se cumplirá hasta cierto punto en la lucha final
contra Dios por parte de las enormes huestes de los impíos, llamados "Gog y 733
Magog". Los escritos de Elena de White no dicen nada en forma directa acerca
de este capítulo. Por supuesto, en forma indirecta se puede notar un paralelo
entre esta lucha y la contienda final en contra del Israel de Dios cuando "las
naciones se unan para invalidar la ley de Dios" (5T 524) y los impíos se unan
plenamente "a Satanás en su guerra contra Dios" (CS 714). Así "como [Satanás]
influyó en las naciones paganas para que destruyeran a Israel, así en un futuro
cercano impulsará a los poderes impíos de la tierra a destruir el pueblo de
Dios" (CS 195-196; cf. TM 473). Este conflicto milenario concluirá finalmente
con la destrucción de Satanás y de sus huestes (denominados Gog y Magog, Apoc.
20: 8) al final del milenio. Pero para entonces, el conflicto habrá alcanzado
proporciones mundiales y ya no podrá limitarse a una esfera pequeña como la que
se indica en Eze. 38 y 39, donde aparece como una lucha militar contra el
Estado judío restablecido (2JT 372-373; 3JT 46).
Cualquier exposición que vaya más allá de los límites de la interpretación del
NT y de las revelaciones del espíritu de profecía carece de un "Así dice

Jehová". Por supuesto, no debe afirmarse que no puede haber un mayor
conocimiento sin una revelación adicional. Pero sí puede afirmarse que además
de la confirmación específica de la inspiración existe una gran probabilidad de
error en cualquier exposición de ese tipo, sobre todo en relación con profecías
no cumplidas, lo cual puede verse claramente en toda la historia de la
interpretación profético.
38|2
Gog.
Este es el nombre escogido por Ezequiel para designar al caudillo de las
huestes paganas que habrían de atacar al Estado judío restaurado después del
retorno de los exiliados (vers. 14-16). Ha sido imposible identificar a Gog
con cualquier personaje histórico conocido. No se sabe de qué raíz viene esta
palabra. La palabra aparece 13 veces en las Escrituras, pero el contexto de
los pasajes no proyecta ninguna luz sobre su significado. En 1 Crón. 5: 4, Gog
aparece como nombre de uno de los hijos de Joel de la tribu de Rubén. En Apoc.
20: 8, se emplea en relación con Magog para simbolizar a las naciones impías, a
quienes Satanás reúne después del milenio para atacar a Cristo y para tomar la
Nueva Jerusalén. En las 11 veces que aparece en Ezequiel (cap. 38: 2-3, 14,
16, 18; 39: 1, 11, 15) se lo describe como caudillo de una enorme coalición de
naciones paganas. La LXX y el texto samaritano rezan Gog en lugar de Alga en
Núm. 24: 7. En Eze. 39: 11, 15, aparece la forma compuesta Hamóngog, la
"multitud de Gog". Este nombre se aplica al valle donde serían enterradas las
multitudes de Gog. Ninguna de estas referencias sirve para identificar a Gog,
y la única indicación que se da en cuanto a su origen está en el cap. 38: 15,
donde se dice que vendría de su lugar, "de las regiones del norte".
En las fuentes seculares, contemporáneas con Ezequiel o anteriores no se
encuentra ningún personaje denominado Gog, aunque han aparecido algunos nombres
que se le asemejan. Uno de ellos es el nombre de Giges, rey de Lidia (c. 660
a. C., ver t. 11, p. 68; com. 1 Crón. 1: 5). Debido al ligero parecido entre
Giges y Gog, algunos comentadores han procurado hacer corresponder al uno con
el otro. Al examinar la evidencia histórica, se encuentra que Giges no fue un
rey de extraordinaria pericia militar. En los registros de Asurbanipal, Giges
aparece bajo el nombre de Guggu. Se cuenta como Guggu envió embajadores a
Asurbanipal en procura de ayuda para defenderse de los cimerios. Asurbanipal
afirma que con la ayuda de Asur y de Ishtar, dioses asirios, Guggu pudo vencer
a sus enemigos. Pero luego, en una guerra entre Asiria y Egipto, el traidor
Guggu se unió con los egipcios. Esta perfidia fue castigada más tarde cuando
los cimerios saquearon su país y lo mataron. Este es el relato de Guggu. Sin
embargo, no hay evidencia alguna para probar que Gog es la forma hebrea de
Guggu. La única relación parecería estar en el sonido similar de los nombres,
y esta prueba carece de valor si no hay otras que la confirmen.
Otra suposición relaciona a Gog con el país bárbaro de Gagaia, que aparece en
una carta de un rey babilonio del siglo XV al faraón de Egipto, en las
tablillas de Tell el-Amarna (t. 1, PP. 113- 114). Sin embargo, Gagaia es un
país y no una persona, como lo es el Gog que aparece en Ezequiel.
En realidad, no hay necesidad de encontrar un Gog en los registros históricos.

Lo más probable es que Gog sea el nombre ideal empleado por Ezequiel para
denominar al caudillo de las hordas paganas que se lanzan en un ataque final
contra Israel, después de su restauración, en un tiempo cuando los israelitas
gozan de la prosperidad prometida 734 por Dios, a condición de que su pueblo le
obedezca.
Tierra de Magog.
Esta era la patria de Gog, y al igual que "Gog" su significado es desconocido.
Es posible que Ezequiel mismo hubiera acuñado ese nombre poniendo como prefijo
ma al nombre gog. "Magog" aparece cinco veces en las Escrituras. Dos veces
aparece en Ezequiel (aquí y en el cap. 39: 6) como tierra de Gog; una vez
aparece en Apoc. 20: 8, en relación con las naciones de los impíos; y en Gén.
10: 2 y 1 Crón. 1: 5, como uno de los hijos de Jafet. Algunos, después de
haber identificado a Gog con Giges, rey de Lidia, sugieren que Magog debe ser
el país de Lidia. No hay ninguna prueba histórica de que esto sea así.
Algunos han pensado que Gagaia (ver com. p. 733) se refiere a Magog, aunque no
puede afirmarse esto de modo terminante (ver com. Gén. 10: 2).
Una antigua tradición judía identificaba a Magog con los escitas (Josefo,
Antigüedades i. 6. 1). Lo mismo sugiere Gesenio (ver su diccionario hebreo).
Sin embargo, esta identificación de Magog con los escitas sólo se apoya en una
conjetura. Estos dos nombres, Gog y Magog, han sido motivo de mucha
especulación. Al igual que Gog, es probable que el nombre sea simbólico,
habiéndose evitado a propósito un parecido demasiado grande con la realidad, lo
que muchas veces sucede en las profecías a fin de que tal identificación no
impida de ninguna manera el cumplimiento de la predicción.
De tanto en tanto otras interpretaciones fantásticas han identificado a Magog
con diversas naciones o con personas. Podría reunirse toda una colección de
leyendas relacionadas con Gog y Magog. En muchas de ellas aparece el relato de
la construcción de un muro para impedir la entrada de Gog y Magog. Este muro
se ha ubicado en muchos países, desde Grecia hasta la China, dependiendo del
origen nacional de la leyenda. Cuando se destruyó el muro, las fuerzas
destructoras de Gog y Magog pudieron realizar su obra. En algunas de las
leyendas, estos acontecimientos estaban relacionados con la venida del
anticristo, en cuyo tiempo serían liberados Gog y Magog (los pueblos bárbaros
del norte del Cáucaso), que hasta este momento habían estado contenidos por
Alejandro el Grande (ver L. E. Froom, Prophetic Faith of Our Fathers [La fe
profético de nuestros padres], t. I, PP. 555, 583-584, 586, 662).
Príncipe soberano.
Heb. nesi' ro'sh. Nesi' significa "príncipe", y ro'sh se traduce como
"cabeza", o como "principal". Por otra parte, la LXX translitera Rós, como si
se tratara de un nombre propio. La VM dice: "Príncipe de Ros". De cualquier
modo que se traduzca esta parte del versículo, la enseñanza general de la
profecía no se modifica. Si se considera que ro'sh debe traducirse como el
nombre propio de una nación, surge el problema de tener que identificar esa
nación o su territorio.
Por otra parte, difícilmente pueda justificarse la transliteración de la

palabra ro'sh para dar el nombre propio Ros. Se trata de tina palabra común,
que aparece más de 600 veces en el AT. Su sentido básico es "cabeza", y sólo
en Gén. 46: 21 tiene la característica de nombre propio. Allí aparece como
nombre de uno de los hijos de Benjamín. Indudablemente, es posible que una
palabra que aparece más de 600 veces con la idea básica de "cabeza" en uno o
dos casos pudiera convertirse en un nombre propio, pero la única base que hay
para ello es la transliteración de la LXX. La LXX fue traducida en los siglos
III y II a. C., y por alguna razón los traductores emplearon el nombre propio
Rós en lugar de la traducción de la palabra ro'sh, "cabeza". No hay modo de
saber si en sus días había algún país llamado Rós.
Hay una consideración sintáctica que podría favorecer el que se tome esta
palabra como nombre propio. Si aquí se emplea la palabra ro'sh como adjetivo,
debería normalmente llevar un artículo, pues modifica a nesi', que en el hebreo
es palabra definida por encontrarse en cadena constructa (genitivo de relación)
con un nombre propio, "Mesec". Se encuentran ejemplos de esta construcción
donde se le agrega el artículo definido al adjetivo que modifica al sustantivo
que está en cadena constructa. En Jer. 13: 9, "la mucha soberbia de
Jerusalén". En Esd. 7: 9, "la buena mano de Dios". En Eze. 38: 2, el adjetivo
no tiene artículo, lo que permitiría traducir la palabra como nombre propio,
pues los nombres propios no llevan artículo. Pero esta comprobación está lejos
de ser decisiva. En algunos casos, el adjetivo mismo forma parte de la cadena
constructa y no lleva artículo en hebreo (por ejemplo, 2 Sam. 23: 1; 2 Crón.
36: 10). En 1 Crón. 27: 5 se halla una excepción notable a la regla enunciada
más arriba. 735 Allí aparece la expresión hakkóhen ro'sh, "el sacerdote
principal". En este caso el sustantivo sacerdote tiene artículo, pero no lo
tiene el adjetivo "principal". Por otra parte, los editores del texto
masorético consideran que se trata de un error y que debería leerse en forma
normal hakkóhen haro'sh, "el sacerdote el principal".
Al buscar en las fuentes seculares, no se encuentra ningún país de nombre
"Ros". En las inscripciones asirias aparecen varios nombres cuyos sonidos se
asemejan a "Ros" (o Rosh), pero no hay la certeza de que sea en realidad el
territorio al cual se hace referencia aquí.
Desde el siglo X hasta el presente, diversos exégetas han procurado identificar
a "Ros" con "Rusia". Según Gesenio, los escritores bizantinos del siglo X
identificaban a Ros con hoi Rhos, pueblo que vivía en la región norte de los
montes Tauro. Gesenio consideró que eran "sin duda los rusos" (ver su
diccionario hebreo). También menciona que Ibn Fosslan, autor árabe del mismo
período, dice que esta gente vivía sobre el río Rha (el Volga).
Por otra parte, la evidencia histórica muestra que el nombre de "Rusia" no
viene de "Ros" (o Rosh). Entre los eslavos que vivían en lo que es ahora
Rusia, había grupos de vikingos llamados varegos (o varegas), emigrados de la
parte oriental de Suecia. Aunque hay diferentes opiniones en cuanto al papel
de los varegos, la opinión prevaleciente entre los especialistas es que estos
guerreros comerciantes y dirigentes militares -que no eran de origen eslavodieron el nombre de "Rus" (de ahí "Rusia") al territorio que gobernaron. La
tradición rusa afirma que Rurik, que era varego, tomó el título de príncipe de
Novgorod (principal ciudad del norte de Rusia por ese tiempo) en torno al año
862 a. C. Sus descendientes gobernaron a Rusia aun durante la dominación mogol,

hasta la muerte de Feodor (Teodoro), el último gobernante de la dinastía Rurik,
en 1598. Después de varios años de agitaciones, tiempo durante el cual varios
personajes reinaron por la fuerza, se eligió un nuevo zar, Miguel Romanoff,
cuya dinastía continuó hasta la revolución de 1917 (ver J. B. Bury, A History
of the Eastern Ronwn Empire [Una historia del Imperio Romano Oriental], 1912,
p. 412; Bernard Pares, A History of Russia [Una historia de Rusia], 1944;
Encyclopaedia Britannica [Enciclopedia británica], ed. 1974, s. v. "Russia").
Puede, pues, observarse que cualquier parecido que pudiera existir entre la
palabra ro'sh y el nombre "Rusia", es pura coincidencia. No parece poder
comprobarse que se empleó el nombre de Rusia para designar a ese país hasta más
o menos el siglo X d. C.
Mesek.
Este nombre aparece nueve veces en las Escrituras. En Gén. 10: 2 y 1 Crón. 1:
5, Mesec figura como hijo de Jafet. En 1 Crón. 1: 17, Mesec está como hijo de
Sem, pero sin duda se trata de un error de copia y debería leerse "Mas", como
aparece en Gén. 10: 23. En los otros seis casos, Mesec figura como nombre de
una nación (Eze. 27: 13; 32: 26; 38: 2-3; 39: 1; Sal. 120: 5). Según la LXX,
en Isa. 66: 19, debería leerse "Mesec" en vez de "que disparan arcos". En Gén.
10: 2; 1 Crón. 1: 5 y los cinco textos de Ezequiel, Mesec aparece en relación
con Tubal, indicando así que se habla de los descendientes de Jafet. Ezequiel
los designa como comerciantes que trafican con Tiro vendiendo "utensilios de
bronce" y también esclavos (cap. 27: 13). En Salmos, aparecen como guerreros
(Sal. 120: 7).
Se cree que Mesec corresponde con los mosquianos de los autores clásicos
griegos (Herodoto iii. 94; vii. 78), o sea los mushku de las inscripciones
asirias (ver com. Gén. 10: 2).
Algunos escritores, que encuentran a Rusia en ro'sh, también encuentran a Moscú
en el sonido mushku y piensan que esa ciudad puede haber sido fundada por los
descendientes de los mushku. Sin embargo, la Encyclopaedia Britannica, edición
1974, indica que Moscú fue fundada en el siglo XII por Jorge Dolgoruki. No hay
ninguna relación entre los dos nombres.
Tubal.
Este nombre aparece ocho veces en las Escrituras. En Gén. 10: 2 y 1 Crón. 1:
5, se enumera a Tubal como a uno de los hijos de Jafet. Este nombre figura en
Isa. 66: 19, donde la LXX pone también a Mesec (ver com. Mesec). En Ezequiel
aparece cinco veces (27: 13; 32: 26; 38: 2-3; 39: 1), siempre junto con Mesec.
La forma compuesta del nombre, Tubal-caín, aparece dos veces en Gén. 4: 22,
como nombre del hijo de Lamec y Zila.
Se ha identificado históricamente a Tubal con los tibarenios (en griego
tibarenói) mencionados por Herodoto (iii. 94) y con tabal de las inscripciones
asirias (ver com. Gén. 10: 2).
Quienes afirman que Ro'sh representa a Rusia procuran relacionar a Tubal con
Tobolsk 736 ciudad del centro de Rusia. La única razón de identificar a uno

con el otro es que hay algún parecido en el sonido de sus nombres, razón poco
sólida. Tobolsk no fue fundada hasta 1587 por los cosacos.
El hecho de que hubo otras naciones que ocuparon un lugar mucho más importante
en la historia que las que se mencionan en el cap. 38, sugiere que tal vez el
propósito de la profecía no fue el de dar la identidad específica de esos
pueblos. Israel debía saber que se levantaría un gran grupo de naciones que se
opondría a su futuro surgimiento y a su grandeza nacional y espiritual. No
tenía mayor importancia el precisar quién dirigiría esa inmensa confederación,
puesto que casi todos los poderes paganos que se oponían a Dios estaban
incluidos en ella. Es probable que la selección y la enumeración de ciertas
naciones no fuera más que una figura poética. Del mismo modo, al aplicarse esta
profecía al presente, puesto que todas las naciones se unirán con Satanás en su
lucha final contra el gobierno del cielo, no se gana nada con intentar
identificar a unas pocas de ellas.
38|4
Te quebrantaré.
Heb. "yo te haré volver". "Yo te haré dar media vuelta" (BJ). Dios no hace
volver a Gog de Palestina, sino de alguna otra empresa, a fin de que se dirija
contra la Tierra Santa. El contexto de estos versículos y del cap. 39: 2
indican esto. La figura es la de un animal indómito que se dispone a hacer lo
que le place, pero que es dirigido por un poder superior. Aquí se presenta a
ese poder como si fuera el poder de Jehová, puesto que con frecuencia se afirma
en las Escrituras que Dios hace lo que permite que Satanás haga (ver com. 2
Crón. 18: 18; Eze. 38: 10).
Garfios en tus quijadas.
Cf. cap. 29: 4.
Todo tu ejército.
Este vasto conjunto de pueblos va contra Israel plenamente equipado.
Aparentemente sus planes han sido trazados en forma cuidadosa y se han hecho
preparativos adecuados. Desde un punto de vista militar, todo pareciera
favorecer a los atacantes. Pero estando Yahweh contra Gog, Israel no tiene
nada que temer.
38|5
Persia.
El profeta había convocado anteriormente a las naciones que vivían al norte.
El segundo grupo vivía al este y al sur: sin embargo, no se mencionan naciones
inmediatamente vecinas. Sólo se convoca a esta batalla a las que viven en los
confines del mundo conocido; por posibles razones de esto, ver en este cap.
com. vers. 2, en el párrafo final de la sección "Tubal". Para encontrar un
bosquejo de la historia de Persia ver t. III, PP. 53-66.

Cus.
Heb. Kush, fue uno de los hijos de Cam (Gén. 10: 6). Sus descendientes se
establecieron en el sur de Egipto en lo que más tarde fue Nubia, actualmente al
extremo sur de Egipto y al norte de Sudán (ver com. Gén. 10: 6).
Fut.
Ver com. cap. 27: 10.
38|6
Gomer.
Uno de los hijos de Jafet (Gén. 10: 2; 1 Crón. 1: 5). También se menciona a
Gomer como la esposa de Oseas (Ose. 1: 3). El único otro caso bíblico en que
aparece dicho nombre es en esta referencia a Gomer y todas sus tropas. Nada de
esto arroja mucha luz para poder determinar quiénes fueron estos pueblos que se
unieron a Gog contra Israel.
En las fuentes seculares se hace frecuente mención de los gímirrai o cimerios
(ver Homero, Odisea xi. 14), de quienes se cree que eran el mismo pueblo aquí
descrito con el nombre de Gomer y "sus tropas". Fueron una horda bárbara de
iranios que procediendo de lo que ahora es el sur de Rusia, se volcó en el
siglo VIII a. C. sobre el territorio de Asiria y sus vecinos, causando
disturbios y derramamiento de sangre (ver Herodoto i. 15. 16; por información
adicional, ver com. Gén. 10: 2).
Togarma.
Togarma fue hijo de Gomer, nieto de Jafet, hermano de Askenaz y de Rifat (Gén.
10: 3; 1 Crón. 1: 6). Con excepción de estas dos referencias, el nombre sólo
aparece aquí y en Eze. 27: 14, donde se afirma que los de Togarma comerciaban
en caballos y mulas en el mercado de Tiro. Se ha identificado a este pueblo
con los tilgarimmu de las inscripciones asirias (ver com. Gén. 10: 3).
38|7
Prepárate.
El profeta parece usar de ironía al animar a Gog a que haga todos sus
preparativos bélicos y reúna a todas sus fuerzas a fin de que todos los
enemigos de Dios perezcan juntos. Gog mismo ha de ser guarda de todo ese
ejército, para dirigir el ataque.
38|8
Serás visitado.
"Recibirás órdenes" (BJ). El hebreo paqad puede traducirse también como "pasar
revista" (Isa. 13: 4), o "ser llamado .

Al cabo de años.
Cf. Gén. 49: 1; Núm. 24: 14; Dan. 10: 14; Miq. 4: 1; ver com. Isa. 2: 2. No
hay cómo saber cuán largo sería este 737 período. Quedaban aún por delante
muchos años de cautiverio, después de lo cual transcurrirían años hasta que se
restableciera el Estado judío y se encontrara en la condición que aquí se
describe.
Siempre.
Heb. tamid, "continuamente" (ver com. Dan. 8: 11). Los montes de Israel no
siempre habían estado desolados, pero durante el cautiverio lo habían estado de
continuo. Aún después del retorno del cautiverio, la rehabilitación sería un
proceso gradual, y la plena restauración no se produciría hasta después de la
destrucción de los enemigos del nuevo Estado.
38|9
Como tempestad.
Cf. Prov. 1: 27; Isa. 21: 1; 28: 2; Eze. 13: 11.
Como nublado.
Atribuyendo esta profecía a los acontecimientos de lo que sería ahora un futuro
inmediato, algunos han aplicado este simbolismo a las modernas fuerzas aéreas.
Esto es mera conjetura. No hay cómo saber si Satanás empleará fuerzas aéreas
en su última campaña, después del milenio (Apoc. 20: 9; ver com. Eze. 38: 1).
38|10
Concebirás mal pensamiento.
"Concebirás perversos planes" (BJ). En los vers. 4-16 se presenta a Dios como
el que hace que Gog ataque la tierra de Israel. Aquí es evidente que Dios lo
hace en el sentido de que permite que Gog lleve a cabo los intentos de su impío
corazón.
38|11
Sin muros.
Cf. Zac. 2: 4-5. Esta falta de defensa haría que Gog confiara en la victoria.
38|12
La parte central de la tierra.
Heb. "ombligo de la tierra". Esta figura sólo aparece aquí y en Juec. 9: 37,
donde se aplica sin duda a un cerro cerca de Siquem, probablemente por causa de
su ubicación central respecto al Jordán y al Mediterráneo. Aquí Palestina
aparece como centro de la tierra, quizá en el mismo sentido en que se dice que

Jerusalén fue puesta "en medio de las naciones" (Eze. 5: 5).
38|13
Sabá.
Aquí el profeta añade tres nombres más a su lista de naciones. No se dice que
éstas se unirían con las huestes invasoras, sino que preguntarían por el botín
que se tomaría. Quizá tendrían la esperanza de que parte del botín pasara a
sus manos. Ver en com. cap. 27: 22 la identificación de Sabá.
Dedán.
Ver com. cap. 25: 13.
Tarsis.
Se cree que habría sido la colonia fenicia de Tartesos en España. Se ha
procurado identificar este lugar con países vecinos de Palestina, pero por lo
que se dice en la Biblia, queda claro que Tarsis quedaba a alguna distancia,
allende el mar. Los minerales que se traían de Tarsis todavía existen en
España. Tartesos parece corresponder bien con la descripción bíblica de Tarsis
(ver com. Gén. 10: 4). Es posible que los "mercaderes de Tarsis" fueran los
fenicios.
38|16
Cuando sea santificado en ti.
En los vers. 14-16 se repite en buena parte lo que ya se había dicho respecto
de la apacible seguridad de Israel y de que Dios permitía que la poderosa
confederación de Gog subiese contra su pueblo. El carácter de Dios estará
plenamente vindicado en la destrucción de Gog. Así también, cuando Satanás y
la vasta multitud de los impíos sean destruidos al fin del milenio, la
sabiduría, la justicia y la bondad de Dios serán plenamente vindicadas. De
labios de todos los seres creados, ya sean leales o rebeldes, se oirán estas
palabras: "Justos y verdaderos son tus caminos, Rey de los santos" (Apoc. 15:
3; cf. CS 726-729).
38|17
De quien hablé.
No existe ahora ninguna profecía anterior en la cual se mencione por nombre a
Gog, ni necesitamos preocuparnos de que tal profecía se haya perdido. Vista en
su sentido más amplio, la batalla que aquí se describe no es más que la
culminación de la antigua lucha entre los poderes del mal y el pueblo de Dios.
Respecto de esto hay frecuentes menciones en profecías anteriores. La primera
insinuación de esta lucha proviene del jardín del Edén, en la maldición
pronunciada sobre la serpiente. Dios predijo que habría constante guerra entre
la simiente de la mujer -la iglesia- y Satanás. El triunfo final sobre el mal
fue predicho en la frase, "ésta [la simiente de la mujer] te herirá en la

cabeza" (Gén. 3: 15). Otras referencias al conflicto y al triunfo final del
bien se encuentran en los Salmos y en libros proféticos posteriores (Sal. 2:
1-10; Isa. 26: 20-21; etc.).
Era de esperar que cualquier éxito de parte del pueblo de Dios debería
enfrentarse con la más violenta oposición del gran adversario. Lo que se dice
de Gog en este capítulo es un esbozo del tipo de resistencia que habría
encontrado en el período postexílico el pueblo regenerado que al fin hubiera
cumplido la misión que Dios le había encomendado. Puesto que la profecía era
condicional y las condiciones nunca fueron cumplidas, las predicciones no
hallaron su cumplimiento en el Israel literal. Tampoco es posible proyectar
738 al futuro todos los detalles a fin de que se cumplan entonces. Sólo
aquellos elementos proféticos reiterados más tarde por autores inspirados han
de aplicarse en el futuro (ver PP. 38-40; com. vers. 1).
38|18
Subirá mi ira.
Se llaman antropomorfismos aquellas figuras que atribuyen a Dios atributos
humanos. Dios describe sus actos con frases que resultan conocidas para los
hombres. En realidad, Dios está muy por encima del razonamiento humano. "Mis
pensamientos no son vuestros pensamientos, ni vuestros caminos mis caminos,
dijo Jehová" (Isa. 55: 8).
38|19
Gran temblor.
Aquí hay un detalle al cual llaman la atención los autores del NT Hablan de
terribles convulsiones naturales que precederán a la venida del Hijo del
Hombre. Jesús habló del "bramido del mar y de las olas", y de los hombres que
desfallecerían por "el temor y la expectación", no tanto por causa de alguna
amenaza militar sino porque la naturaleza parecería estar totalmente alterada
(Luc. 21: 25-26; CS 693). Juan el revelador presenta una descripción más viva
de los grandes cataclismos del mundo natural (Apoc. 16: 18-20). Los hombres
siempre han dependido de la naturaleza. Hasta donde se sepa, ni una vez en el
largo transcurso de la historia del mundo, salvo en relación con lo que se
registra en Jos. 10: 12-13 y 2 Rey. 20: 8-11, ha dejado el sol de hacer su
recorrido normal. Toda ley natural siempre ha operado con plena regularidad.
Los hombres han confiado en la permanencia de esas leyes, olvidando a Aquel en
quien "todas las cosas... subsisten" (Col. 1: 17). En lugar de Dios, han
elegido al ídolo de la ciencia que es en verdad "el Dios de este siglo" (2 Cor.
4: 4). El "gran temblor" en el mundo natural les hará reconocer la terrible
realidad de que el Dios a quien han elegido, el "príncipe de la potestad del
aire" (Efe. 2: 2), no tiene poder sobre los elementos. Sin embargo pretendió
tener una posición y un poder iguales a los del Hijo de Dios (ver com. Eze.
28: 13) y afirmó que si se le diera la oportunidad de hacerlo, ejercería sobre
el mundo un dominio más equitativo que el que ejercía Cristo. Se le ha dado
una oportunidad de realizar esa demostración. Ahora, en medio de una tierra
tambaleante todos los hombres ven la falsedad y la arrogancia de sus
pretensiones y descubren aunque demasiado tarde, que el tiempo de gracia se ha

acabado para siempre.
38|21
La espada de cada cual.
Esto también sucederá durante el tiempo de terrible desilusión, cuando las
multitudes descubran que sus dirigentes religiosos las han engañado, y con
furor se vuelquen sobre ellos. "Las espadas que debían servir para destruir al
pueblo de Dios se emplean ahora para matar a sus enemigos. Por todas partes
hay luchas y derramamiento de sangre" (CS 714).
Tal como se registra en el AT, en numerosas ocasiones Dios liberó a su pueblo,
haciendo que sus enemigos combatieran entre sí Juec. 7: 22; 1 Sam. 14: 20; 2
Crón. 20: 22-24).
38|22
Piedras de granizo.
Este acontecimiento corresponde con el granizo de la séptima plaga, cuando
caerán piedras de como un talento de peso para aumentar la destrucción ya
realizada (Apoc. 16: 21). Es posible que el "fuego" halle su equivalente en
los "relámpagos" de Apoc. 16: 18. Esta profecía se aplica al final de la
historia del mundo de la siguiente forma: "Fieros relámpagos rasgan el cielo
con fragor, envolviendo a la tierra en claridad de llamaradas" (CS 695).
38|23
Sabrán.
Así como Gog había de ser completamente derrotado y los hombres habían de
reconocer la superioridad del Dios del cielo, así también, a medida que se
acerca el pináculo del gran conflicto, serán completamente desenmascarados los
planes del gran engañador, tan cuidadosamente trazados, y quedarán al
descubierto la falsedad y la debilidad de las pretensiones de Satanás. Tanto
hombres como demonios deberán reconocer que hay Uno que es supremo, y que todos
sus actos en el gran conflicto han sido llevados a cabo para lograr el eterno
bien de su pueblo y del universo entero (ver CS 729).
Con referencia a este estribillo que aparece con frecuencia en el libro de
Ezequiel, ver com. cap. 6: 7. Aparece dos veces aquí (cap. 38: 16, 23) y
cuatro veces en el cap. 39 (vers. 6-7, 22, 28).
39|1

Profetiza contra Gog.
Este capítulo prosigue con el tema del anterior, repitiendo en parte lo que ya
se ha dicho acerca de Gog pero añadiendo mayores detalles en cuanto a la
amplitud del botín (vers. 9-10), el sistema de sepultar a los muertos (vers.
11-16), y la extensión de la matanza (vers. 17-20). En los vers. 21-29 se
recapitulan las bondadosas promesas de Dios para la restauración.
Gog.
Ver com. cap. 38: 2.
39|2
Te conduciré.
" idea que da el verbo hebreo shasha' es "conducir como a un niño que aprende a
caminar". Los tárgumes emplean el verbo nasha', "engañar", "llevar al error".
La LXX emplea el verbo kathodegéo, "conducir hacia abajo". Estas diferencias
corresponden con la combinación de ideas del cap. 38: 4, 16.
39|3
Sacaré tu arco.
Esta frase indica que los invasores serían arqueros.
39|4
Aves... fieras.
Los buitres y los chacales estaban siempre listos para alimentarse de los
cuerpos de los muertos en batalla (1 Sam. 17: 46; Eze. 33: 27).
39|6
Fuego sobre Magog.
Magog es el país de Gog (ver com. cap. 38: 2). El castigo cae sobre ese país
también, y se extiende a las costas y las islas del mar.
39|7
Sabrán las naciones.
El nombre de Dios sería vindicado mediante estos castigos (ver com. cap. 38:
16).
39|9
Fuego por siete años.

Es claro que esta parte de la profecía no se cumplirá en forma literal en
relación con la segunda venida de Cristo y el milenio. Según el principio que
se presentó (com. cap. 38: 1), la historia habría sido muy diferente si Israel
hubiera permitido que Dios realizara los planes que tenía para su pueblo. En
el transcurso natural de los acontecimientos, la nación próspera y restablecida
sería el objeto del ataque de naciones paganas envidiosas que habrían rehusado
aceptar el mensaje de Israel acerca del verdadero Dios. En la guerra que aquí
se describe, Dios protegería a su pueblo dándoles una victoria abrumadora.
Esta descripción profético del gran conflicto sin duda se habría cumplido
literalmente como se habrían cumplido las promesas de restauración nacional y
misión de alcances mundiales para el Israel repatriado. Podría preguntarse
entonces, ¿por qué no podrían cumplirse estas cosas ahora que una vez más
existe un Estado de Israel en Palestina? Debe responderse que desde que se
hicieron estas predicciones, por haber rechazado a Jesús, los judíos fueron
rechazados como nación por Dios, y las promesas que han pertenecido durante dos
mil años a la iglesia cristiana, habrán de cumplirse en un sentido espiritual
en el Israel espiritual (PP. 37-38).
39|11
Lugar para sepultura.
Gog, que había esperado ganar una completa victoria sobre Israel, no recibiría
de parte del Señor más que un lugar para sepultura en ese país. El texto
masorético dice "lugar allí", pero la LXX y la Vulgata traducen "lugar de
renombre".
El valle de los que pasan.
No puede ubicarse con precisión este valle. Se dice que está "al oriente del
mar", sin duda con referencia al mar Muerto. La ubicación específica no
importa para la interpretación del pasaje.
Obstruirá el paso.
Podría entenderse que los viajeros que por allí pasaran deberían detenerse en
este lugar notorio para considerar el castigo infligido sobre los enemigos del
pueblo de Dios, o tal vez que el valle no tendría salida.
Valle de Hamón-gog.
Es decir, "valle de la multitud de Gog".
39|14
Hombres a jornal.
Heb., "hombres de continuo", hombres designados para realizar esa tarea hasta
cumplirla. La obra había de realizarse en forma sistemática.
Con los que viajen.

La preposición hebrea 'eth, aquí traducida "con", puede también indicar que la
palabra que sigue es el objeto directo del verbo. Así se leería "que recorren
la tierra para enterrar a los que pasan, a los que 741 quedan sobre la faz de
la tierra". La LXX y las versiones siríacas omiten esta frase. De ahí que la BJ
sólo diga, "entierren a los que hayan quedado por el suelo".
39|15
Una señal.
Para atraer la atención de los sepultureros.
39|16
Hamona.
Es posible que esta palabra sea derivada de hamon, en hebreo, "multitud".
39|17
Aves de toda especie.
No debe considerarse que las figuras de los vers. 17-20 representen
acontecimientos que transcurrirían después de los que se describen en la
primera parte del capítulo. Simplemente describen los mismos acontecimientos
bajo otra figura. Esta nueva figura sirve para magnificar la descripción de la
inmensa matanza. En Isa. 34: 6 y Jer. 46: 10 se presentan también los castigos
destructivos de Dios como si fueran sacrificios. Toda esta sección tiene un
notable parecido con Apoc. 19:17-18, pasaje que indica cómo y cuándo esta parte
de las Escrituras hallará un certero cumplimiento con relación a la era
cristiana. Con algunas de las mismas figuras, Juan representa la tremenda
matanza de los impíos en ocasión de la segunda venida de Cristo, destrucción
que en ese caso será tan completa que no quedará nadie que entierre los
muertos.
39|21
Mi gloria entre las naciones.
Ezequiel predijo el curso que habría seguido la historia si Israel, ya en el
cautiverio, hubiera aprovechado plenamente de su castigo (ver com. cap. 38: 1).
La derrota de las multitudes de Gog no representa la aniquilación final de
todos los elementos pecaminosos y el comienzo de cielos nuevos y una tierra
nueva, totalmente renovados. Más bien describe un paso intermedio. La
grandiosidad de la escena provocaría tal admiración en todo el mundo, que la
atención de los hombres por doquiera se dirigiría hacia Dios y sus propósitos
para los habitantes de la tierra. Esto sería un motivo para que se acrecentara
mucho la obra misionera de Israel, lo que culminaría con la presencia del reino
de Dios.
39|23

Sabrán las naciones.
Ya no afirmarían, como lo habían hecho antes, que los sufrimientos de Israel
eran el resultado de que Dios no tenía suficiente poder para protegerlos. Por
el contrario, verían la justicia y la equidad de los propósitos divinos, y por
ende, serían atraídos a su reino y buscarían entrar en él.
39|29
Habré derramado de mi Espíritu.
El reavivamiento de Israel habría sido acompañado por un gran derramamiento del
Espíritu. Este poder prometido los habría capacitado para evangelizar
rápidamente el mundo y prepararse para la venida del Mesías.
CAPÍTULO 40
1 Tiempo, forma y Depósito de la visión. 6 Descripción de la puerta del este,
20 del norte, 24 del sur, 32 del este, 35 y del norte. 39 Ocho mesas. 44 Las
cámaras. 48 El pórtico del templo.
1 EN EL año veinticinco de nuestro cautiverio, al principio del año, a los diez
días del mes, a los catorce años después que la ciudad fue conquistada, en
aquel mismo día vino sobre mí la mano de Jehová, y me llevó allá.
2 En visiones de Dios me llevó a la tierra de Israel, y me puso sobre un monte
muy alto, sobre el cual había un edificio parecido a una gran ciudad, hacia la
parte sur.
3 Me llevó allí, y he aquí un varón, cuyo aspecto era como aspecto de bronce; y
tenía un cordel de lino en su mano, y una caña de medir; y él estaba a la
puerta.
4 Y me habló aquel varón, diciendo: Hijo de hombre, mira con tus ojos, y oye
con tus oídos, y pon tu corazón a todas las cosas que te muestro; porque para
que yo te las mostrase has sido traído aquí. Cuenta todo lo que ves a la casa
de Israel.
5 Y he aquí un muro fuera de la casa; y la caña de medir que aquel varón tenía
en la mano era de seis codos de a codo y palmo menor; y midió el espesor del
muro, de una caña, y la altura, de otra caña. 742
6 Después vino a la puerta que mira hacia el oriente, y subió por sus gradas, y
midió un poste de la puerta, de una caña de ancho, y el otro poste, de otra
caña de ancho.
7 Y cada cámara tenía una caña de largo, y una caña de ancho; y entre las
cámaras había cinco codos de ancho; y cada poste de la puerta junto a la
entrada de la puerta por dentro, una caña.
8 Midió asimismo la entrada de la puerta por dentro, una caña.

9 Midió luego la entrada del portal, de ocho codos, y sus postes de dos codos;
y la puerta del portal estaba por el lado de adentro.
10 Y la puerta oriental tenía tres cámaras a cada lado, las tres de una medida;
también de una medida los portales de cada lado.
11 Midió el ancho de la entrada de la puerta, de diez codos, y la longitud del
portal, de trece codos.
12 El espacio delante de las cámaras era de un codo a un lado, y de otro codo
al otro lado; y cada cámara tenía seis codos por un lado, y seis codos por el
otro.
13 Midió la puerta desde el techo de una cámara hasta el techo de la otra,
veinticinco codos de ancho, puerta contra puerta.
14 Y midió los postes, de sesenta codos, cada poste del atrio y del portal todo
en derredor.
15 Y desde el frente de la puerta de la entrada hasta el frente de la entrada
de la puerta interior, cincuenta codos.
16 Y había ventanas estrechas en las cámaras, y en sus portales por dentro de
la puerta alrededor, y asimismo en los corredores; y las ventanas estaban
alrededor por dentro; y en cada poste había palmeras.
17 Me llevó luego al atrio exterior, y he aquí había cámaras, y estaba enlosado
todo en derredor; treinta cámaras había alrededor en aquel atrio.
18 El enlosado a los lados de las puertas, en proporción a la longitud de los
portales, era el enlosado más bajo.
19 Y midió la anchura desde el frente de la puerta de abajo hasta el frente del
atrio interior por fuera, de cien codos hacia el oriente y el norte.
20 Y de la puerta que estaba hacia el norte en el atrio exterior, midió su
longitud y su anchura.
21 Sus cámaras eran tres de un lado, y tres del otro; y sus postes y sus arcos
eran como la medida de la puerta primera: cincuenta codos de longitud, y
veinticinco de ancho.
22 Y sus ventanas y sus arcos y sus palmeras eran conforme a la medida de la
puerta que estaba hacia el oriente; y se subía a ella por siete gradas, y
delante de ellas estaban sus arcos.
23 La puerta del atrio interior estaba enfrente de la puerta hacia el norte, y
así al oriente; y midió de puerta a puerta, cien codos.
24 Me llevó después hacia el sur, y he aquí una puerta hacia el sur; y midió
sus portales y sus arcos conforme a estas medidas.

25 Y tenía sus ventanas y sus arcos alrededor, como las otras ventanas; la
longitud era de cincuenta codos, y el ancho de veinticinco codos.
26 Sus gradas eran de siete peldaños, con sus arcos delante de ellas; y tenía
palmeras, una de un lado, y otra del otro lado, en sus postes.
27 Había también puerta hacia el sur del atrio interior; y midió de puerta a
puerta hacia el sur cien codos.
28 Me llevó después en el atrio de adentro a la puerta del sur, y midió la
puerta del sur conforme a estas medidas.
29 Sus cámaras y sus postes y sus arcos eran conforme a estas medidas, y tenía
sus ventanas y sus arcos alrededor; la longitud era de cincuenta codos, y de
veinticinco codos el ancho.
30 Los arcos alrededor eran de veinticinco codos de largo, y cinco codos de
ancho.
31 Y sus arcos caían afuera al atrio, con palmeras en sus postes; y sus gradas
eran de ocho peldaños.
32 Y me llevó al atrio interior hacia el oriente, y midió la puerta conforme a
estas medidas.
33 Eran sus cámaras y sus postes y sus arcos conforme a estas medidas, y tenía
sus ventanas y sus arcos alrededor; la longitud era de cincuenta codos, y la
anchura de veinticinco codos.
34 Y sus arcos caían afuera al atrio, con palmeras en sus postes de un lado y
de otro; y sus gradas eran de ocho peldaños.
35 Me llevó luego a la puerta del norte, y midió conforme a estas medidas;
36 sus cámaras, sus postes, sus arcos y sus ventanas alrededor; la longitud era
de cincuenta 743 codos, y de veinticinco codos el ancho.
37 Sus postes caían afuera al atrio, con palmeras a cada uno de sus postes de
un lado y de otro; y sus gradas eran de ocho peldaños.
38 Y había allí una cámara, y su puerta con postes de portales; allí lavarán
el holocausto.
39 Y en la entrada de la puerta había dos mesas a un lado, y otras dos al otro,
para degollar sobre ellas el holocausto y la expiación y el sacrificio por el
pecado.
40 A un lado, por fuera de las gradas, a la entrada de la puerta de¡ norte,
había dos mesas; y al otro lado que estaba a la entrada de la puerta, dos
mesas.
41 Cuatro mesas a un lado, y cuatro mesas al otro lado, junto a la puerta; ocho

mesas, sobre las cuales degollarán las víctimas.
42 Las cuatro mesas para el holocausto eran de piedra labrada, de un codo y
medio de longitud, y codo y medio de ancho, y de un codo de altura; sobre éstas
pondrán los utensilios con que degollarán el holocausto y el sacrificio.
43 Y adentro, ganchos, de un palmo menor, dispuestos en derredor; y sobre las
mesas la carne de las víctimas.
44 Y fuera de la puerta interior, en el atrio de adentro que estaba al lado de
la puerta del norte, estaban las cámaras de los cantores, las cuales miraban
hacia el sur; una estaba al lado de la puerta del oriente que miraba hacia el
norte.
45 Y me dijo: Esta cámara que mira hacia el sur es de los sacerdotes que hacen
la guardia del templo.
46 Y la cámara que mira hacia el norte es de los sacerdotes que hacen la
guardia del altar; estos son los hijos de Sadoc, los cuales son llamados de los
hijos de Leví para ministrar a Jehová.
47 Y midió el atrio, cien codos de longitud, y cien codos de anchura; era
cuadrado; y el altar estaba delante de la casa.
48 Y me llevó al pórtico del templo, y midió cada poste del pórtico, cinco
codos de un lado, y cinco codos de otro; y la anchura de la puerta tres codos
de un lado, y tres codos de otro.
49 La longitud del pórtico, veinte codos, y el ancho once codos, al cual subían
por gradas; y había columnas junto a los postes, una de un lado, y otra de
otro.
40|1
El año veinticinco.
Sin duda se refiere al cautiverio de Joaquín (ver com. cap. 1: 2), siempre que
se siga el mismo esquema de fechas en todo el libro. El hecho de que el vers. 1
se refiera a "nuestro" cautiverio (al igual que el cap. 33: 21) indica que
Ezequiel fue llevado cautivo, junto con Joaquín.
Principio del año.
Heb. ro'sh hashshanah, "cabeza del año". Puesto que la palabra ro'sh algunas
veces significa "primero", hay quienes consideran que aquí se indica el primer
mes del año, es decir, el mes de Nisán. Si así fuera, esta fecha correspondería
con el mes de abril de 573 o de 572 a. C. (dependiendo de si Ezequiel computó
los años a partir de la primavera o a partir del otoño). Sin embargo, si
Ezequiel se refería al "principio del año", y computaba el cautiverio según el
año civil judío, que comenzaba con el 7.º mes (Tisri), se hace referencia aquí
al día de la expiación en octubre de 573 (ver p. 602). Es interesante notar que
ésta es la única vez en que aparece en la Biblia la frase ro'sh hashshanah,

nombre que todavía dan los judíos al primer día del mes de Tisri, cuando se
celebra el Año Nuevo judío. Sin embargo, esto no prueba que en ese tiempo la
frase hubiera tenido el mismo significado. El día que se menciona es el 10º',
no el 1.º.
Catorce años.
El año 25 del cautiverio de Joaquín puede hacerse coincidir con el año 14 de la
caída de Jerusalén, a fin de hacer concordar las tres fechas posibles
mencionadas en el párrafo anterior (ver t. 111, PP. 9596).
Los cap. 40-48 constituyen tina profecía única, muy singular. Presentan con
lujo de detalles la visión de un nuevo templo. También aparece un nuevo y
notable plan para dividir la tierra y una visión de aguas vivas que manan de
ese magnífico templo.
Esta profecía presenta varios problemas de interpretación. Se han adoptado
frente a ella tres posiciones principales:
1. La posición literal. Según ella, Ezequiel proporcionó el esbozo de una nueva
constitución para Israel, que en realidad se habría puesto en práctica en algún
momento futuro, ya fuera en seguida después del exilio, o más tarde. Según esta
teoría, la construcción del templo, la institución de un culto y la división de
la tierra habrían seguido precisamente las especificaciones dadas por Ezequiel.
2. La posición futurista. Según ella, la visión del templo proporcionaría una
nueva 744 constitución para el Israel restaurado y reunido. Sin embargo, a
pesar de conceder que en un pequeño grado esta constitución pudo haber tenido
vigencia después del exilio, espera una futura edad de oro, cuando la visión se
cumplirá en forma exacta y completa.
3. La posición alegórica. Niega todo cumplimiento literal y espera algún
cumplimiento simbólico, inmediatamente después del exilio, en la era cristiana,
o al final de la historia del mundo.
Con referencia a estas tres posiciones podría comentarse lo siguiente:
En contra de la posición literalista, debe hacerse notar que es inconcebible
que no haya alusión al lenguaje de Ezequiel en los libros históricos de Esdras
y Nehemías, ni en las profecías de Hageo, todos ellos relacionados con este
período. Aunque en estos libros se describe el retorno, la distribución de la
tierra y la reconstrucción del templo, no hay ninguna referencia a esta
profecía, ni se nota de parte de los constructores ningún deseo de ceñirse a
las instrucciones de Ezequiel.
En contra de la posición futurista, podría decirse que en vista de la relación
existente entre la antigua dispensación y la nueva, según se puede leer en las
Escrituras, es imposible concebir que alguna vez Dios mandara de nuevo que se
ofrecieran sacrificios animales que fueran aceptos para él.
En contra de la posición alegórico, debe hacerse notar que no justifica
adecuadamente los múltiples detalles de la visión y no presenta un modelo de

interpretación suficientemente significativo como para justificar la gran
extensión del tema.
La posición más simple es la que sigue los principios esbozados en el com. cap.
38: 1. Según esos principios, la visión del templo se habría cumplido en forma
literal si el pueblo hubiera sido fiel a su cometido, pero porque fracasó, la
profecía no pudo cumplirse de acuerdo con su intención original. Relativamente
pocos judíos volvieron a Palestina, y distaron mucho de cumplir el propósito de
Dios para ellos. Ciertos elementos (cap. 47) se cumplirán parcialmente en la
iglesia cristiana, como lo hacen notar autores inspirados posteriores.
La visión del templo es una profecía pictórica, y se le deben aplicar los
principios esbozados en los comentarios del cap. 1:10. Ezequiel vio
representaciones de lo real, y no la realidad misma. El grado de identificación
sigue siendo un problema que deberá todavía ser interpretado. Sin embargo, sin
tomar en cuenta hasta dónde llegan las diferencias entre la realidad y el
símbolo, un estudio comparativo de las otras profecías relacionadas con la
restauración nos lleva a pensar que aquí el profeta describe un estado literal,
con una capital literal y un templo literal. Sería difícil concebir que los
judíos, a quienes se dirigía esta profecía, pudieran haberla entendido de otra
forma. El hecho de que los autores bíblicos postexílicos nunca hicieran
referencia a esta profecía, y el hecho de que los constructores del templo,
evidentemente, no prestaron ninguna atención a este plan, quizá podría
explicarse si se supone que los constructores sabían muy bien que las
condiciones todavía no se habían dado para que estas promesas pudieran
cumplirse. Tampoco hay en esta serie de profecías insinuación alguna de que
esos planes habían de ejecutarse en seguida del regreso de los repatriados. Sin
duda se las consideraba como una meta futura, que debían esforzarse por
alcanzar.
Si Dios sabía que su templo nunca sería edificado, ¿por qué se esforzaría tanto
en proporcionar un modelo tan lleno de pormenores del estado futuro? La
respuesta es que Dios no dejó de utilizar método alguno para que Israel fuera
inducido a aceptar el excelso destino que originalmente había sido preparado
para él. Hasta este momento, la historia de Israel había significado una serie
de fracasos. Dios ahora le ofrecía otra oportunidad para que empezara de nuevo.
El pasado sería olvidado y nunca más sería presentado contra él. Israel como
nación, y su pueblo personalmente, estaban invitados a aferrarse de esta
gloriosa promesa.
Es razonable suponer que, a fin de convencer a su pueblo de la seguridad de la
promesa, Dios mandó a su siervo que trazara un plano exacto del templo que
habría de ser el centro de culto del nuevo Estado. Dios podría haber presentado
esta promesa sólo en términos generales. Podría meramente haberles dicho que en
lo futuro el templo habría de ser reconstruido. Pero esa comunicación habría
sido imprecisa. No habría duda en cuanto a la seriedad de las intenciones de
Dios si describía cuidadosamente cada detalle de la construcción y del
servicio. Se dedican en total nueve capítulos al templo y a sus servicios, y a
detalles relacionados con la ciudad 745
PLANO DEL TEMPLO DE EZEQUIEL

746 y la nueva división de la tierra.
Esta es la última visión importante de Ezequiel (sólo la que respecta a Egipto,
dada en el cap. 29: 17-21, fue posterior), y su magnitud y grandeza son un
pináculo apropiado para la carrera profético de Ezequiel. Se ha dado la
siguiente descripción pintoresca de esa carrera: "Ezequiel irrumpe en la escena
como la nube de tormenta descrita en su primera profecía. El progreso de sus
visiones nos encandila como las luces cromáticas que giran en medio de la nube
en movimiento, hasta que la tormenta se pasa, la nube se disipa en el espacio y
queda tanta luz que pueden verse los esplendores de una ciudad, de un templo, y
de una nación iluminados con la gloria inmarcesible de un Dios omnipresente"
(Homiletic Commentary [Comentario homilético]).
40|2
Un monte muy alto.
El profeta fue colocado en un punto elevado a fin de que desde allí pudiera
examinar los detalles de la visión.
Parecido a una gran ciudad.
El templo y sus atrios, rodeados de muros, daban la impresión de una ciudad
amurallada (con referencia al tamaño, ver com. vers. 5).
40|3
Un varón.
No se identifica este personaje.
Cordel de lino.
Este cordel se emplearía para medir las distancias mayores (cf. cap. 47: 3).
Caña de medir.
Ver Apoc. 11: 1; 21: 15. Este instrumento habría de emplearse para las medidas
pequeñas (ver com. Eze. 40: 5).4.
Cuenta todo.
El propósito de presentar al profeta todos estos complicados detalles era el de
hacer conocer a los hijos de Israel el glorioso plan que Dios tenía para ellos.
La descripción de estos detalles sin duda tenía el propósito de servir ¿como
un gran aliciente para que el pueblo cumpliese con las condiciones necesarias.
De este modo se le aseguraba que los pensamientos de Dios para Israel eran de
paz y no de mal (ver Jer. 29: 11). La presentación de un plano completo les
mostraba que Dios hablaba en serio respecto de sus propósitos y que cumpliría
con su parte si el pueblo hacía lo que le correspondía (ver PP. 31-32).
40|5

De a codo y palmo menor.
Si se computa el codo como 44,45 cm, y el palmo como la sexta parte del codo, o
sea 7,4 cm, se llega a un codo de 51,86 cm. La caña de medir habría tenido
entonces un largo total de 3,12 M.
Espesor.
Se habla aquí del espesor del muro que rodeaba el atrio. En el plano de la p.
745, se designa este muro con la letra A. Este esquema se presenta para dar una
idea aproximada del edificio y de los atrios (ver nota bajo el plano).
Aquí se da la misma medida para el alto y para el ancho del muro. No se da el
largo, pero parece haber sido de unos 500 codos (unos 250 m; ver com. cap.
42:16) por cada uno de los cuatro lados. Este muro rodeaba todo el complejo del
templo. No era alto (unos 3 m), de modo que los que se acercasen para adorar
podrían fácilmente ver a la distancia el templo en toda su hermosura y gloria,
brillando por encima de los muros.
40|6
Puerta que mira hacia el oriente.
En los vers. 6-16 se describe la puerta oriental (p. 745, B), o puerta
principal que llevaba directamente a la entrada al templo. Se la describe con
todos sus detalles. Las dimensiones de las puertas exteriores del norte y del
sur son idénticas (p. 745, F, G).
Gradas.
La puerta se hallaba a mayor elevación que el terreno que rodeaba el recinto
del templo. Se supone que, al igual que las puertas del norte y del sur, tenía
siete gradas (vers. 22, 26; ver p. 745, a).
Un poste.
Mejor "umbral" (BJ) de la puerta. Es decir, la entrada de la puerta desde
afuera.
Una caña de ancho.
La misma dimensión del espesor de los muros (vers. 5), o sea 3,60 m. La otra
dimensión de esta entrada era de
6 m (vers. 11).
40|7
Cámara.
Según lo que dice el vers. 10, había tres cámaras a cada lado de la entrada

central. Estas piezas medían unos 3 m de lado.
Poste.
Mejor, "umbral".
Por dentro.
Literalmente, "desde la casa'. Sin duda se hace referencia aquí al umbral que
estaba del lado interior de la estructura de la puerta, que llevaba al atrio
(vers. 8).
40|8
La entrada de la puerta.
El "vestíbulo del pórtico"(BJ).
De la puerta.
Muchos manuscritos y las versiones antiguas omiten el pasaje que comienza aquí
y termina en el vers. 9. Evidentemente consideraron que se trataba de una
ditografía* (ver nota de la BJ). Quienes aceptan el texto acortado, afirman que
había un 747 solo vestíbulo en esta puerta. Los que aceptan todo el pasaje,
afirman que eran dos los vestíbulos. Por esto, son diferentes los dibujos que
se hacen de la estructura de la puerta. Ver la nota debajo del plano en la p.
745, donde se destacan los problemas que surgen por falta de precisión en
cuanto a los detalles arquitectónicos.
40|9
Ocho codos.
Es decir, unos 4 m. Algunos afirman que ésta es la medida del portal de este a
oeste; otros afirman que es la medida de sur a norte.
Postes.
Heb. 'ayil, "pilar". La misma palabra se traduce como "gran árbol".
40|10
Cámaras.
Ver com. vers. 7.
40|11
Entrada.
Es decir, el umbral exterior.

La longitud del portal.
No se sabe con seguridad qué es lo que se mide aquí. Algunos piensan que esta
medida corresponde con la parte techada del portal; otros piensan que era el
pasillo entre las cámaras laterales, el cual quizá no tenía techo.
40|12
Espacio.
Quizá un "parapeto" (BJ) delante de las cámaras de la guardia. Al parecer había
alguna barrera que sobresalía un codo en el pasaje frente a la cámara de la
guardia, a fin de que el centinela pudiera salir sin impedimento al corredor
para ver bien todo lo que allí ocurría.
40|13
Desde el techo.
Esta medida de 25 codos (unos 13 m) corresponde con el ancho del portal, de
norte a sur.
40|14
Los postes, de sesenta codos.
La LXX de la edición Rahlfs dice: "Y el espacio del pórtico de la puerta,
sesenta codos". Los códices Vaticano y Alejandrino dicen: "Y el espacio del
pórtico de la puerta, afuera, veinte codos". Es posible que la palabra 'elim,
"postes", se hubiera confundido con 'ulam, "atrio", y que "sesenta", hexekonta,
se hubiera confundido con "afuera", éxóthen, en el griego, pero el cambio de 60
a 20 no es fácil de explicar. Por otra parte, una columna de 60 codos de altura
(30 m) sería realmente imponente.
40|15
Cincuenta codos.
Unos 25 m. El largo del edificio de la puerta era dos veces el ancho (vers.
13). El método de reconstrucción que imagina que había un pórtico o vestíbulo
(ver com. vers. 8) divide el largo total de la siguiente forma: entrada
exterior, 6 codos; tres cámaras de 6 codos cada una, 18 codos; dos espacios o
pilares de 5 codos cada uno, 10 codos; umbral interior, 6 codos; pórtico, 8
codos; quiciales, 2 codos, lo que da un total de 50 codos. Si se reconstruye
este edificio con dos pórticos, estas cifras se modifican.
40|16
Ventanas estrechas.
Heb., "ventanas cerradas", quizá "ventanas enrejadas" (BJ); ver com. 1 Rey. 6:
4. No es clara la ubicación exacta de estas ventanas.

Palmeras.
Se había empleado decoraciones similares en los tallados del templo de Salomón
(1 Rey. 6: 29,32).
40|17
Atrio exterior.
El templo tenía dos atrios: uno interior y otro exterior (p. 745, R y C
respectivamente).
Enlosado.
El enlosado, o pavimento (p. 745, D), rodeaba el atrio exterior.
Treinta cámaras.
No se da ni la ubicación ni el tamaño de estas cámaras (p. 745, E, E, E, E, E,
E). Desde el punto de vista de la simetría, puede pensarse que eran diez en
cada uno de los muros no ocupados por el edificio del templo. No se dice si
estaban construidas en bloques o en unidades individuales.
40|18
En proporción a la longitud.
Este pavimento parece haber sido tan ancho como la longitud de los edificios
del pórtico, o sea unos 50 codos (cap. 40: 15). De esto se restaría el espesor
del muro exterior (6 codos, vers. 5), lo que dejaría un pavimento de unos 44
codos (aproximadamente 22 m).
Más bajo.
Es posible que se lo designara de ese modo para distinguirlo del atrio
interior, que era más elevado (cap. 41: 8).
40|19
Cien codos.
Es decir, unos 50 m. Esta medida abarcaba desde la entrada interior de la
puerta del edificio exterior del pórtico hasta la entrada exterior del edificio
del pórtico interior (vers. 23, 27).
40|20
Hacia el norte.
En los vers. 20-22 se describe el pórtico del norte (p. 745, F), que era
idéntico a la puerta oriental (p. 745, B), descrita ya en los vers. 6-16. Se

añade la información adicional de que había siete escalones(p. 745, a) que
llevaban a la puerta (vers.22).
40|23
La puerta del atrio interior.
Quien estuviera en el atrio exterior (vers. 17), junto a la puerta norte
exterior (p. 745, F) podría ver las puertas interiores que daban al norte y al
este (I, H), cada una de las cuales estaba frente a su correspondiente puerta
exterior, ya fuera del norte o del este, y separada de ellas por un espacio de
100 codos (unos 50 m).
40|24
Hacia el sur.
En los vers. 24-27 se describe el pórtico sur (p. 745, G), que es idéntico 748
a las puertas del norte y del este, ya descritas.
40|27
Puerta hacia el sur del atrio interior.
La ubicación de esta puerta (p. 745, j) corresponde con la de las puertas del
norte y del este.
40|28
La puerta del sur.
Las tres puertas del atrio interior (p. 745, H, 1, j) eran básicamente iguales
a las puertas exteriores. Una diferencia era que en las puertas interiores
había una escalinata de ocho peldaños (p. 745, b), y las exteriores tenían
siete peldaños (p. 745, a).
40|32
Midió la puerta.
En los vers. 32-37 se presenta la descripción de las puertas norte y este del
atrio interior, las cuales eran idénticas a la puerta sur, ya descrita (vers.
28-31).
40|38
Allí lavarán.
La proximidad de este pasaje con la descripción de la puerta norte (vers.
35-37) ha inducido a algunos a pensar que los muebles que ahora se describen
pertenecían a esa puerta. Otros creen que aquí comienza una nueva sección y que
se trata de la puerta oriental (vers. 40, 44; cap. 43:17; 46:1-2).

40|39
Mesas.
En los vers. 39-41 se describen las ocho mesas donde se degollaban las víctimas
para los sacrificios. Con referencia a la posible ubicación de estas mesas, ver
com. vers. 40 (p. 745, c, c).
40|40
La puerta del norte.
Algunos comentadores entienden que la palabra que aquí se traduce como "del
norte", significa "al norte' (BJ), es decir, al norte de la puerta oriental. No
hay certeza en cuanto a si estas mesas estaban en la puerta este, en la norte,
o en las tres.
40|43
Ganchos.
Heb. shefattáyim, palabra que se ha traducido como "piedras del fogón",
,aprisco", o "alforjas". La palabra sólo aparece aquí y en Sal. 68: 13, donde
la RVR traduce "tiestos" (ver com. Sal. 68: 13). La LXX dice "cornisa",
"saliente". Los tárgumes dicen , ganchos".
40|44
Cámaras.
No se especifica ni el tamaño ni la ubicación exacta de estas cámaras. Según la
LXX eran dos: una, en la puerta norte, mirando hacia el sur; y la otra, en la
puerta sur, mirando hacia el norte. Por otra parte, el hebreo parece indicar
que se encontraban al lado de las puertas del norte y del este, y bien podrían
haber estado en algún punto entre la puerta norte y la puerta este, y entre la
puerta este y la puerta sur.
En el diagrama de la p. 745, P, P señalan una posible ubicación de estas
cámaras, en armonía con lo que dice el hebreo.
40|46
Hijos de Saco.
Con referencia al sacerdocio de los sadoquitas, ver com. 2 Sam. 8: 17.
40|47
Midió el atrio.
Este era el atrio del altar (p.745, R), un cuadrado de unos 100 codos (unos 50

m) de lado, en el centro del atrio interior.
40|48
Pórtico del templo.
En los vers. 48-49 se dan las dimensiones del vestíbulo del templo (p. 745, M).
Poste.
"Pilares" (ver com. vers. 9). Aquí se da la medida del espesor de las dos
proyecciones a ambos lados de la entrada.
Tres codos.
Es decir, aproximadamente 1,5 m. Es posible que ésta fuera la dimensión de las
proyecciones a cada lado de la entrada.
40|49
Veinte codos.
Algunos consideran que esta medida se tomó en la dirección norte sur, y suponen
que las cámaras laterales (cap. 41: 6-7) se extendían por la parte posterior
del edificio así como por los lados. Otros ubican las cámaras laterales sólo
en los lados norte y sur, y consideran que esta medida de 20 codos se extiende
de este a oeste.
Once codos.
La LXX y la BJ dicen "doce".
Gradas.
Así como se llegaba a los dos atrios por escaleras, también se subía a la casa
por gradas. Según la LXX y la BJ, eran diez las gradas. La casa estaba más
arriba que el atrio interior. Ver la p. 745, d.
Columnas junto a los postes.
Igual que el templo de Salomón, este nuevo edificio debía tener una columna a
cada lado de las gradas (p.745, N, N; ver 1 Rey. 7: 15-22). 749
CAPÍTULO 41
Medidas, divisiones, cámaras y adornos del templo.
1 ME INTRODUJO luego en el templo, y midió los postes, siendo el ancho seis
codos de un lado, y seis codos de otro, que era el ancho del tabernáculo.
2 El ancho de la puerta era de diez codos, y los lados de la puerta, de cinco
codos de un lado, y cinco del otro. Y midió su longitud, de cuarenta codos, y

la anchura de veinte codos.
3 Y pasó al interior, y midió cada poste de la puerta, de dos codos; y la
puerta, de seis codos; y la anchura de la entrada, de siete codos.
4 Midió también su longitud, de veinte codos, y la anchura de veinte codos,
delante del templo; y me dijo: Este es el lugar santísimo.
5 Después midió el muro de la casa, de seis codos; y de cuatro codos la anchura
de las cámaras, en torno de la casa alrededor.
6 Las cámaras laterales estaban sobrepuestas unas a otras, treinta en cada uno
de los tres pisos; y entraban modillones en la pared de la casa alrededor,
sobre los que estribasen las cámaras, para que no estribasen en la pared de la
casa.
7 Y había mayor anchura en las cámaras de más arriba; la escalera de caracol de
la casa subía muy alto alrededor por dentro de la casa; por tanto, la casa
tenía más anchura arriba. Del piso inferior se podía subir al de en medio, y de
éste al superior.
8 Y miré la altura de la casa alrededor; los cimientos de las ¿amarás eran de
una caña entera de seis codos largos.
9 El ancho de la pared de afuera de las cámaras era de cinco codos, igual al
espacio que quedaba de las cámaras de la casa por dentro.
10 Y entre las cámaras había anchura de veinte codos por todos lados alrededor
de la casa.
11 La puerta de cada cámara salía al espacio que quedaba, una puerta hacia el
norte, y otra puerta hacia el sur; y el ancho del espacio que quedaba era de
cinco codos por todo alrededor.
12 Y el edificio que estaba delante del espacio abierto al lado del occidente
era de setenta codos; y la pared del edificio, de cinco codos de grueso
alrededor, y noventa codos de largo.
13 Luego midió la casa, cien codos de largo; y el espacio abierto y el edificio
y sus paredes, de cien codos de longitud.
14 Y el ancho del frente de la casa y del espacio abierto al oriente era de
cien codos.
15 Y midió la longitud del edificio que estaba delante del espacio abierto que
había detrás de él, y las cámaras de uno y otro lado, cien codos; y el templo
de dentro, y los portales del atrio.
16 Los umbrales y las ventanas estrechas y las cámaras alrededor de los tres
pisos estaba todo cubierto de madera desde el suelo hasta las ventanas; y las
ventanas también cubiertas.

17 Por encima de la puerta, y hasta la casa de adentro, y afuera de ella, y por
toda la pared en derredor por dentro y por fuera, tomó medidas.
18 Y estaba labrada con querubines y palmeras, entre querubín y querubín una
palmera; y cada querubín tenía dos rostros;
19 un rostro de hombre hacia la palmera del un lado, y un rostro de león hacia
la palmera del otro lado, por toda la casa alrededor.
20 Desde el suelo hasta encima de la puerta había querubines labrados y
palmeras, por toda la pared del templo.
21 Cada poste del templo era cuadrado, y el frente del santuario era como el
otro frente.
22 La altura del altar de madera era de tres codos, y su longitud de dos codos;
y sus esquinas, su superficie y sus paredes eran de madera. Y me dijo: Esta es
la mesa que está delante de Jehová.
23 El templo y el santuario tenían dos puertas.
24 Y en cada puerta había dos hojas, dos hojas que giraban; dos hojas en una
puerta, y otras dos en la otra.
25 En las puertas del templo había labrados de querubines y palmeras, así como
los que había en las paredes; y en la fachada del atrio al exterior había un
portal de madera. 750
26 Y había ventanas estrechas, y palmeras de uno y otro lado a los lados del
pórtico; así eran las cámaras de la casa y los umbrales.
41|1
El templo.
Aquí se habla del lugar santo (p. 745, L; ver 1 Rey. 6: 17; 7: 50).
Postes.
Es decir, los "pilares" (BJ). Se hallaban a cada lado de la entrada y medían 6
codos (unos 3 m) de espesor, medida igual a la de los muros (vers. 5).
41|2
Los lados de la puerta.
Se da la medida desde la puerta hasta el muro.
Cuarenta codos.
Estas dimensiones son idénticas a las del lugar santo del templo de Salomón (1
Rey. 6: 2, 20), con la única diferencia de que Ezequiel empleó el codo largo

(ver com. Eze. 40: 5).
41|3
Pasó al interior.
El ángel entró solo en el lugar santísimo (ver Heb. 9: 7).
Poste.
O "pilar" (BJ) de la puerta entre el lugar santo y el santísimo. Este pilar
tenía sólo 2 codos (aproximadamente 1 m) de espesor mientras que el de la
entrada del lugar santo tenía 6 codos (Aproximadamente 3 m; cf. vers. 1).
Puerta, de seis codos.
Es decir, el espacio libre entre los dos postes.
Anchura de la entrada.
Según la LXX la medida de 7 codos (4 m) corresponde con la longitud de la
muralla de 2 codos desde la puerta hasta las paredes laterales. Dos de estas
murallas más la abertura de 6 codos para la puerta darían el ancho total del
recinto.
41|4
Lugar santísimo.
Un cuadrado perfecto de 20 codos de lado (p. 745, K), del mismo tamaño del
lugar santísimo del templo de Salomón (1 Rey. 6: 20).
41|5
Muro de la casa.
El espesor que se da aquí (aproximadamente 3 m) es el mismo que tenía el muro
exterior del atrio exterior (cap. 40: 5). Este espesor cuadra bien dentro de
las proporciones masivas de la antigua arquitectura oriental.
41|6
Las cámaras laterales.
Estas cámaras eran similares a las que había en el templo de Salomón. El ancho
de 4 codos para las cámaras (vers. 5) sin duda corresponde con las del piso
bajo.
41|7
Había mayor anchura.

Los detalles de la construcción y del mayor tamaño de las cámaras de arriba se
dan en 1 Rey. 6: 5- 6 (ver allí el comentario). Puesto que no existe acuerdo en
cuanto a si había un total de 30 cámaras en cada piso, o un total de 30 en los
tres niveles, no se indican paredes divisorias en el diagrama (p. 745, f).
41|8
Altura de la casa.
Es decir, los fundamentos visibles sobre los cuales descansaba la casa. Esta
plataforma parece haberse extendido 5 codos (unos 2,6 m) más allá de la pared
exterior de las cámaras (vers. 9, 11), formando una especie de acera por fuera
de las cámaras (p. 745, e).
Codos largos.
Heb. 'atstsilah, que significa literalmente "coyuntura", pero que en este
contexto tiene un sentido arquitectónico técnico, desconocido para nosotros.
41|9
El ancho de la pared de afuera.
Este muro tenía un codo menos de espesor que los muros principales del templo
mismo, los cuales debían soportar el peso del techo.
Que quedaba.
Ver com. vers. 8.
41|10
Entre las cámaras.
Es decir, entre las cámaras que se describen en el cap. 42: 1-14. Había un
espacio abierto (p. 745, S) de 20 codos (unos 10 m) que se extendía más allá de
la plataforma por los tres lados donde se encontraban las cámaras.
41|11
Espacio que quedaba.
Es decir, la plataforma.
41|12
El edificio.
No se dice para qué era este edificio (p. 745, O). Quizá corresponda con las
"cámaras de los utensilios" del templo anterior (1 Crón. 26: 18).
Espacio abierto.

Heb. gizrah, del verbo gazar, "cortar", "separar", por lo tanto, un espacio
delimitado. Esta espacio se encontraba (p. 745, S) en el extremo oeste del
templo, entre el templo y el edificio (p. 745, O), y quizá designaba también el
espacio que quedaba al norte y al sur del templo (ver com. vers. 10).
41|13
La casa.
Se da aquí la medida exterior del templo (unos 50 m), en la cual estaba
incluido también el pórtico (vers. 1-5).
El edificio.
Esta medida, de unos 50 m, corresponde con la distancia entre el muro trasero
del templo y el exterior del muro oeste del edificio 0 (p. 745).
41|14
El ancho.
Esta medida, unos 50 m, corresponde con el ancho total del templo y el espacio
abierto a cada lado (p. 745, S, S).
41|15
La longitud del edificio.
Estas son las medidas exteriores del edificio O, incluyendo sus muros de 5
codos de espesor.
Las cámaras.
Se desconoce el significado específico de la palabra hebrea así traducida en la
RVR. Tanto la traducción "cámaras" 751 (RVR) como "galerías" (BJ) son
conjeturases.
El templo de dentro.
La descripción que sigue corresponde con el templo mismo, no con el edificio
localizado detrás del templo.
41|16
Cubierto de madera.
El hebreo aquí no es fácil de interpretar. Según la LXX, lo que se describe es
el revestimiento del pórtico (cap. 40: 48), y de los lugares santo y santísimo.
41|18

Querubines y palmeras.
Compárese esto con los artísticos tallados del templo de Salomón (1 Rey. 6:
29).
41|20
Encima de la puerta.
Sin duda, el revestimiento de madera cubría toda la pared interior (cf. 1 Rey.
6: 18).
41|21
Poste.
El hebreo de este versículo es oscuro.
41|22
Altar de madera.
Esto parecería corresponder con el altar del incienso en el tabernáculo (Exo.
30: 1-3), y el altar de oro del primer templo (1 Rey. 7: 48), aunque el hecho
de que se lo llame también "mesa" podría llevar a pensar que se trataba de la
mesa de los panes de la proposición.
41|23
Dos puertas.
Una se encontraba a la entrada del lugar santo, y la otra a la entrada del
lugar santísimo.
41|24
Dos hojas que giraban.
Las puertas eran similares a las del templo de Salomón (1 Rey. 6: 31-35).
41|25
Portal de madera.
Heb. 'ab, palabra que sólo aparece aquí y en 1 Rey. 7: 6, y cuyo significado
se desconoce. Sin duda es algún término arquitectónico.
41|26
Ventanas estrechas.
Ver com. Eze. 40: 16,1 Rey. 6: 4.

CAPÍTULO 42
1 Las cámaras de los sacerdotes. 13 El uso de éstas. 19 Medidas exteriores del
templo.
1 ME TRAJO luego al atrio exterior hacia el norte, y me llevó a la cámara que
estaba delante del espacio abierto que quedaba enfrente del edificio, hacia el
norte.
2 Por delante de la puerta del norte su longitud era de cien codos, y el ancho
de cincuenta codos.
3 Frente a los veinte codos que había en el atrio interior, y enfrente del
enlosado que Había en el atrio exterior, estaban las cámaras, las unas enfrente
de las otras en tres pisos.
4 Y delante de las cámaras había un corredor de diez codos de ancho hacia
adentro, con una vía de un codo; y sus puertas daban al norte.
5 Y las cámaras más altas eran más estrechas; porque las galerías quitaban de
ellas más que de las bajas y de las de en medio del edificio.
6 Porque estaban en tres pisos, y no tenían columnas como las columnas de los
atrios; por tanto, eran más estrechas que las de abajo y las de en medio, desde
el suelo.
7 Y el muro que estaba afuera enfrente de las cámaras, hacia el atrio exterior
delante de las cámaras, tenía cincuenta codos de largo.
8 Porque la longitud de las cámaras del atrio de afuera era de cincuenta codos;
y delante de la fachada del templo había cien codos.
9 Y debajo de las cámaras estaba la entrada al lado oriental, para entrar en él
desde el atrio exterior.
10 A lo largo del muro del atrio, hacia el oriente, enfrente del espacio
abierto, y delante del edificio, había cámaras.
11 Y el corredor que había delante de ellas era semejante al de las cámaras que
estaban hacia el norte; tanto su longitud como su ancho eran lo mismo, y todas
sus salidas, conforme a sus puertas y conforme a sus entradas.
12 Así también eran las puertas de las cámaras que estaban hacia el sur; había
una puerta al comienzo del corredor que había enfrente del muro al lado
oriental, para quien entraba en las cámaras.
13 Y me dijo: Las cámaras del norte y las del sur, que están delante del
espacio abierto, son cámaras santas en las cuales los sacerdotes que se acercan
a Jehová comerán 752 las santas ofrendas; allí pondrán las ofrendas santas, la
ofrenda y la expiación y el sacrificio por el pecado, porque el lugar es santo.

14 Cuando los sacerdotes entren, no saldrán del lugar santo al atrio exterior,
sino que allí dejarán sus vestiduras con que ministran, porque son santas; y se
vestirán otros vestidos, y así se acercarán a lo que es del pueblo.
15 Y luego que acabó las medidas de la casa de adentro, me sacó por el camino
de la puerta que miraba hacia el oriente, y lo midió todo alrededor.
16 Midió el lado oriental con la caña de medir quinientas cañas de la caña de
medir alrededor.
17 Midió al lado del norte, quinientas cañas de la caña de medir alrededor.
18 Midió al lado del sur, quinientas cañas de la caña de medir.
19 Rodeó al lado del occidente, y midió quinientas cañas de la caña de medir.
20 A los cuatro lados lo midió; tenía un muro todo alrededor, de quinientas
cañas de longitud y quinientas cañas de ancho, para hacer separación entre el
santuario y el lugar profano.
42|1
Atrio exterior.
En los vers. 1-14 se describen las cámaras de los sacerdotes (p. 745, T, T), al
norte y al sur del templo. El hebreo de esta sección es difícil de comprender,
por lo cual es imposible captar un cuadro claro de los detalles
arquitectónicos. Por eso no se ha intentado mostrar la forma exacta del
edificio en el diagrama (ver en la p. 745, la explicación del diagrama).
42|2
Cien codos.
Unos 50 m. Según la LXX, ésta es la medida del largo del edificio. El largo es
el mismo que el del edificio del templo (cap. 41: 13). Evidentemente estas
cámaras quedaban al norte y al sur del templo, con un espacio abierto de por
medio (p. 745, S).
42|3
Veinte codos.
Unos 10 m. Este es el ancho del "espacio abierto" (p. 745, S) que rodeaba al
templo por el norte, por el oeste y por el sur (ver com. cap. 41: 12).
Enlosado.
Frente al enlosado (p. 745, D) que pertenecía al atrio exterior, junto a la
parte interior del muro exterior (cap. 40: 17).
Cámaras.

El significado de la palabra hebrea así traducida es incierto.
Tres pisos.
Heb. bashshelishim, que también podría traducirse, "en el tercero',
refiriéndose al tercer piso. No queda claro si este pasaje se refiere al
tercer piso o a los tres pisos.
42|4
Un corredor de diez codos.
La LXX dice: "Y en frente de las cámaras un corredor de diez codos de ancho, de
cien codos [unos 50 m] su longitud". Las versiones siríacas son similares.
42|5
Más estrechas.
La razón de esto era que las cámaras ocupaban una parte del espacio.
42|6
Columnas de los atrios.
No queda claro a cuáles columnas se hace referencia. En la LXX falta la
palabra "atrios". Algunos piensan que las columnas eran parte de las 30
cámaras (cap. 40: 17).
42|7
El muro.
No queda claro cuál era la posición exacta de este muro. Algunos piensan que
se alude aquí a un muro exterior de una hilera más corta de cámaras (vers. 8).
42|8
La longitud de las cámaras.
Algunos consideran que aquí se dan las medidas de una hilera más corta de
cámaras (unos 25 m), paralela a la hilera más larga, pero separada de ella por
el corredor del vers. 4. Esto no aparece en el diagrama (p. 745) porque la
descripción no es suficientemente completa como para aclarar los detalles del
plano.
42|10
Hacia el oriente.
" LXX dice: "hacia el sur". Cf. vers. 12-13. Los vers. 10-12 parecen

describir otra serie de cámaras construidas hacia el sur del templo, idéntica a
la del norte.
42|13
Comerán.
En los vers. 13-14 se describen las funciones que se realizarían en esas
cámaras. Según la ley levítica, los sacerdotes debían comer ciertas partes de
los sacrificios en el "lugar santo" (Lev. 10: 12-13; Núm. 18: 9-10).
42|14
Dejarán sus vestiduras.
Estas cámaras sagradas eran los vestuarios de los sacerdotes.
42|15
La casa de adentro.
Esta frase se refiere a la zona del templo, quizá todo lo que hasta este
momento se ha medido. Ezequiel vuelve ahora a la puerta exterior del lado
este, desde donde había comenzado a recorrer la zona del templo (cap. 40: 6).
42|16
Quinientas cañas.
En la LXX no aparece la palabra "cañas". Se entiende que se trata de codos.
En el hebreo del vers. 20 no aparece la palabra "cañas" y tampoco se encuentra
en cap. 45: 2. Además, la suma de las medidas de las puertas, los atrios,
etc., es de 500 codos en cada dirección.
42|20
Muro.
Ver com. cap. 40: 5. 753
CAPÍTULO 43
1 La gloria de Dios regresa al templo. 7 El pecado de Israel impide la
presencia de Dios. 10 El profeta los exhorta al arrepentimiento y a cumplir la
ley del templo. 13 Medidas, 18 y ordenanzas del altar.
1 ME LLEVO luego a la puerta, a la puerta que mira hacia el oriente;
2 y he aquí la gloria del Dios de Israel, que venía del oriente; y su sonido
era como el sonido de muchas aguas, y la tierra resplandecía a causa de su
gloria.

3 Y el aspecto de lo que vi era como una visión, como aquella visión que vi
cuando vine para destruir la ciudad; y las visiones eran como la visión que vi
junto al río Quebar; y me postré sobre mi rostro.
4 Y la gloria de Jehová entró en la casa por la vía de la puerta que daba al
oriente.
5 Y me alzó el Espíritu y me llevó al atrio interior; y he aquí que la gloria
de Jehová llenó la casa.
6 Y oí uno que me hablaba desde la casa; y un varón estaba junto a mí,
7 y me dijo: Hijo de hombre, este es el lugar de mi trono, el lugar donde
posaré las plantas de mis pies, en el cual habitaré entre los hijos de Israel
para siempre; y nunca más profanará la casa de Israel mi santo nombre, ni ellos
ni sus reyes, con sus fornicaciones, ni con los cuerpos muertos de sus reyes en
sus lugares altos.
8 Porque poniendo ellos su umbral junto a mi umbral, y su contrafuerte junto a
mi contrafuerte, mediando sólo una pared entre mí y ellos, han contaminado mi
santo nombre con sus abominaciones que hicieron; por tanto, los consumí en mi
furor.
9 Ahora arrojarán lejos de mí sus fornicaciones, y los cuerpos muertos de sus
reyes, y habitaré en medio de ellos para siempre.
10 Tú, hijo de hombre, muestra a la casa de Israel esta casa, y avergüéncense
de sus pecados; y midan el diseño de ella.
11 Y si se avergonzaran de todo lo que han hecho, hazles entender el diseño de
la casa, su disposición, sus salidas y sus entradas, y todas sus formas, y
todas sus descripciones, y todas sus configuraciones, y todas sus leyes; y
descríbelo delante de sus ojos, para que guarden toda su forma y todas sus
reglas, y las pongan por obra.
12 Esta es la ley de la casa: Sobre la cumbre del monte, el recinto entero,
todo en derredor, será santísimo. He aquí que esta es la ley de la casa.
13 Estas son las medidas del altar por codos (el codo de a codo y palmo menor).
La base, de un codo, y de un codo el ancho; y su remate por su borde
alrededor, de un palmo. Este será el zócalo del altar.
14 Y desde la base, sobre el suelo, hasta el lugar de abajo, dos codos, y la
anchura de un codo; y desde la cornisa menor hasta la cornisa mayor, cuatro
codos, y el ancho de un codo.
15 El altar era de cuatro codos, y encima del altar había cuatro cuernos.
16 Y el altar tenía doce codos de largo, y doce de ancho, cuadrado a sus cuatro
lados.
17 El descanso era de catorce codos de longitud y catorce de anchura en sus

cuatro lados, y de medio codo el borde alrededor; y la base de un codo por
todos lados; y sus gradas estaban al oriente.
18 Y me dijo: Hijo de hombre, así ha dicho Jehová el Señor: Estas son las
ordenanzas del altar el día en que sea hecho, para ofrecer holocausto sobre él
y para esparcir sobre él sangre.
19 A los sacerdotes levitas que son del linaje de Sadoc, que se acerquen a mí,
dice Jehová el Señor, para ministrar ante mí, darás un becerro de la vacada
para expiación.
20 Y tomarás de su sangre, y pondrás en los cuatro cuernos del altar, y en las
cuatro esquinas del descanso, y en el borde alrededor; así lo limpiarás y
purificarás.
21 Tomarás luego el becerro de la expiación, y lo quemarás conforme a la ley de
la casa, fuera del santuario.
22 Al segundo día ofrecerás un macho cabrío sin defecto, para expiación; y
purificarán el altar como lo purificaron con el becerro.
23 Cuando acabes de expiar, ofrecerás un becerro de la vacada sin defecto, y un
camero sin tacha de la manada;
24 y los ofrecerás delante de Jehová, y los sacerdotes echarán sal sobre ellos,
y los 754 ofrecerán en holocausto a Jehová.
25 Por siete días sacrificarán un macho cabrío cada día en expiación; asimismo
sacrificarán el becerro de la vacada y un carnero sin tacha del rebaño.
26 Por siete días harán expiación por el altar, y lo limpiarán, y así lo
consagrarán.
27 Y acabados estos días, del octavo día en adelante, los sacerdotes
sacrificarán sobre el altar vuestros holocaustos y vuestras ofrendas de paz; y
me seréis aceptos, dice Jehová el Señor.
43|1
A la puerta.
Ver com. cap. 42: 15.
43|2
Venía del oriente.
El profeta había visto salir esta gloria por la puerta oriental del templo
anterior (cap. 10: 18-19; 11: 1, 23).
Sonido de muchas aguas.

Compárese con Apoc. 1: 15; 14: 2; 19: 6.
43|3
Aquella visión que vi.
Cf. cap. 1: 4-28; 3: 12, 23; 10: 15, 22. Las diversas revelaciones de la
gloria de Dios que el profeta ha percibido han sido muy similares.
Vine para destruir.
Las visiones anteriores habían anunciado la destrucción de Jerusalén.
43|5
Llenó la casa.
Compárese esto con lo que ocurrió en los santuarios anteriores (Exo. 40: 34-35;
1 Rey 8: 10-11).
43|6
Oí uno.
Sin duda la voz que oyó Ezequiel era la voz de Dios. La voz provenía de
adentro de la casa, mientras que el "varón" permanecía con el profeta en el
atrio interior.
43|7
El lugar de mi trono.
La construcción hebrea es enfática, como si se llamara la atención al hecho de
que éste es el lugar.
Sus fornicaciones.
El templo anterior había sido profanado por la adoración de ídolos dentro del
recinto sagrado (2 Rey. 16: 11-16; 21: 4-7). Algunos piensan que aquí se habla
literalmente de fornicación sexual (2 Rey. 23: 7; cf. 1 Rey. 14: 24; 15: 12).
Cuerpos muertos de sus reyes.
No hay evidencia histórica de que se hubiera sepultado a algún rey en el área
del templo. Varios fueron sepultados cerca de allí, en la colina del sureste
(1 Rey. 2: 10; 11: 43; 22: 50; etc.). La LXX dice: "O por los homicidios de sus
príncipes en medio de ellos", traducción que podría reflejar la intención
original del texto.
43|8
Sólo una pared.

Había sólo una pared que separaba el recinto del templo del recinto del
palacio. No había ningún atrio exterior como el que tenía el nuevo plano (cap.
40: 17, 20, 31, 34, 37).
43|9
Arrojarán lejos de mí sus fornicaciones.
Este era el prerrequisito indispensable para que Jehová morara entre su pueblo.
43|10
Muestra a la casa de Israel.
Cuando Israel viera la revelación del amor de Dios en los gloriosos planos del
nuevo templo y en los planes divinos para su restablecimiento como nación, se
avergonzaría de "sus pecados" y se apartaría de ellos. Dios deseaba que
consideraran con atención su plan, a fin de que éste se convirtiera en un
incentivo para que abandonaran sus caminos pecaminosos y aceptaran las nuevas
disposiciones.
43|11
Si se avergonzare.
Si Israel manifestaba algún interés en los planes, y demostraba un cambio de
corazón, el profeta no sólo debía revelar cada detalle del plan, sino también
describirlo "delante de sus ojos" para que lo guardasen.
El tabernáculo, y más tarde el templo, fue la morada de Dios en medio de su
pueblo escogido. La reconstrucción del templo representaba el restablecimiento
de su propósito de obrar por medio de Israel para la salvación del mundo (PP.
28-32). Si Israel ahora se avergonzaba de su historia pasada de transgresiones
hasta el punto de que estuviera dispuesto a seguir adelante con el propósito
divino para él, todo lo que Ezequiel predecía sin duda se cumpliría (ver com.
Eze. 40: 1).
43|12
Esta es la ley.
Compárese con la misma fórmula en la conclusión y el sobrescrito de las leyes
levíticas del código sacerdotal (Lev. 6: 9, 14; 7: 1,37; 11: 46; 12: 7; 13: 59;
14: 54; 15: 32). Sin duda, esto se refiere a las instrucciones que se acababan
de dar.
43|13
Las medidas del altar.
En los vers. 13-17 se presenta la descripción del altar que en el vers. 18 se

identifica como el altar de los holocaustos. Se emplea el mismo codo largo que
se usó para medir el edificio (ver com. cap. 40: 5). El altar descansaba sobre
una base de 1 codo (50 cm) de alto. Sobre esta base, estaban las partes
superiores, cada una de 1 codo menos que la anterior. La parte más elevada,
donde se prendía el fuego, tenía 12 codos de lado (unos 6 m) y 4 codos
(aproximadamente 2 m) de alto. No se dice de qué material estaba hecho. El
altar del templo de Salomón había sido construido de bronce, y tenía 20 codos
de lado y 10 codos de alto (2 755 Crón. 4: 1). El altar de holocaustos del
tabernáculo había sido hecho de madera de acacia recubierto de bronce, y era
mucho más pequeño. Tenía 5 codos de lado y 3 codos de alto (Exo. 27: 1).
Según la Misnáh, el altar del templo de Herodes descansaba sobre una base de 32
codos de lado, hecha de piedra sin cortar.
El altar (p. 745, Q) estaba delante del templo en el centro del atrio interior.
El altar tenía gradas (Eze. 43: 17), a diferencia del anterior (Exo. 20: 26).
Por ellas se subía en el lado oriental, quizá para que el sacerdote que
sacrificaba diera la espalda al sol naciente, a fin de que no se insinuara el
culto al sol. En cuanto a la forma en que Dios aborrecía el culto al sol, ver
com. Eze. 8: 16.
43|18
Las ordenanzas del altar.
En los vers. 18-27 se describen las ceremonias que debían realizarse en
relación con la consagración del altar. No son las mismas reglas generales
para el culto y el sacrificio que más tarde habrían de observarse. En los
santuarios anteriores también se habían celebrado ceremonias de dedicación
especiales antes de que el altar fuera usado en forma normal (Exo. 29: 1-46;
Lev. 8: 11-33; 1 Rey. 8: 63-66; 2 Crón. 7: 4-10). No se dan los detalles del
ritual empleado por Salomón para la dedicación de ese altar.
43|19
Linaje de Sadoc.
Ver com. 2 Sam. 8: 17.
44|1
Me hizo volver.
Es decir, desde el atrio interior (cf. cap. 43: 5).
La puerta exterior del santuario.
Se refiere a la puerta de entrada a todo el recinto. Ver la p. 745, B.
44|2
Entró por ella.
Cf. cap. 43: 4. Puesto que había sido santificada por la presencia divina,
esta puerta no sería usada como una entrada común del pueblo.
44|3
El príncipe.
Es decir, el gobernante civil del futuro reino. Los rabinos referían este
pasaje al Mesías. Pero Jesucristo no podría ser el príncipe aquí mencionado.
El príncipe habría de ofrecer una ofrenda por su pecado (cap. 45: 22), tendría
hijos (cap. 46: 16), y adoraría a Dios ofreciendo sacrificios (cap. 46: 2).
Para comer pan.
Sin duda se refiere aquí a los alimentos que se relacionaban con los
sacrificios y que se comían con ciertas ofrendas (Exo. 18: 12; Lev. 7: 15;
Deut. 12: 7, 18).
44|4
La puerta del norte.
Puesto que se dice que es la puerta que está "por delante de la 757 casa", debe
ser la puerta interior del norte (p. 745,I).
Gloria de Jehová.
Ver com. cap. 43: 2-5.
44|7
Extranjeros.
Era permitido que los extranjeros que vivían en Israel participaran de la

pascua y de otros ritos religiosos si se dejaban circuncidar (Exo. 12: 48). En
ciertas circunstancias se les permitía ofrecer sacrificios (Núm. 15: 14, 26,
29).
44|8
No habéis guardado lo establecido.
En vez de haberse ocupado del templo como se les había ordenado, los levitas
habían empleado a extranjeros como siervos y les habían permitido que entraran
en el atrio del templo, sin tomar en cuenta si eran verdaderos adoradores de
Dios o no (Jos. 9: 27; Esd. 8: 20; cf. Núm. 16: 40; Zac. 14: 21).
44|9
Ningún hijo de extranjero.
Se tomaba esta precaución para impedir que el futuro templo fuera profanado.
44|10
Levitas.
En los vers. 10-14 se describen los deberes de los levitas en el nuevo sistema.
Por causa de la apostasía y de la idolatría, los levitas habrían de perder el
excelso privilegio de ministrar en el altar.
44|15
Hijos de Sadoc.
Con referencia al marco histórico del sacerdocio sadoquita, ver com. 2 Sam. 8:
17; cf. Eze. 40: 46.
44|17
Vestiduras de lino.
Compárese con Exo. 28: 40-43; 39: 27-29; Lev. 6: 10.
44|19
Se quitarán las vestiduras.
Los sacerdotes habían de usar sus vestiduras sacerdotales sólo cuando
estuvieran ocupados en el servicio del templo. Cerca del templo había edificios
especiales (p. 745, T, T), donde los sacerdotes podían mudarse antes y después
de ministrar en el altar (cap. 42: 13-14).
44|20
No se raparán.

Compárese con Lev. 21: 1-5; Deut. 14: 1. Los paganos egipcios tenían por
costumbre raparse la cabeza. Quizá fue ésta una de las razones por las cuales
se prohibió a los sacerdotes del Señor que lo hicieran. Tampoco debían dejarse
crecer el cabello como lo hacían los bárbaros, sino que debían cortárselo y
mantenerlo en orden. Sólo mientras cumplían el voto del nazareato se les había
permitido que se lo dejaran largo (Núm. 6: 5; cf. Lev. 10: 6; 21: 10).
44|21
Vino.
Compárese esto con Lev. 10: 9; Josefo, Antigüedades iii. 12. 2.
44|22
Viuda.
Según la ley levítica, se distinguía entre las leyes matrimoniales y de luto
que se aplicaban al sumo sacerdote y las que se aplicaban a los sacerdotes
comunes. El sacerdote común no podía casarse con una mujer divorciada (Lev. 21:
7), pero evidentemente podía casarse con una viuda; el sumo sacerdote, en
cambio, no podía casarse con una mujer divorciada, ni siquiera con una viuda,
sino sólo con una virgen de Israel (Lev. 21: 14). En este pasaje, se le manda
al sacerdote común que sólo se case con una virgen.
44|23
Enseñarán.
Los sacerdotes habían de ser los maestros del pueblo a fin de que el pueblo
pudiera conocer la verdad y ser guardado de la apostasía. La instrucción es
esencial para el desarrollo espiritual. No puede haber verdadero crecimiento a
menos que haya continuo progreso en el conocimiento. Israel ya había sido
destruido porque "le faltó conocimiento" (Ose. 4: 6). Esto no había de
repetirse en el sistema restablecido. Del mismo modo, cada cristiano recibe hoy
esta instrucción por medio del estudio de la Palabra y por medio de los
instructores de la Palabra. Cada día debería aumentar su conocimiento
espiritual y debería proceder de acuerdo con la nueva luz. Un cambio de corazón
siempre va acompañado por una clara convicción del deber cristiano.
44|24
Estarán para juzgar.
Esta había sido su función durante el sistema anterior (Deut. 33: 10).
44|25
No se acercarán a hombre muerto.
Esta disposición se asemeja a la anterior (Lev. 21: 1-3).

44|28
Su heredad.
El orden de las ofrendas refleja nuevamente la antigua ley. Con referencia a
las ofrendas de comidas, a los sacrificios por el pecado y por la expiación,
ver Lev. 2: 3; 6: 25, 29; 7: 6-7; con referencia a los campos consagrados, ver
Lev. 27: 21; con referencia a las primicias, ver Exo. 23: 19; 34: 26; Núm. 18:
13; Deut. 18: 3-4; con referencia a las ofrendas especiales elevadas, ver Núm.
15: 19-21; 18: 19. A los sacerdotes del nuevo templo se les daría un lugar para
que residieran en la "porción" o "lo consagrado" de la 'tierra" (Eze. 45: 1-5).
44|31
Mortecina.
Compárese con Lev. 17: 15; 22: 8; Deut. 14: 21.
45|1
Repartáis por suerte.
Este verbo se traduciría mejor "repartáis mediante asignaciones". A cada tribu
se le asignó una porción definida (cap. 48: 1-29).
Una porción.
Heb. terumúh, "lo que se eleva", aquí con el sentido de "una ofrenda', "una
contribución". Una pequeña parte de "lo consagrado de ésta tierra" había de ser
ocupada por el santuario. El resto había de ser para los sacerdotes y levitas.
Se describe con mayor detalle la terumah en cap. 48: 8-22.
Cañas.
En el hebreo no aparece esta palabra. La LXX dice "codos". Habría que
determinar si se trata de "cañas" o de "codos". Si fuera lo primero, esa
porción sería tan enorme que no cabría entre el Mediterráneo y el Jordán. La
longitud sería de unos 80 km. La medida del codo parece más razonable y más
proporcional con las heredades de las otras tribus.
Diez mil.
Los 10.000 codos equivalen aproximadamente a 5 km. El área total, como se
describe en los vers. 1-6, era de 25.000 codos (unos 11 km.) cuadrados. Esto
estaba dividido en tres partes: 10.000 (cap. 48: 13)al norte para los levitas;
10.000 (cap. 48: 10) en el medio para los sacerdotes, en su centro estaba el
santuario; y los otros 5.000 (cap. 48: 15) "serán [porciones] profanas, para la
ciudad, para habitación y para ejido".
45|2

Cincuenta codos en derredor.
El templo estaba ubicado en un atrio de 500 codos de lado (ver com. cap. 40:
5). Aquí se dice que debería dejarse una faja adicional de tierra de 50 codos
de ancho (unos 25 m) en torno al muro exterior del templo a fin de impedir su
profanación.
Ejidos.
Literalmente, "espacio abierto" (ver com. Núm. 35: 2).
45|3
De esta medida.
Ver com. vers. 1.
45|4
Para los sacerdotes.
En este versículo se
describe la propiedad de los sacerdotes (cf. cap. 48: 10).
45|5
Los levitas.
La porción de los levitas quedaba al norte de la de los sacerdotes y era del
mismo tamaño (cap. 48: 13).
Con veinte cámaras.
Así dice el hebreo. La LXX dice: "ciudades para vivir" (también la BJ, lo cual
se entiende mejor.
45|6
Toda la casa de Israel.
Esta parte, del mismo largo pero sólo con la mitad del ancho, había de
proporcionar alimento para los que "sirven a la ciudad" (cap. 48: 18).
45|7
Parte del príncipe.
La parte del príncipe incluía todas las tierras que estuvieran hacia el este y
hacia el oeste de la porción consagrada, quizá hasta el Mediterráneo por el
oeste y el Jordán y el mar Muerto por el este.

45|9
Dejad la violencia.
Los vers. 9-10 constituyen una exhortación a los príncipes para que sean justos
en su trato con el pueblo.
45|11
Una misma medida.
Comparar con Lev. 19: 35-36; Deut. 25: 13-15; Prov. 16: 11; Ose. 12: 7; Amós 8
:5; Miq. 6: 10. El efa se empleaba para medir granos, el bato para los
líquidos. Aquí se dice que los dos tenían la misma medida y que equivalían a la
décima parte de un homer. Según las equivalencias modernas el efa o el bato
corresponderían con unos 22 lt (ver t. I, p. 176).
45|12
Siclo.
Compárese con Exo. 30: 13.
Mina.
Heb. maneh, que correspondía con 50 ciclos (ver el t. I, PP. 173-174, 176).
Esta misma palabra aparece también en 1 Rey. 10: 17; Esd. 2: 69; Neh. 7: 71-72,
donde se traduce como "libra". El sentido del hebreo de este pasaje es oscuro.
45|13
La ofrenda.
En los vers. 13-15 se describe el impuesto que debería pagarse posiblemente al
príncipe (vers. 16), quien, a su vez, daría los sacrificios requeridos.
45|17
Dispondrá.
Si bien el hebreo emplea el verbo 'asah, "hacer", se entiende que se trata de
"proporcionar" o "suministrar". El príncipe sería responsable de que hubiera
todo lo necesario para realizar los diversos sacrificios correspondientes con
las fiestas.
45|18
El mes primero.
Desde el vers. 18 hasta el cap. 46: 15 se esboza el ritual de los sacrificios
que debería seguirse en ocasiones especiales 760 Hay ciertas diferencias
respecto a la ley mosaica. No se mencionan ni el día de la expiación ni la

fiesta de pentecostés. Sería vano especular, como lo han hecho algunos, si en
realidad estas fiestas habrían de omitirse por completo del nuevo ritual.
LA "PORCIÓN" U OFRENDA
45|19
Tomará de la sangre.
Según la ley mosaica, en el día de la expiación la sangre de los sacrificios
por el pecado era rociada sobre el propiciatorio y delante de él, dentro del
velo (Lev. 16: 14-15). Según el nuevo ritual, en relación con la ceremonia de
la purificación, se ponía la sangre en los "postes de la casa", sobre "los
cuatro ángulos del descanso del altar, y sobre los postes de las puertas del
atrio interior".
45|20
Por engaño.
Heb. pethi, "inexperiencia", "ingenuidad".
45|21
La pascua.
Los reglamentos para la observancia de la pascua eran similares a los que
aparecían en la ley mosaica, pero las ofrendas eran mayores (Exo. 12: 6; Lev.
23: 58; Núm. 28: 16-25).
45|25
En el mes séptimo.
Se alude aquí a la fiesta de los tabernáculos (Exo. 23: 16; 34: 22; Lev. 23:
34; Deut. 16: 13, 16). Algunos afirman que la razón por la cual no se le da el
nombre acostumbrado es porque se habría de dejar la costumbre de vivir en
enramadas o cabañas. Los sacrificios son bastante menores que los que exigía la
ley mosaica (Núm. 29: 12-38).
CAPÍTULO 46
1 Ordenanzas para la adoración del príncipe, 9 y para la del pueblo. 16 Orden
para la herencia del príncipe. 19 Patios Para cocinar y hornear.
1 ASÍ ha dicho Jehová el Señor: La puerta del atrio interior que mira al
oriente estará cerrada los seis días de trabajo, y el día de reposo * se
abrirá; se abrirá también el día de la luna nueva.
2 Y el príncipe entrará por el camino del portal de la puerta exterior, y
estará en pie 761 junto al umbral de la puerta mientras los sacerdotes ofrezcan
su holocausto y sus ofrendas de paz, y adorará junto a la entrada de la puerta;

después saldrá; pero no se cerrará la puerta hasta la tarde.
3 Asimismo adorará el pueblo de la tierra delante de Jehová, a la entrada de la
puerta, en los días de reposo* y en las lunas nuevas.
4 El holocausto que el príncipe ofrecerá a Jehová en el día de reposo* será
seis corderos sin defecto, y un carnero sin tacha;
5 y por ofrenda un efa con cada carnero; y con cada cordero una ofrenda
conforme a sus posibilidades, y un hin de aceite con el efa.
6 Mas el día de la luna nueva, un becerro sin tacha de la vacada, seis
corderos, y un carnero; deberán ser sin defecto.
7 Y hará ofrenda de un efa con el becerro, y un efa con cada carnero; pero con
los corderos, conforme a sus posibilidades; y un hin de aceite por cada efa.
8 Y cuando el príncipe entrare, entrará por el camino del portal de la puerta,
y por el mismo camino saldrá.
9 Mas cuando el pueblo de la tierra entrare delante de Jehová en las fiestas,
el que entrare por la puerta del norte saldrá por la puerta del sur, y el que
entrare por la puerta del sur saldrá por la puerta del norte; no volverá por la
puerta por donde entró, sino que saldrá por la de enfrente de ella.
10 Y el príncipe, cuando ellos entraren, entrará en medio de ellos; y cuando
ellos salieren, él saldrá.
11 Y en las fiestas y en las asambleas solemnes será la ofrenda un efa con cada
becerro, y un efa con cada carnero; y con los corderos, conforme a sus
posibilidades; y un hin de aceite con cada efa.
12 Mas cuando el príncipe libremente hiciere holocausto u ofrendas de paz a
Jehová, le abrirán la puerta que mira al oriente, y hará su holocausto y sus
ofrendas de paz, como hace en el día de reposo;* después saldrá, y cerrarán la
puerta después que saliere.
13 Y ofrecerás en sacrificio a Jehová cada día en holocausto un cordero de un
año sin defecto; cada mañana lo sacrificarás.
14 Y con él harás todas las mañanas. Ofrenda de la sexta parte de un efa, y la
tercera parte de un hin de aceite para mezclar con la flor de harina; ofrenda
para Jehová continuamente, por estatuto perpetuo.
15 Ofrecerán, pues, el cordero y la ofrenda y el aceite, todas las mañanas en
holocausto continuo.
16 Así ha dicho Jehová el Señor: Si el príncipe diere parte de su heredad a sus
hijos, será de ellos; posesión de ellos será por herencia.
17 Mas si de su heredad diere parte a alguno de sus siervos, será de él hasta
el año del jubileo, y volverá al príncipe; mas su herencia será de sus hijos.

18 Y el príncipe no tomará nada de la herencia del pueblo, para no defraudarlos
de su posesión; de lo que él posee dará herencia a sus hijos, a fin de que
ninguno de mi pueblo sea echado de su posesión.
19 Me trajo después por la entrada que es. taba hacia la puerta, a las cámaras
santas de los sacerdotes, las cuales miraban al norte, y vi que había allí un
lugar en el fondo del lado de occidente.
20 Y me dijo: Este es el lugar donde los sacerdotes cocerán la ofrenda por el
pecado y la expiación; allí cocerán la ofrenda, para no sacarla al atrio
exterior, santificando así al pueblo.
21 Y luego me sacó al atrio exterior, y me llevó por los cuatro rincones del
atrio; y en cada rincón había un patio.
22 En los cuatro rincones del atrio había patios cercados, de cuarenta codos de
longitud y treinta de ancho; una misma medida tenían los cuatro.
23 Y había una pared alrededor de ellos, alrededor de los cuatro, y abajo
fogones alrededor de las paredes.
24 Y me dijo: Estas son las cocinas, donde los servidores de la casa cocerán la
ofrenda del pueblo.
46|1
La puerta del atrio interior.
Se atribuía una santidad especial a la puerta del atrio interior (p. 745, H).
Comparar con las reglas de la puerta oriental exterior (cap. 44: 1-3).
46|2
Umbral de la puerta.
Este era quizá el umbral de la parte interior u occidental del pórtico. Desde
este punto, el príncipe podría mirar a los sacerdotes que preparaban el
sacrificio, 762 pero no se le permitiría entrar en el atrio interior ni ayudar
a ofrecer los sacrificios.
46|3
A la entrada.
La gente que pudiera presentarse a adorar los días sábados o de luna nueva lo
haría en el atrio exterior, junto a la puerta interior. No podría entrar en el
pórtico como podía hacerlo el príncipe, sino que debía quedar a la entrada.
46|4
En el día de reposo.

La ofrenda sabática que se le ordenaba dar al príncipe era mucho más grande que
la que exigía la ley mosaica que sólo requería dos corderos de un año (Núm. 28:
9).
46|5
Ofrenda.
La ofrenda de cereal (ver com. Lev. 2: 1).
46|6
Luna nueva.
Compárese con Núm. 28: 11-15. Hay una disminución en el número de animales que
se debía sacrifican
46|7
Ofrenda.
Ver com. Eze. 46: 5. Compárese con Núm. 28: 11-15. Ha aumentado
considerablemente lo requerido.
46|9
Fiestas.
"Solemnidades" (BJ). Se prescribe aquí un arreglo peculiar para los que
estuvieran presentes en las fiestas solemnes a las cuales debían asistir todos
los varones (Exo. 23: 17; 34: 23; Deut. 16: 16). Quizá para ayudar a que
hubiera orden, y tal vez también a fin de evitar que tuvieran que darse vuelta,
se instruye al pueblo a que entre por la puerta del norte o del sur, pero que
debe salir por la puerta opuesta.
46|10
En medio de ellos.
Esto parecería indicar que en las fiestas anuales el príncipe debía mezclarse
con el pueblo, adorando junto con la gente.
46|11
Las asambleas solemnes.
Las proporciones son las mismas que se dan en los vers. 5, 7; cap. 45: 24.
46|12
Libremente hiciere holocausto.

Con referencia a los holocausto ofrecidos libremente, ver Lev. 7: 16; 22: 18,
21, 23; 23: 38.
46|13
Cada mañana.
Hay un cambio notable en el holocausto diario. Ezequiel sólo especifica un
sacrificio matutino, mientras que, según la ley mosaica, debía ofrecerse uno
por la mañana y otro por la tarde (Núm. 28: 3-8). Sea como fuere, el
sacrificio debía ser, como antes, un cordero. La ofrenda que acompañaba al
sacrificio era algo mayor.
46|16
Diere parte de su heredad.
En los vers. 16-18 se dan los reglamentos concernientes a las tierras del
príncipe. Se le habían asignado dos porciones, una a cada lado de la porción
de Jehová (cap. 45: 7-8).
46|17
Año del jubileo.
Ver Lev. 25: 8-17.
46|19
Había allí un lugar.
Ver en la p. 745, U, U, la ubicación de las cocinas que se describen en los
vers. 19-20. No se dan las medidas precisas.
46|21
Había un patio.
Ver la p. 745, V, V, V, V.
46|22
Patios cercados.
El hebreo de esta frase no se entiende claramente. La LXX dice "patios
pequeños", y lo mismo la BJ.
46|24
Los servidores de la casa.

Sin duda, los levitas.
Cocerán.
Allí prepararían la comida ceremonial.
CAPÍTULO 47
1 Visión de las aguas santas. 6 Virtud de éstas. 13 Límites de la tierra. 22 Su
división por suertes
1 ME HIZO volver luego a la entrada de la casa; y he aquí aguas que salían de
debajo del umbral de la casa hacia el oriente; porque la fachada de la casa
estaba al oriente, y las aguas descendían de debajo, hacia el lado derecho de
la casa, al sur del altar.
2 Y me sacó por el camino de la puerta del norte, y me hizo dar la vuelta por
el camino exterior, fuera de la puerta, al camino de la que mira al oriente; y
vi que las aguas salían del lado derecho.
3 Y salió el varón hacia el oriente, llevando un cordel en su mano; y midió mil
codos, y me hizo pasar por las aguas hasta los tobillos.
4 Midió otros mil, y me hizo pasar por las aguas hasta las rodillas. Midió
luego otros mil, y me hizo pasar por las aguas hasta los lomos. 763
5 Midió otros mil, y era ya un río que yo no podía pasar, porque las aguas
habían crecido de manera que el río no se podía pasar sino a nado.
6 Y me dijo: ¿Has visto, hijo de hombre? Después me llevó, y me hizo volver
por la ribera del río.
7 Y volviendo yo, vi que en la ribera del río había muchísimos árboles a uno y
otro lado.
8 Y me dijo: Estas aguas salen a la región del oriente, y descenderán al Arabá,
y entrarán en el mar; y entradas en el mar, recibirán sanidad las aguas.
9 Y toda alma viviente que nadare por dondequiera que entraren estos dos ríos,
vivirá; y habrá muchísimos peces por haber entrado allá estas aguas, y
recibirán sanidad; y vivirá todo lo que entrare en este río.
10 Y junto a él estarán los pescadores, y desde En-gadi hasta En-eglaim será su
tendedero de redes; y por sus especies serán los peces tan numerosos como los
peces del Mar Grande.
11 Sus pantanos y sus lagunas no se sanearán; quedarán para salinas.
12 Y junto al río, en la ribera, a uno y otro lado, crecerá toda clase de
árboles frutales; sus hojas nunca caerán, ni faltará su fruto. A su tiempo
madurará, porque sus aguas salen del santuario; y su fruto será para comer, y
su hoja para medicina.

13 Así ha dicho Jehová el Señor: Estos son los límites en que repartiréis la
tierra por heredad entre las doce tribus de Israel. José tendrá dos partes.
14 Y la heredaréis así los unos como los otros; por ella alcé mi mano jurando
que la había de dar a vuestros padres; por tanto, esta será la tierra de
vuestra heredad.
15 Y este será el límite de la tierra hacia el lado del norte; desde el Mar
Grande, camino de Hetlón viniendo a Zedad,
16 Hamat, Berota, Sibraim, que está entre el límite de Damasco y el límite de
Hamat; Hazar-haticón, que es el límite de Haurán.
17 Y será el límite del norte desde el mar hasta Hazar-enán en el límite de
Damasco al norte, y al límite de Hamat al lado del norte.
18 Del lado del oriente, en medio de Haurán y de Damasco, y de Galaad y de la
tierra de Israel, al Jordán; esto mediréis de límite hasta el mar oriental.
19 Del lado meridional, hacia el sur, desde Tamar las aguas de las rencillas;
desde Cades y el arroyo hasta el Mar Grande; y esto será el lado meridional al
sur.
20 Del lado del occidente el Mar Grande será el límite hasta enfrente de la
entrada de Hamat; este será el lado occidental.
21 Repartiréis, pues, esta tierra entre vosotros según las tribus de Israel.
22 Y echaréis sobre ella suertes por heredad para vosotros, y para los
extranjeros que moran entre vosotros, que entre vosotros han engendrado hijos;
y los tendréis como naturales entre los hijos de Israel; echarán suertes con
vosotros para tener heredad entre las tribus de Israel.
23 En la tribu en que morare el extranjero, allí le daréis su heredad, ha dicho
Jehová el Señor.
47|1
La entrada de la casa.
Es decir, la puerta del templo mismo.
Aguas que salían.
Debería tenerse en cuenta lo que ya se ha dicho en cuanto a la interpretación
de la visión del templo (ver com. cap. 40: 1). La visión era una profecía
gráfica que describía un sistema religioso literal. La presentación muestra
las cosas como podrían haber sido, y parece haber poco motivo para apartarse
del lenguaje literal. Ezequiel no dice si las aguas nacían de un manantial
milagroso o si venían de otras corrientes de agua. Su responsabilidad era
simplemente la de describir lo que veía. Su intención debe haber sido

razonablemente clara para los israelitas. La abundancia de agua, tal como se
la representaba aquí, era el símbolo de precipitaciones adecuadas, con la
consiguiente prosperidad. Estas bendiciones fueron destacadas además por la
mención de árboles frutales y abundante vida en las aguas (vers. 7-12).
Puesto que estas predicciones nunca se cumplieron en su intención original, se
cumplirán en cierta medida en la iglesia cristiana. Juan el revelador emplea
las figuras de estos capítulos y explica qué partes de ellas se cumplirán en la
tierra nueva (ver por ejemplo Eze. 47: 12; cf. Apoc. 22: 2).
Muchas veces las cosas físicas tienen el propósito de enseñar lecciones
espirituales. Aquí el arroyo, que había comenzado muy pequeño, iba aumentando
a medida que corría hacia el desierto. De la misma manera, las bendiciones del
pacto, que recibieron primero 764 los israelitas, debían fluir, siempre
aumentando, hasta que abarcaran a todo el mundo. Podría emplearse la misma
figura para ilustrar la obra del Movimiento Adventista (ver 7T 171- 172).
Si la corriente de agua tuviera un origen milagroso y fuera aumentando de modo
inexplicable, quedaría como una evidencia perpetua del poder de un Dios
omnipresente que opera en favor de su pueblo. Tal demostración sería similar a
la de la presencia de la columna de fuego y la nube que acompañó a los
israelitas en su peregrinación por el desierto (Exo. 13: 21-22) y a la
milagrosa provisión de agua potable (Exo. 17: 1-7; etc.).
47|2
La puerta del norte.
Quizá porque la puerta interior del lado oriental estaba reservada para el
príncipe (cap. 46: 1-8) y la puerta exterior del lado oriental estaba cerrada
(cap. 44: 1-2).
47|3
Por las aguas.
Las medidas que se dan en los vers. 3-6 muestran gráficamente el enorme aumento
de las aguas. A una distancia de aproximadamente 2.000 m el manantial se había
convertido en un caudaloso río que no se podía vadear (vers. 5).
47|7
Muchísimos árboles.
Compárese con Apoc. 22: 2; ver com. Eze. 47: 1.
47|8
Arabá.
La depresión del río jordán, el mar Muerto, y el valle que se extiende desde el
mar Muerto hasta el golfo de Akaba. Hoy se emplea la palabra Arabá para

designar sólo el valle al sur del mar Muerto.
El mar.
La descripción que se presenta aquí confirma que esto incluía el mar Muerto.
47|9
Vivirá.
Debido al elevado contenido de minerales, los peces no pueden vivir en el mar
Muerto. Sin duda esta situación ya existía en tiempos de Ezequiel.
47|10
En-gadi.
Literalmente, "fuente del cabrito". Este lugar se halla sobre la costa
occidental del mar Muerto, más o menos a mitad de ella (ver com. 1 Sam. 24: 1).
Actualmente se conoce el lugar por el nombre de Engedí.
En-eglaim.
Este nombre sólo aparece aquí y el sitio no ha sido identificado.
47|11
Salinas.
Ciertas aguas no serían saneadas, probablemente a fin de asegurar la existencia
de suficiente sal.
47|12
Fruto será para comer.
La aplicación secundaria de esta predicción se cumplirá con el árbol de vida en
medio del nuevo Edén de Dios (Apoc. 22: 2).
47|13
Las doce tribus.
Se esperaba que algunos representantes de cada una de las doce tribus volverían
del cautiverio. Las promesas no se limitaban a Judá y a Benjamín, sino que
eran para todo Israel.
Dos partes.
Compárese con Gén. 48: 22; Jos. 17: 14, 17. La porción de Leví correspondía
con la "porción de Jehová" (Eze. 45: 5-6), pero con las dos porciones de José
-Efraín y Manasés- se completaban las doce porciones.

47|14
Así los unos como los otros.
Literalmente, "un hombre como su hermano", es decir, "en forma equitativa".
Ezequiel define con precisión sólo los límites por el norte y por el sur del
país. Algunos han supuesto que las diversas porciones asignadas a las tribus
eran zonas, más o menos de igual anchura, que se extendían de este a oeste,
atravesando el país. No hay modo de comprobar esto.
Alcé mi mano.
En señal de juramento. Con referencia a la promesa y al juramento, ver Gén.
12: 7; 17: 8; 26: 3; 28: 13.
47|15
El límite de la tierra.
Hay muchos parecidos entre las fronteras que se dan aquí y las que aparecen en
Núm. 34: 1-15. Sin embargo, en ese pasaje se dan primero las fronteras del
sur, sin duda porque los israelitas venían desde Egipto. Aquí se dan primero
las fronteras del norte, quizá porque los israelitas volverían a Palestina
desde el norte.
Desde el mar Grande.
La frontera comenzaba en el Mediterráneo, pero no se precisa el punto exacto.
A juzgar por los otros lugares geográficos mencionados, es probable que ese
punto se hallara cerca de lo que hoy se conoce como la ciudad de Trípoli, en el
Líbano. Algunos hacen comenzar la frontera cerca de Tiro.
Hetlón.
Sólo se menciona este lugar aquí y en el cap. 48: 1. Su ubicación es incierta.
Zedad.
Se ha identificado este lugar con lo que hoy se llama Tsadad, a unos 90 km. al
sur de Hamat.
47|16
Hamat.
Si se traspone el orden de las palabras, se lee como en la BJ: "Desde el mar
Grande, el camino de Jetlón hasta la Entrada de Jamat, Sedad..." Así dice la
LXX. Se cree que la "Entrada de Hamat" era lo que hoy corresponde a Lebweh, a
unos 112 km. al suroeste de Hamat, o quizá al valle del Orontes (ver com. Núm.
34: 8).

Berota.
Quizá Berota correspondía con Berotai (2 Sam. 8: 8), que ahora se identifica
con Bereitan, a pocos kilómetros al sur de 765 Baalbek, en el valle que separa
el Líbano del Antilíbano.
Sibraim.
Lugar fronterizo cuya ubicación precisa es desconocida.
Hazar-haticón.
Literalmente, la "aldea del medio". Todo lo que se sabe de este lugar aparece
en este pasaje: quedaba en la frontera del distrito de Haurán.
Haurán.
Este nombre designa al territorio que queda al sur de Damasco, hacia Galaad.
47|17
Hazar-enán.
Posiblemente corresponda con lo que hoy se llama Qaryatein, a unos 30 km. al
sureste de Zedad (ver com. vers. 15) y a unos 115 km. al noreste de Damasco.
47|18
Del lado del oriente.
Es difícil trazar con precisión esta frontera. Es probable que se incluyera
parte del territorio de Galilea, al este del mar de Cineret.
47|19
Tamar.
Lugar no identificado aún con precisión. Es probable que se encontrara cerca
del extremo meridional del mar Muerto.
Cades.
En Núm. 34: 4 se denomina Cadesbarnea a este lugar. Algunos lo han
identificado con Ain Qudeirat, alrededor de 115 km. al suroeste de Hebrón;
otros con Ain Qedeis, a unos 8 km. hacia el sur.
El arroyo.
Al comparar este pasaje con Núm. 34: 5; Jos. 15: 4, 47, se ve que este arroyo"
corresponde con el "arroyo de Egipto, identificado con el torrente de invierno,
Wadi el Arish, que desemboca en el Mediterráneo, a unos 80 km. al suroeste de
Gaza.

47|20
Del lado del occidente.
Así como ocurre en Núm. 34: 6, el mar Mediterráneo era la frontera occidental.
47|22
Suertes.
El hebreo habla de repartir la tierra (ver com. cap. 45: l); no habla de echar
suertes.
Para los extranjeros.
Aquí se les proporciona a los extranjeros mayores libertades que bajo la ley
mosaica. Según la antigua ley, los extranjeros debían ser tratados
bondadosamente (Exo. 22: 21; Lev. 19: 34; Deut. 1: 16; 24: 14), se les debía
permitir que ofrecieran sacrificios (Lev. 17: 8), que participaran de la pascua
-siempre que fueran circuncidados (Exo. 12: 48)-, pero es difícil que hayan
tenido derechos ¡limitados de poseer propiedades. A partir de este momento,
quienes se establecieran en forma permanente, habían de recibir una herencia en
la tribu con la cual vivieran. Era el propósito de Dios que los extranjeros se
sintieran atraídos hacia Israel, que se establecieran entre los israelitas, y
aceptaran la religión del verdadero Dios (ver PP. 30-3 l).
48|1
Los nombres de las tribus.
El cap. 48 describe la distribución de la tierra, y termina con la descripción
del tamaño de la ciudad y de sus puertas.
La distribución de la tierra (vers. 1-7) no se parece mucho a la distribución
hecha por Josué (Jos. 13-19). Ni la edad ni la ascendencia materna parecen
haber tenido mucho que ver con el criterio orientador. La parte central de la
tierra había de ser ocupada por la "porción de Jehová" (Eze. 45: 1-7). A cada
lado de esta porción estarían Judá y Benjamín, las tribus que permanecieron
fieles por más tiempo que las otras diez. Las tribus de Rubén y de Simeón, los
dos mayores, fueron colocadas junto a ellas. Dan fue ubicado en el extremo
norte, donde una parte de la tribu había vivido antes. No parece haber ninguna
razón para la ubicación de las tribus restantes.
48|8
La porción que reservaréis.
La "porción de Jehová", descrita ya en el cap. 45: 1-7. Con referencia al cap.
48: 8-14, ver com. cap. 45: 1-7.
48|15
Para la ciudad.
Las parcelas de los sacerdotes y de los levitas medían 10.000 codos cada una,
de norte a sur, dejando 5.000 codos de toda la "porción" al sur de la posesión
de los sacerdotes, "para la ciudad".
48|16
Sus medidas.
La ciudad debía ocupar un cuadrado de 4.500 codos de lado, rodeado de un campo
abierto de 250 codos (vers. 17), con lo cual el cuadrado dedicado a la ciudad
tenía 5.000 codos (2,6 km.) de lado. Este era el ancho preciso de lo que
quedaba al lado sur de la porción de Jehová.
48|18
Lo que quedare.

Las dos secciones medían 10.000 codos por 5.000 codos cada una.
48|19
Todas las tribus.
Los habitantes de Jerusalén habían pertenecido mayormente a las tribus de Judá
y de Benjamín. En la nueva ciudad, que habría de ser propiedad común de todos,
todas las tribus habrían de tener una parte.
48|21
Del príncipe.
La faja de tierra que quedaba al este y al oeste de la "porción de Jehová" era
del príncipe. De norte a sur, su territorio tenía el mismo ancho que la
"porción de Jehová'. Sus tierras tocaban en el extremo oeste y en el extremo
este con la porción reservada, y sin duda llegaban hasta los límites de la
tierra por ambas direcciones.
48|23
Las demás tribus.
En los vers. 23-29 se describe la designación de los territorios de las otras
cinco tribus.
48|28
El límite.
Ver com. cap. 47: 19.
48|30
Las salidas de la ciudad.
En los vers. 30-34 se repiten las dimensiones de la ciudad a fin de describir
las tres puertas que tenía a cada lado. Cada puerta llevaba el nombre de una
tribu. Leví tenía una puerta, por lo cual le quedaba sólo una a José.
48|35
Dieciocho mil cañas.
Es decir, 18.000 codos, o sea aproximadamente 9 km. En esta medida no se
incluyen los "ejidos" del vers. 17.
La futura ciudad, la nueva Jerusalén que Juan vio descender de Dios del cielo
(Apoc. 21) revela un notable parecido con la ciudad de la visión de Ezequiel.
Ezequiel describe la ciudad que podría haber sido. Juan describe la que será.

La figura de la nación de Israel como pueblo de Dios, dividida en doce tribus,
se encuentra a través de todo el relato bíblico. Las puertas de la nueva
Jerusalén, cuyos habitantes son redimidos de toda nación, tribu, lengua y
pueblo, llevan inscritos los nombres de las doce tribus. Según la figura
bíblica, los redimidos, no importa de qué raza sean, figuran como si se les
asignara un lugar entre las doce tribus (Rom. 9-11; Gál. 3: 29).
El cuadro de Israel, cautivo en tierra de Babilonia, a punto de ser liberado y
restaurado en su propia tierra, junto con la destrucción de Babilonia,
constituye las figuras que se emplean en una buena parte del Apocalipsis. Se
emplea esta figura para describir el Israel de Dios en su lucha final contra
las potestades del mal, a las cuales se llama Babilonia, lucha que es seguida
por la destrucción de Babilonia y la gloriosa liberación de la iglesia. Ver
com. Jer. 50: 1.
Jehová-sama.
Heb. Yahweh-shammah, "Yahveh está allí" (BJ). Con estas palabras, tan
apropiadas para designar a la nueva ciudad, el profeta Ezequiel concluye sus
mensajes proféticos. Le había tocado anunciar el retiro de la presencia divina
por causa de la corrupción moral de su pueblo. También tuvo el privilegio de
anunciar el remedio para el pecado, y declarar con vívidas figuras la gloriosa
768 perspectiva del futuro que podría haber sido una realidad si Israel hubiera
aceptado el remedio divino que tan misericordiosamente le fue ofrecido (ver las
PP. 28-34).
No hay modo de saber si Ezequiel vivió hasta ver regresar a su tierra a algunos
de sus compatriotas bajo el benéfico decreto del rey de Persia. Si hubiera
podido saber que sus escritos iban a ser conservados en el sagrado canon,
podría haberse consolado con la perspectiva de que alguna generación futura
aceptaría el mensaje que sus compañeros en el cautiverio habían despreciado.
La exhortación es para nosotros. El nuevo Israel de Dios está a punto de
entrar en una tierra mucho más gloriosa que la que le fue ofrecida a la
generación de Ezequiel. De nuevo, la entrada se basa en el cumplimiento de
ciertos requisitos. Ya ha habido una demora en cumplir de todo corazón con las
condiciones. Pero esta vez no puede haber una postergación indefinida, porque
la restauración no ha de ser nacional. Cuando llegue el momento, Dios juntará
de todos los países a quienes hayan hecho una preparación personal. Ellos
habrán de heredar las ricas promesas y vivirán en la ciudad, prefigurada en la
descripción profético de Ezequiel, y llamada, por orden de Dios, "Jehová [está]
allí" (Apoc. 21: 22). 770
EL MINISTERIO DE DANIEL
771

