1|1

Llamó Jehová a Moisés.

Dios había prometido que cuando se terminase de levantar el tabernáculo, se
comunicaría con Moisés desde el santuario. Hasta entonces le había hablado
desde el monte, pero ahora hablaría desde el propiciatorio (Exo. 25: 22). En
esta ocasión, Dios cumplió su promesa y le pidió a Moisés que se acercara, para
que por su intermedio pudiera instruir al pueblo acerca de la forma correcta de
aproximarse a Dios y al santuario.

El pueblo necesitaba urgentemente recibir esta instrucción. Israel no tenía
más que un concepto vago de la santidad de Dios y de la pecaminosidad del
pecado. Se le debía enseñar los principios elementales de reverencia y culto.
Debía aprender que tanto Dios, como su casa, y aun los alrededores de la casa,
eran santos. Debía aprender que sólo el que es santo puede acercarse a Dios y
entrar en su presencia. Por lo tanto no podían atreverse a entrar en la morada
de Dios, sino que sólo debían llegar hasta la puerta del atrio, y allí entregar
su sacrificio con humildad y contrición. Este sacrificio sería recibido de su
mano por los sacerdotes como si Dios lo recibiese; los sacerdotes entonces
llevarían la sangre al lugar santo y quemarían allí incienso. Ni aun los
sacerdotes podían entrar en el santuario interior para oficiar en él. Esto
estaba reservado para el sumo sacerdote quien, luego de un profundo autoexamen,
tenía acceso al lugar santísimo durante unos pocos minutos, una vez al año, en
el gran día de la expiación. Concluida esta ceremonia, el lugar santísimo
permanecía cerrado durante otro año. En verdad, Dios es santísimo.

Israel debía aprender a acercarse a Dios mediante el cordero sacrificado;
mediante el becerro, el carnero, el macho cabrío, los palominos, las tórtolas;
la aspersión de la sangre sobre el altar del holocausto, sobre el altar del
incienso, hacia el velo, o sobre el arca; mediante la enseñanza y la mediación
del sacerdocio. No debía quedar en la desesperanza frente a la condenación de
la santa ley de Dios. Había una vía de escape. El Cordero de Dios moriría por
ellos. Por fe en su sangre podrían entrar en comunión con Dios. Gracias a la
mediación del sacerdote podrían entrar vicariamente en el santuario, y, en la
persona del sumo sacerdote, podrían aun entrar en la misma cámara de audiencias
del Altísimo. Para los fieles israelitas esto prefiguraba el momento cuando el
pueblo de Dios entrará sin temor "en el Lugar Santísimo por la sangre de
Jesucristo" (Heb. 10: 19).

Dios deseaba enseñar todo esto a Israel mediante el sistema de sacrificios.
Para ellos representaba el camino de salvación. Les daba esperanza y ánimo.
Aunque la ley de Dios, los Diez Mandamientos, los condenaba por sus pecados, el
hecho de que el Cordero de Dios moriría por ellos les daba esperanza. El
sistema de sacrificios era el Evangelio para Israel. Señalaba la forma de
lograr la comunión con Dios.

Hay cristianos profesos que no consideran de gran importancia ni valor para
ellos los servicios del templo divinamente instituidos. Sin embargo, el plan
evangélico de salvación, revelado más plenamente en el NT, resulta más claro
cuando se entiende el AT. En verdad, quien entiende el sistema levítico
presentado en el AT, puede entender mejor y apreciar más el Evangelio expuesto
en el NT. El primero prefigura al segundo y es símbolo de él.

Desde el tabernáculo.

Como resultado del pecado, el hombre había sido expulsado de su hogar en el
paraíso, donde gozaba de la comunión directa con su Hacedor. Por causa de que
el hombre ya no era apto para vivir con Dios, el Eterno se dignó descender y
habitar con el hombre. De acuerdo con esto, le había mandado a Moisés: "Y harán
un santuario para mí, y habitaré en medio de ellos" (Exo. 25: 8). Moisés había
hecho esto, y "la gloria de Jehová" había llenado "el tabernáculo" (Exo. 40:
34). ¡Maravilloso amor! Dios no podía estar separado de los suyos, y en su
amor había formulado un plan para que pudiese 725 vivir entre ellos. Dios los
acompañaría en su peregrinaje por el desierto, y finalmente los guiaría a la
tierra prometida.

1|2

Ofrenda.

Heb. qorban, del verbo qarab, "acercarse", "acercarse a". Había dos tipos de
holocaustos: los obligatorios y los voluntarios. Algunos de los holocaustos
obligatorios debían ofrecerse en determinadas ocasiones y eran presentados por
los sacerdotes para beneficio de toda la nación. Entre éstos están el
holocausto diario (Exo. 29: 38-42; Núm. 28: 3-8); el holocausto sabático (Núm.
28: 9, 10), y los holocaustos de las fiestas de luna nueva, de pascua, de
Pentecostés, de la fiesta de las trompetas, del día de expiación, y de la
fiesta de los tabernáculos (Núm. 28: 11 a 29: 39). Otros holocaustos
obligatorios eran de naturaleza ocasional, y eran presentados por las personas
afectadas. Tales eran los holocaustos en ocasión de la consagración de un
sacerdote (Exo. 29: 15-18; Lev. 8: 18-21; 9: 12-14), del nacimiento de un niño
(Lev. 12: 6-8), de la purificación de un leproso (cap. 14: 19, 20), de la
purificación ceremonial (cap. 15: 14, 15, 30), y cuando se tomaba el voto del
nazareato (Núm. 6: 13-16). Los holocaustos voluntarios podían ser presentados
por una persona en cualquier momento, pero debían ceñirse siempre a los mismos
reglamentos que regían los holocaustos obligatorios (Núm. 7; 1 Rey. 8: 64).
Los reglamentos de Lev. 1 atañen específicamente a los holocaustos voluntarios,
aunque el ritual también era similar para los otros.

1|3

Si su ofrenda fuere holocausto.

"Si su qorban [vers. 2] fuese 'olah". 'Olah es la palabra hebrea común para
designar el "holocausto", y significa "lo que asciende". Otro vocablo, usado
solamente dos veces, es kalil, que significa "entero". Estas palabras se
derivan del hecho de que los holocaustos eran enteramente consumidos sobre el
altar y que, al ascender el humo, en forma figurada ascendía la ofrenda hacia
Dios. La palabra "holocausto" viene del griego y significa "lo que se quema
todo". Esta palabra describe bien al sacrificio quemado por fuego. No se
comía ninguna parte del holocausto, como ocurría con algunos otros sacrificios;
todo se quemaba y ascendía a Dios en llamas como "olor grato" (vers. 9). No se
retenía nada. Todo era entregado a Dios. Indicaba una consagración completa.

Se mencionan por primera vez los holocaustos luego el diluvio, cuando Noé
"ofreció holocausto en el altar" (Gén. 8: 20). Luego se menciona en la orden
dada por Dios a Abrahán de que ofreciese a su hijo "en holocausto sobre uno de
los montes que yo te diré" (Gén. 22: 2). El libro de Job, quizá el más antiguo
de la Biblia, registra que Job "se levantaba de mañana y ofrecía holocaustos
... porque decía Job: Quizá habrán pecado mis hijos, y habrán blasfemado contra
Dios en sus corazones" (Job 1: 5). Evidentemente Job creía que sus holocaustos
servirían para apartar la ira de Dios, aunque sus hijos no ofreciesen
sacrificios ellos mismos y quizá no se habían dado cuenta de su pecado. Los
rabinos tenían un dicho: "Los holocaustos hacen expiación por las
transgresiones de Israel".

Los holocaustos fueron los más antiguos de todos los sacrificios, como también
los más característicos y completos; reunían entre sí los elementos esenciales
de todos los sacrificios. Su importancia resulta evidente al considerar que,
durante siglos, fueron los únicos sacrificios realizados. Más tarde, cuando se
ordenó la presentación de otros sacrificios, se declaró expresamente que no
debían reemplazar al "holocausto continuo", sino que debían ofrecerse además de
éste (Núm. 28: 10; 29: 16; etc.).

Aunque el sacrificio diario, de mañana y de tarde, obligatorio aun en el gran
día de la expiación, era ofrecido por la nación, también tenía un propósito
bien definido en beneficio de cada israelita. Cuando finalmente se hubo
instalado el servicio del santuario en Jerusalén, Dios mandó que en adelante
todos los sacrificios debían ser llevados allá, y que los sacerdotes sólo
debían oficiar en el altar. Aunque de este modo se centralizaba el culto y se
lograba la uniformidad, y esto era útil, se creaban ciertos problemas para los
que vivían en lugares distantes del santuario. Un viaje desde Galilea hasta
Jerusalén podía llevar varios días, especialmente si se llevaba el animal para
el sacrificio. En su viaje de regreso a casa, el hombre podía pecar de nuevo, y
podía necesitar hacer otro viaje al templo. Por supuesto, esto era
impracticable. Para una persona, el sacrificio diario, de mañana y de tarde,
ofrecía una feliz solución.

Los animales que debían ser usados como sacrificio diario eran comprados con
dinero aportado por todo el pueblo. Todas las mañanas se ofrecía en el altar
del holocausto un 726 cordero en favor de toda la nación, y a la tarde se
repetía el mismo servicio. Este holocausto proporcionaba expiación temporaria
y provisoria para la nación, hasta tanto el pecador pudiese comparecer,
llevando su propio sacrificio. Estos sacrificios nacionales tenían el mismo
propósito en beneficio de la nación que los sacrificios ofrecidos por Job,
quien decía: "Quizá habrán pecado mis hijos, y habrán blasfemado contra Dios en
sus corazones" (Job 1: 5). Job no sabía si sus hijos habían pecado. Pero
existía la posibilidad de que así lo hubieran hecho. Por lo tanto, a fin de
"cubrirlos" hasta que pudieseis ofrecer sus propios sacrificios, Job actuaba en
lugar de ellos. De la misma manera, el holocausto diario, ofrecido por la
nación, protegía a Israel hasta que cada uno pudiese traer su ofrenda
individual. El Talmud enseña que el sacrificio matutino expiaba los pecados
cometidos durante la noche, y el sacrificio vespertino, los pecados del día.

Los holocaustos diarios eran quemados en el altar, pero con fuego lento, para
que un sacrificio durara hasta que fuese colocado el próximo (Lev. 6: 9). El
sacrificio vespertino duraba hasta la mañana, y el sacrificio matutino duraba
hasta la tarde. De este modo, siempre había una víctima sobre el altar para
proporcionar expiación provisoria y temporaria para Israel. Cuando un hombre
pecaba, aunque no pudiese comparecer inmediatamente en el santuario, o aun por
semanas y meses, sabía que había un sacrificio sobre el altar que se consumía
en su favor, y que él estaba "protegido" hasta que pudiese presentar su propia
ofrenda y confirmar su arrepentimiento.

Esta misericordioso medida hecha en favor de los pecadores de antaño constituye
una gran esperanza para el pecador de hoy. Hay veces cuando pecamos pero no
nos damos cuenta de ello hasta más tarde, y por lo tanto no hacemos una
confesión inmediata. Qué consuelo es saber que Cristo está siempre listo a
"cubrirnos" con el manto de su justicia hasta que nos percatemos de nuestra
condición; saber que Jesús nunca nos deja ni nos abandona; que aun antes de que
nos acerquemos a él, ya ha hecho la provisión necesaria para que seamos salvos.
¡Gracias a Dios por esta maravillosa provisión! Sin embargo, nadie debiera
aprovecharse indebidamente de este beneficio y demorar la confesión.

Aunque los holocaustos mencionados en Lev. 1 son todos voluntarios y
personales, el ritual a seguirse debía ser preciso y estricto. De esta manera
se enseñaba a los israelitas la obediencia implícita. Dios puede perdonar, y
Dios perdonará, pero debe haber una adhesión absoluta a las instrucciones
divinas. El que desea acercarse a Dios, debe hacerlo como Dios manda. El único
culto aceptable ante Dios es aquel que está de acuerdo con su voluntad; no el
que nos parezca mejor y más efectivo, no el que nosotros pensemos que sea más
adecuado a la ocasión, no el que pareciera traer los resultados más rápidos o
mayor cantidad de dinero, sino sólo el culto que Dios aprueba y sobre el cual
puede derramar su bendición.

Se usaban cuatro clases de animales como holocaustos: becerros, ovejas, cabras
y aves. El que presentaba la ofrenda podía escoger. El rico naturalmente
prefería presentar un becerro. El pobre podía presentar solamente un palomino
o una tórtola, si no tenía más recursos. Es significativo que María, la madre
de Jesús, presentara dos tórtolas como ofrenda luego del nacimiento de su Hijo
(ver Lev. 12: 8; Luc. 2: 22-24). José y María eran pobres. El león y el
águila, reyes de las fieras y de las aves, no podían ser usados para los
sacrificios puesto que eran animales inmundos; en cambio se usaban el cordero y
la paloma. Dios no puede tolerar un espíritu altivo, pero acepta a los mansos y
humildes.

El holocausto voluntario era una dádiva de amor, de dedicación y de
consagración. Se ofrecía con un espíritu de alegre sacrificio a Dios. Era más
que un presente; significaba darse uno mismo, en sacrificio vivo. Hoy no
ofrecemos holocaustos, pero haríamos bien en aplicar a nuestra vida diaria ese
espíritu que impelía a ofrecer holocaustos. Dios todavía se agrada del
servicio gozoso y voluntario (2 Cor. 9: 7).

Macho sin defecto.

"Para que sea aceptado será sin defecto" (Lev. 22: 21). Esto hace resaltar el
hecho de que Dios exige lo mejor que tenemos. Posiblemente no seamos ricos, ni
podamos presentar grandes ofrendas a Dios, pero lo que demos debe ser perfecto.
 No debemos presentar nada que sea inferior a lo mejor que tengamos. No
debemos dar a Dios lo que sea de valor inferior: una moneda defectuosa, una
propiedad imposible de vender, restos de tiempo libre. En cambio debemos 727
servir a Dios con lo mejor que esté a nuestra disposición.

De su voluntad.

Mejor, "para que sea grato ante el Señor" (BJ). Debía ofrecerlos "a la puerta
del tabernáculo", y de ese modo sería aceptado ante el Señor. La misma palabra
hebrea que aquí se traduce "de su voluntad", se traduce "aceptado" en el vers.
1|4

1|4

Será aceptado para expiación suya.

El animal presentado como sacrificio era considerado como sustituto por el
pecador. Debía aceptarse "para expiación suya", es decir en su lugar. Por
cuanto el sustituto era símbolo de Cristo, también debía ser perfecto (cap. 22:
25).

La colocación de la mano del que ofrecía el sacrificio sobre la cabeza de la
víctima era parte solemne y esencial del ritual. La palabra samak, "poner",
significa "apoyarse" con el peso del cuerpo. Este acto pues representaba la
total dependencia del pecador en su sustituto. Respecto al significado de este
rito, los comentadores, antiguos y modernos, entienden que representa la
transferencia simbólica a la víctima de los pecados del que ofrece el
sacrificio, o la sustitución del pecador por la víctima que así muere en su
lugar. "La imposición de las manos sobre la cabeza de la víctima es un rito
común por el cual se efectúan la sustitución y la transferencia de los
pecados". "En todo sacrificio existe la idea de sustitución; la víctima ocupa
el lugar del pecador humano" (Jewish Encyclopedia, art. "Atonement, Day of"
[Expiación, Día de la], tomo 2, pág. 286).

Puesto que los cristianos ahora por fe ponen sus pecados sobre Jesús, el
Cordero de Dios, parece apropiado encontrar en el conjunto de sacrificios una
ceremonia que represente esto. Lo encontramos reflejado en el ritual del
holocausto; en verdad se exigía la imposición de la mano en todos los casos
donde hubiese pecado. El cristiano considera que la ceremonia de poner la mano
sobre la víctima y apoyarse en ella es símbolo de su propia dependencia de
Cristo para recibir la salvación. Al apoyarnos de esa forma, ponemos nuestros
pecados sobre Cristo, y él ocupa nuestro lugar sobre el altar, un sacrificio
"santo, agradable a Dios" (Rom. 12: 1).

Después de haber seguido las indicaciones dadas por Dios, el pecador
arrepentido podía estar seguro de que la víctima era aceptada en su lugar. Así
también nosotros podemos tener la seguridad de que, al seguir las indicaciones
de Dios, podemos ser aceptos en Cristo, nuestro Sustituto, sabiendo que él
ocupa nuestro lugar en el altar: lo que, en verdad, ya ha hecho en la cruz.
Cristo murió por nosotros, en nuestro lugar, y porque él murió, nosotros
viviremos.

1|5

Degollará el becerro.

Es imposible suponer que una persona normal pudiese sentir placer al clavar el
cuchillo en una víctima inocente, aunque esa víctima fuese solamente un animal.
Y, sin embargo, Dios exigía esto del que ofrecía el sacrificio. En épocas
posteriores, los sacerdotes degollaban las víctimas, aunque el plan original de
Dios había sido que el pecador mismo lo hiciese. Esta experiencia debe haberle
resultado penosa y un tanto angustiosa al pecador, porque sabía que era su
pecado el que hacía necesaria esa muerte. Debe haberle inculcado la
determinación de no pecar más. En forma vívida veía ante sí los resultados del
pecado. No sólo significaba la muerte, sino la muerte de un ser inocente. ¿Qué
otro efecto podía tener esta ceremonia sino el de crear en el transgresor el
odio por el pecado y la solemne resolución de no tener nada más que ver con él?

La primera lección que Dios deseaba enseñarle a Israel mediante el sistema de
sacrificios era que el pecado engendraba muerte. Vez tras vez esta lección fue
inculcada en sus corazones. Cada mañana y cada tarde a través de todo el año,
se ofrecía un cordero en favor de la nación. Día tras día el pueblo traía sus
ofrendas por el pecado y sus holocaustos al santuario. En cada caso un animal
era degollado y la sangre aplicada en el lugar designado. En cada ceremonia y
en cada servicio estaba claramente impresa la lección: El pecado engendra
muerte.

Esta lección es tan necesaria en nuestros tiempos como lo fuera antaño.
Algunos cristianos consideran demasiado livianamente el pecado. Piensan que es
un aspecto pasajero de la vida que será superado con la madurez. Otros
consideran que el pecado es lamentable, pero inevitable. Todos necesitan que
en forma indeleble se les grabe en la mente la lección de que el pecado
significa muerte. El NT declara específicamente que "la paga del pecado es
muerte" (Rom. 6: 23), pero muchos no captan la importancia de esta declaración.
 El tener un concepto más realista de la inseparable relación entre el pecado y
la muerte 728 ayudaría mucho a apreciar y comprender el Evangelio. Para el
cristiano esto encierra una lección importante. Nosotros éramos los culpables;
Cristo no lo era. La contemplación de la cruz en primer lugar nos debiera
provocar un sentimiento de culpa, luego una repulsión por el pecado, y
finalmente una profunda gratitud a Dios por la salvación que se hace posible
por medio de la muerte. Cristo murió por mí. Yo debiera haber muerto, porque
yo pequé, y "la paga del pecado es muerte". Pero Cristo murió por mí; fue al
Calvario en mi lugar. ¡Cuán adecuada es esta provisión! ¡Cuán maravilloso el
amor!

La rociarán.

El que ofrecía el sacrificio había concluido su tarea. Había traído su
sacrificio, había confesado su pecado y había degollado la víctima. Después de
eso comenzaba la ministración de la sangre. Un sacerdote había recibido en una
vasija la sangre que manaba del animal degollado. Luego él ministraba con la
sangre, rociándola "alrededor sobre el altar" del holocausto. La palabra
traducida "rociar" significa literalmente "esparcir". Se la usa para referirse
a la acción de esparcir polvo (Job 2: 12), carbones encendidos (Eze. 10: 2), o
agua (Núm. 19: 13), etc. Según el Talmud, el sacerdote oficiante esparcía la
sangre contra el altar en dos lugares: la esquina noreste y la esquina
suroeste, de tal modo que pudiese tocar los cuatro lados del altar. Por
razones higiénicas es probable que esto se hubiera hecho del lado interior del
altar. La porción de la sangre que no se usaba era vertida en la base del
altar. Posteriormente, en el templo de Jerusalén, la sangre sobrante pasaba por
un conducto al valle del Cedrón.

Dios procuró impresionar en los israelitas el hecho de que el perdón de los
pecados sólo puede obtenerse mediante la confesión y la ministración de la
sangre. Debían comprender el precio infinito del perdón. Es mucho más que
meramente pasar por alto las faltas. A Dios le costó algo el poder perdonar;
costó una vida, la vida misma de su propio Hijo.

A algunos les parece innecesaria la muerte de Cristo. Piensan que Dios podría
o debería haber perdonado sin el Calvario. No les parece que la cruz sea parte
integral o vital de la expiación. Sería provechoso que los cristianos
consideraran más el precio de su salvación. El perdón no es cosa sencilla.
Mediante el sistema ceremonial, Dios enseñó a Israel que el perdón sólo puede
obtenerse por el derramamiento de sangre. Necesitamos aprender esa lección
ahora. En el sistema de sacrificios de los israelitas se encuentran los
principios fundamentales de la vida santa. El AT es fundamental. La persona
que está bien afirmada en sus enseñanzas podrá construir un edificio que no
caerá cuando vengan las lluvias y soplen los vientos. Ella estará edificada
"sobre el fundamento de los apóstoles y profetas, siendo la principal piedra
del ángulo Jesucristo mismo" (Efe. 2: 20).

1|6

Desollará el holocausto.
Originalmente lo hacía la misma persona que ofrecía el sacrificio, pero más
tarde los levitas realizaron esta tarea. En el desierto eran pocos los que
participaban en las ceremonias del tabernáculo en comparación con épocas
posteriores, en la tierra prometida, cuando centenares y aun miles llegaban a
ofrecer sacrificios en un solo día. Los levitas y sacerdotes, ya acostumbrados
al ritual, podían desollar el animal más prontamente que la gente común.

1|7

Pondrán fuego sobre el altar.

Siempre ardía fuego en un lugar designado sobre el altar de los holocaustos.
Era el deber de los sacerdotes asegurarse de que ese fuego nunca se apagara.
Puesto que Dios mismo lo había encendido, era considerado fuego sagrado. Este
fuego no debía utilizarse para ningún fin común, ni debía usarse fuego común en
los servicios del santuario. Desde este fuego principal, ubicado en el altar
de los holocaustos, los sacerdotes encendían los otros fuegos para consumir los
sacrificios presentados. De este modo, varios fuegos ardían sobre el altar al
mismo tiempo, todos ellos encendidos con el fuego principal. Cuando entraban
en el lugar santo para ofrecer incienso, los sacerdotes debían tomar las brasas
de este altar para sus incensarios. El fuego que ardía sobre el altar del
incienso provenía del altar del holocausto. Es interesante notar que en el
ciclo hay un ángel que tiene a su cargo el fuego (Apoc. 14: 18).

Compondrán la leña sobre el fuego.

La leña que se usaba en los servicios del santuario era cuidadosamente
inspeccionada antes de ponerla sobre el altar. La leña dañada por insectos o
comida por gusanos era rechazada. Era tarea de ciertos sacerdotes vigilar para
que siempre hubiera leña disponible. Una vez al año se le pedía al pueblo que
ayudase a juntar leña para el santuario. Esta tarea debe 729 haberles servido
de instrucción; pues al juntar la leña debían examinarla para asegurarse que
los sacerdotes la aceptarían. Al hacerlo, deben haber sentido que Dios es
santo y que aun en las cosas más pequeñas exige perfección.

No se tiraba la leña sobre el fuego ni se la colocaba de cualquier manera. Se
la ponía en forma ordenada. La lección es evidente. Nada de lo que tiene que
ver con el servicio de Dios puede hacerse descuidadamente. Todo debe
realizarse con cuidado y reverencia.

1|8

Acomodarán las piezas.

La lección de orden es la misma del vers. 7. Todas las piezas de la víctima
debían acomodarse sobre el altar siguiendo la misma disposición que tenían en
el animal vivo, encima de la leña que también estaba en orden, Dice el apóstol:
"Hágase todo decentemente y con orden" (1 Cor. 14: 40). Esto constituye buen
cristianismo neotestamentario.

1|9
Lavará con agua.

En armonía con la orden de que ninguna cosa sucia debía ponerse sobre el altar
ni usarse en el servicio de Dios, las entrañas y las piernas eran lavadas con
agua antes de colocar la víctima sobre el altar. Podría argumentarse que esto
era innecesario, puesto que el fuego pronto consumiría el sacrificio y todo lo
sucio sería destruido. ¿Para qué, entonces, perder tiempo en lavar las partes
del animal?

También este procedimiento debe haber servido para exaltar la santidad de Dios
y su aborrecimiento por el desorden y por todo lo que pueda ensuciar. En
verdad todas las acciones, todas las ceremonias, servían para repetir la
lección de la santidad de la obra de Dios, de la santidad del carácter divino.

El sacerdote hará arder todo.

El "todo" tenía una excepción. No se quemaba la piel del animal, sino que se
daba al sacerdote (cap. 7: 8). No se nos explica el motivo de esta excepción.

Olor grato.

Es decir, agradable a Dios. Los holocaustos del cap. 1 no eran sacrificios
obligatorios, sino voluntarios, presentados porque el que los ofrecía sentía su
necesidad de Dios y quería mostrar su aprecio por la bondad del Señor. Al
presentar el sacrificio expresaba su amor a Dios y se consagraba a su servicio,

Los holocaustos eran ofrecidos en muchas ocasiones y representaban consagración
a Dios y gratitud a él. No tenían por objeto pedir un favor especial, sino que
expresaban la gratitud por mercedes ya obtenidas. Se ofrecían en ocasión de la
purificación de un leproso (cap. 14: 19, 20), de la purificación de las mujeres
luego de dar a luz (cap. 12: 6-8), como también por una purificación general
(cap. 15: 15, 30). En muchos casos, una ofrenda por el pecado acompañaba al
holocausto, pero no siempre. Cuando una misma persona presentaba una ofrenda
por el pecado y holocaustos, la ofrenda por el pecado venía primero y era por
un pecado o pecados específicos. El holocausto se ofrecía por la pecaminosidad
general, sin referencia a ningún pecado en particular.

Los holocaustos tuvieron un lugar destacado en la consagración de Aarón y de
sus hijos (Exo. 29: 15-25; Lev. 8: 18), como también en su comienzo en el
sacerdocio (Lev. 9: 12-14). También se los usaba como parte de los votos de
nazareato (Núm. 6: 13-16). En estos casos representaban la consagración
completa de la persona a Dios. Por medio del holocausto, quien lo ofrecía se
ponía simbólicamente sobre el altar, para consagrar toda su vida al servicio de
Dios.

Los sacrificios eran oraciones hechas carne. Interpretados de este modo,
asumen un significado más profundo. Si un cristiano es tentado y peca,
humildemente confiesa su pecado y pide perdón. El verdadero israelita hacía lo
mismo, pero, además presentaba una ofrenda por el pecado cometido. Si también
ofrecía un holocausto, al hacerlo estaba diciendo: "Señor, posiblemente haya
hecho otras cosas que no te agradan. No me doy cuenta de haberlas hecho, pero
por tu misericordia, perdona aquello en lo cual pude haber faltado". Cuando
oramos en esta forma, estamos haciendo lo que hacía el israelita al presentar
su holocausto.

La exhortación de Pablo en Rom. 12: 1, a presentar el cuerpo "en sacrificio
vivo", es una referencia a los antiguos holocaustos. Hemos de estar
enteramente dedicados a Dios. Hemos de ser enteramente limpiados. Sólo después
de quitar toda la suciedad del holocausto, podía ponérselo sobre el altar,
"ofrenda encendida de olor grato para Jehová". Lo mismo ocurre con nosotros.
Todo pecado, toda suciedad de la carne y del espíritu, debe ser quitada antes
de ser aptos para el altar (2 Cor. 7: 1).

El holocausto es símbolo de Cristo, quien se 730 entregó total y completamente
a Dios, dejándonos un ejemplo que debemos imitar. Enseña una completa
santificación, una entera dedicación. Ocupa con propiedad el primer lugar en
la lista de sacrificios del libro del Levítico. Nos dice claramente que el
sacrificio para que sea de olor grato a Dios, debe ser una entrega total. Todo
debe colocarse sobre el altar; todo debe dedicarse a Dios.

Así como el sacrificio debía ser perfecto, así también Cristo es el "cordero
sin mancha y sin contaminación", el que siendo hermoso y santo "nos amó y se
entregó a sí mismo por nosotros, ofrenda y sacrificio a Dios en olor fragante"
(1 Ped. 1: 19; Efe. 5: 2).

El holocausto era grato a Dios porque revelaba el deseo de consagrarse a él, de
parte del que presentaba la ofrenda. Al ofrecer su sacrificio, decía en
esencia: "Señor, deseo servirte. Me coloco sobre el altar, sin reservarme nada
para mí. Acéptame en el Sustituto y por amor de él". Tal actitud agrada a
Dios.

Los holocaustos del cap. 1 eran de "olor grato" a Dios porque eran enteramente
voluntarios. Los cristianos corren peligro de hacer lo que en sí es bueno y
correcto, no por un deseo interior ni por el impulso del amor, sino porque es
costumbre o porque se espera que lo hagan. El deber es una gran palabra y debe
recibir énfasis; pero no debemos olvidar que el amor es mayor aún y que, bien
aplicado, cumple con el deber porque lo incluye. El amor es voluntario,
espontáneo, libre; el deber es exigente, obligatorio. Los dos son necesarios en
la vida cristiana, y no se debe dar énfasis a uno en detrimento del otro. El
deber cumple la ley en todo. El amor también cumple la ley en todo; pero va
más lejos. Realiza la segunda milla. Entrega también la capa.

"Dios ama al dador alegre" (2 Cor. 9: 7). Algunas personas quisieran leer
"liberal" en vez de "alegre", lo que tal vez sea también cierto. Pero el texto
dice "alegre". Se refiere a uno que da voluntariamente, a quien no se necesita
instar sino que hace alegremente su parte. Esto es agradable a Dios. Este
espíritu está simbolizado en el holocausto. Le agradaría a Dios que el
espíritu de servicio alegre fuese más común de lo que es. Muchas veces hacemos
con resignación, o aun con desgano, lo que debiéramos realizar con anhelo y
espíritu alegre. Dios ama al dador alegre: al que gozosamente da su servicio,
no sólo su dinero.

Hay tareas que deben realizarse que no son agradables ni placenteras. Dios
aprecia que las hagamos para cumplir con nuestro deber, pero se complacería más
si las hiciésemos voluntariamente y sin quejas ni murmuraciones. Hay personas
que necesitan que se las anime, que se las amoneste, que se las inste y hasta
que se les prometa una recompensa para que hagan lo que deberían hacer alegre y
voluntariamente (ver Isa. 64: 7; Mal. 1:10). La actitud indiferente y el deseo
de obtener una recompensa cansan tanto a los hombres como a Dios. Para los
dirigentes, resulta descorazonador amonestar fervientemente y en repetidas
ocasiones, para obtener sólo una lánguida respuesta.

1|10

Del rebaño.

Si el que presentaba el sacrificio no podía o no deseaba ofrecer un becerro,
podía escoger un carnero o un macho de cabrío del rebaño. Esto era aceptado
por Dios; pero, cualquiera fuera el animal que escogiese, debía ser macho, y no
tener ningún defecto.

1|11

Rociarán su sangre.

El ritual a seguirse era igual al que correspondía cuando se ofrecía un
becerro. En este caso no se dice nada de poner la mano sobre la cabeza del
animal, pero indudablemente también se realizaba esta parte de la ceremonia.
Como ocurría con el becerro, el sacerdote recibía la sangre y la rociaba
alrededor del altar y sobre él (ver com. vers. 5).

1|13

Lavará las entrañas.

Se seguía el mismo ritual empleado con el becerro. El animal era desollado y
dividido en partes; se lavaban las piernas y las entrañas. Luego, se llevaban
las piezas al altar y se las acomodaba en orden.

1|14

De aves.

Las tórtolas y los palominos no eran caros, de modo que aun los pobres podían
ofrecer este sacrificio. Debe recordarse que los sacrificios del cap. 1 eran
voluntarios. Un corazón rebosante de amor encontraría alguna manera de
presentar a Dios una ofrenda, por pequeña que fuese. Tales ofrendas eran tan
preciosas a la vista de Dios como las más ostentosas.

Jesús enseñó esto con claridad cuando dijo que la viuda que había echado dos
blancas "echó más que todos" (Luc. 21: 3, 4). Puesto que la blanca casi no
tenía valor adquisitivo, ya que valía sólo una fracción de centavo de dólar, su
ofrenda fue realmente pequeña. Pero dio todo lo que tenía. La cantidad que
dio no era la verdadera medida de su 731 ofrenda. Lo que le daba valor no era
lo que había dado, sino lo que le quedaba.
1|15

El sacerdote la ofrecerá.

Comúnmente el que ofrecía el sacrificio debía matar el animal. Pero en el caso
de sacrificarse un ave, había tan poca sangre que era necesario que el
sacerdote mismo la matara para que pudiese tocar rápidamente el altar con la
sangre de la víctima.

1|16

El buche y las plumas.

Eran echados sobre el montón de las cenizas, pues si se quemaban, hubiera
producido un olor desagradable.

1|17

De olor grato.

Las aves eran demasiado pequeñas como para partirlas, demasiado pequeñas como
para rociar la sangre, como se hacía en el caso de las otras ofrendas,
demasiado pequeñas como para ponerles la mano encima (ver com. vers. 4); pero
de todos modos constituían un olor grato a Jehová. El que presentaba el
sacrificio no tenía casi parte en el ritual; sólo traía el ave. El sacerdote
hacía todo lo demás. Y aun así, el que presentaba el sacrificio había hecho lo
que podía, y esto era agradable y aceptable ante Dios.

CAPÍTULO 2

1 La ofrenda de harina, aceite e incienso, 4 cocida en horno, 5 en sartén, 7 o
en cazuela. 12 La ofrenda de primicias. 13 La sal como parte de la ofrenda.

1 CUANDO alguna persona ofreciera oblación a Jehová, su ofrenda será flor de
harina, sobre la cual echará aceite, y pondrá sobre ella incienso,

2 y la traerá a los sacerdotes, hijos de Aarón; y de ello tomará el sacerdote
su puño lleno de la flor de harina y del aceite, con todo el incienso, y lo
hará arder sobre el altar para memorial; ofrenda encendida es, de olor grato a
Jehová.

3 Y lo que resta de la ofrenda será de Aarón y de sus hijos; es cosa santísima
de las ofrendas que se queman para Jehová.

4 Cuando ofrecieres ofrenda cocida en horno, será de tortas de flor de harina
sin levadura amasadas con aceite, y hojaldres sin levadura untadas con aceite.

5 Mas si ofrecieres ofrenda de sartén, será de flor de harina sin levadura,
amasada con aceite,

6 la cual partirás en piezas, y echarás sobre ella aceite; es ofrenda.
7 Si ofrecieres ofrenda cocida en cazuela, se hará de flor de harina con
aceite.

8 Y traerás a Jehová la ofrenda que se hará de estas cosas, y la presentarás al
sacerdote, el cual la llevará al altar.

9 Y tomará el sacerdote de aquella ofrenda lo que sea para su memorial, y lo
hará arder sobre el altar; ofrenda encendida de olor grato a Jehová.

10 Y lo que resta de la ofrenda será de Aarón y de sus hijos; es cosa santísima
de las ofrendas que se queman para Jehová.

11 Ninguna ofrenda que ofreciereis a Jehová será con levadura; porque de
ninguna cosa leuda, ni de ninguna miel, se ha de quemar ofrenda para Jehová.

12 Como ofrenda de primicias las ofreceréis a Jehová; mas no subirán sobre el
altar en olor grato.

13 Y sazonarás con sal toda ofrenda que presentes, y no harás que falte jamás
de tu ofrenda la sal del pacto de tu Dios; en toda ofrenda tuya ofrecerás sal.

14 Si ofrecieres a Jehová ofrenda de primicias, tostarás al fuego las espigas
verdes, y el grano desmenuzado ofrecerás como ofrenda de tus primicias.

15 Y pondrás sobre ella aceite, y pondrás sobre ella incienso; es ofrenda.

16 Y el sacerdote hará arder el memorial de él, parte del grano desmenuzado y
del aceite, con todo el incienso; es ofrenda encendida para Jehová.

2|1

Ofreciere oblación.

Es decir, "una ofrenda de cereal [minjah] como ofrenda [qorban, ver com. cap.
l: 2] ". La palabra minjah no 732 tenía originalmente el sentido de ofrenda
religiosa, sino que designaba un regalo presentado a un superior. El
"presente" que Jacob le dio a Esaú era minjah (Gén. 32: 13). También lo era el
"presente" que los hermanos de José le llevaron a Egipto (Gén. 43: 11).
También se usaba esa palabra para indicar el tributo pagado por pueblos
vencidos (2 Sam. 8: 2, 6). Estos presentes indicaban sumisión y dependencia.
En el monte Sinaí, minjah pasó a ser la designación oficial de un presente a
Dios, una ofrenda hecha como homenaje, en reconocimiento de la superioridad de
Aquel a quien se la daba. Indicaba que el hombre dependía de Dios para recibir
todas las cosas buenas de la vida; reconocía a Dios como dueño y dador. Al
presentar tal ofrenda, el hombre admitía ser solamente un mayordomo de las
cosas que se le habían confiado.

La "oblación" de Lev. 2 era una ofrenda de cereales, de harinas preparadas en
diversas formas. En las leyes mosaicas, no se usa la palabra minjah para
referirse a ofrendas de animales, aunque en Gén. 4: 4, Abel ofreció como minjah
un cordero.
Así como había holocaustos públicos e individuales o particulares, había
también oblaciones públicas e individuales. Las oblaciones particulares eran
voluntarias, y podían ofrecerse a voluntad, en cualquier momento. Las
oblaciones públicas eran obligatorias y existían reglas fijas para su
presentación.

La principal oblación pública era el pan de la proposición, o "pan de la
Presencia", colocado cada sábado sobre la mesa en el primer compartimento del
santuario. Se lo presentaba al Señor; luego permanecía durante una semana
sobre la mesa, y finalmente era comido por los sacerdotes. Se lo llamaba el
"pan de la Presencia" (BJ), o literalmente el "pan de la faz", puesto que
estaba continuamente sobre la mesa en la presencia de Dios, o ante su rostro,
La mesa del pan de la proposición también recibe el nombre de "mesa limpia"
(Lev. 24: 6).

La ofrenda del pan de la proposición consistía en 12 panes, cada uno hecho con
algo más de 2,4 kg (5 1/3 libras) de harina. Eran pues de buen tamaño. Los
panes se colocaban sobre la mesa en dos pilas de seis cada una. Los sacerdotes
que habían oficiado durante esa semana, ofrecían los sacrificios del sábado de
mañana, y permanecían hasta que los sacerdotes que habían llegado el viernes,
para oficiar durante la semana entrante, ofrecían los sacrificios vespertinos
del sábado. Los sacerdotes que se retiraban del servicio en el santuario
quitaban el pan de la mesa, y los sacerdotes que comenzaban a servir colocaban
el pan fresco. Se tenía cuidado de no sacar el pan hasta que estuviese listo
el otro, fresco, para ponerlo sobre la mesa, pues siempre debía haber pan sobre
ella, así como debía haber siempre un holocausto sobre el altar. Por esto, el
holocausto se llamaba "holocausto continuo" y se habla de la "colocación
continua de los panes de la proposición" (Exo. 29: 42; 2 Crón. 2: 4). El pan
de la proposición era ofrecido a Dios en señal de "pacto perpetuo" (Lev. 24:
8). Era el testimonio perpetuo de que Israel dependía de Dios para recibir
sustento y vida; de parte de Dios, era una promesa continua de que mantendría a
su pueblo. La necesidad de Israel estaba siempre delante de Dios, y la promesa
de Dios estaba siempre delante del pueblo.

Una libación acompañaba a los sacrificios matutinos y vespertinos (Exo. 29: 40;
Núm. 15: 5). Por eso sobre la mesa de los panes de la proposición había
"platos", "cucharas", "cubiertos" y "tazones", o según lo expresa la BJ, "las
fuentes, los vasos, los jarros y las tazas para las libaciones" (Exo. 25: 29).
Esta libación era derramada en el lugar santo, ante el Señor.

No hay gran diferencia entre la mesa de los panes de la proposición del AT y la
mesa del Señor del NT (ver Luc. 22: 30; 1 Cor. 10: 21). El pan es el cuerpo de
Cristo, quebrantado por nosotros. La copa es el nuevo pacto en su sangre (1
Cor. 11: 24, 25). El "pan de la Presencia" simboliza a Aquel que vive "siempre
para interceder" por nosotros, el "pan vivo que descendió del cielo" (Heb. 7:
25; Juan 6: 51).

Su ofrenda será.

Esta ofrenda podía ser presentada por cualquier persona que deseara hacerle un
obsequio a Dios. Consistía en flor de harina, aceite e incienso. Algunas veces
se la presentaba como ofrenda aparte, pero generalmente se ofrecía junto con un
holocausto.

La flor de harina, o harina fina, es el producto de la cooperación entre Dios y
los hombres. Dios coloca el principio de vida en la semilla, da sol y lluvia,
y la hace crecer. El hombre siembra la semilla, la cuida, la cosecha, la muele
para hacer harina, y luego presenta 733 esta harina ante el Señor, o la prepara
en tortas cocidas al horno. Es la suma del don original de Dios más el trabajo
del hombre. Es devolverle a Dios lo suyo con interés. Es símbolo de la obra
de la vida del hombre, de talentos perfeccionados.

Dios le da a cada hombre talentos según la capacidad que tenga para emplearlos.
 Algunos tienen varios talentos; nadie carece totalmente de ellos. Dios no se
complace cuando los hombres sólo le devuelven la cantidad de simiente que les
fue confiada. Dios quiere que los hombres siembren la semilla, la cuiden, la
cosechen, la limpien de toda impureza, la muelan entre las dos piedras del
molino, sacando de ella toda la vida mediante la trituración, y luego se la
presenten como "flor de harina". Dios espera que cada talento sea mejorado,
refinado y ennoblecido.

2|2

Y la traerá a los sacerdotes, hijos de Aarón.

No se dan instrucciones en cuanto a la cantidad que debía presentarse. Esto
quedaba librado al deseo individual. De cada ofrenda el sacerdote tomaba un
puñado de harina, algo de aceite, y todo el incienso, y los quemaba sobre el
altar. A esto se lo llamaba "memorial", y era una ofrenda de "olor grato a
Jehová". A esta ofrenda, como a todas las demás, se le debía agregar sal
(vers. 13; DTG 406).

2|3

Lo que resta.

La oblación era en verdad un regalo a los sacerdotes, pues recibían todo, menos
la parte del "memorial". Debían dividirse el resto entre ellos y cada uno
debía recibir una parte igual (cap. 7: 10).

2|4

Ofrenda cocida al horno.

La oblación que recibían los sacerdotes consistía en harina y aceite. Ellos
podían hacer con esto lo que quisieran. También estaba permitido que la
persona que ofrecía la oblación la trajese ya cocida y presentase su oblación,
ya horneada, a los sacerdotes. Si hacía esto, debía hacer tortas o panes sin
levadura, de herina fina y aceite, luego debía dividir los panes o las tortas
en pedazos, y derramar aceite sobre ellos. Podían cocerse al horno o en
sartén.

2|7
Cocida en cazuela.

Los ingredientes eran los mismos: flor de harina y aceite. Las tortas o panes
eran traídos "a Jehová" y presentados al sacerdote, que debía sacar la parte
del "memorial" (vers. 9), para quemarla sobre el altar. Lo que quedaba
pertenecía a Aarón y a sus hijos y era "cosa santísima" (vers. 10).

Flor de harina.

La harina fina que se usaba para la oblación no tenía ninguna diferencia de
otra harina de la misma calidad, y no poseía en si ninguna virtud especial.
Sin embargo, luego de haber sido presentada al sacerdote, se transformaba en
"cosa santísima". El mismo principio se aplicó en el caso de Ananías y Safira
(Hech. 5). Esto debiera hacer que todos los que ministran en cosas santas y
reciben ofrendas consagradas sean cuidadosos en el uso y manejo de estas cosas
santísimas.

Como se explicó anteriormente, la flor de harina representa el trabajo del
hombre, sus talentos consagrados y perfeccionados.

La harina no es más que el grano triturado. Antes de ser molido, el grano era
capaz de perpetuarse, de transmitir vida. Después de la molienda, es
aparentemente inútil. Nunca podrá ser plantado nuevamente. No tiene vida.
Pero ¿es inútil? No. Ha dado su vida; ha muerto para sostener otra vida. La
trituración de su propia vida se ha transformado en el medio de perpetuar una
vida superior. Era la vida de la semilla; ahora ayuda a mantener la vida de un
ser viviente, creado a la imagen de Dios. La muerte lo ha enriquecido, lo ha
glorificado, haciéndolo útil para el hombre.

Pocas son las vidas que tienen valor real y perdurable si no han sido
machacadas y golpeadas. Los hombres se encuentran a sí mismos y encuentran a
Dios en las experiencias profundas y oscuras de la vida. Cuando el alma está
anegada es cuando se edifica el carácter. La tristeza, el chasco y el
sufrimiento son los poderosos siervos de Dios. Los días oscuros aportan
lluvias de bendición, posibilitando la germinación de la semilla, para que ésta
cumpla su misión y produzca fruto.

El problema del sufrimiento quizá sea difícil de comprender en sus aspectos más
profundos, Pero algunas cosas son claras. El sufrimiento tiene un propósito
definido en el plan de Dios como un medio de preparar el alma para el cielo.
Suaviza el espíritu. Prepara el alma para una comprensión más profunda del
verdadero significado de la vida. Inspira simpatía por otros. Lo lleva a uno
a caminar de manera delicada ante Dios y los hombres. Humilla.

En esta vida, sólo aquel que ha sufrido ha vivido de verdad. Sólo el que ha
amado ha vivido. Ambas cosas son inseparables. El amor implica sacrificio, y
el sacrificio a menudo 734 implica sufrimiento. Sin embargo, este sufrimiento
no es necesariamente penoso; porque el sufrimiento más elevado es santo,
exaltado y gozoso. Una madre podrá sacrificarse por su hijo; podrá sufrir
físicamente; pero lo hace con gozo, voluntariamente. El amor considera como
privilegio el sacrificio.
La lección completa del sufrimiento no se ha aprendido hasta que podamos
regocijarnos en él. Y nos regocijaremos cuando experimentemos lo que Pablo
experimentó cuando dijo que, "de la manera que abundan en nosotros las
aflicciones de Cristo, así abunda también por el mismo Cristo nuestra
consolación" (2 Cor. 1: 5). Lo mismo ocurre con el sufrimiento vicario.
Cristo, "por el gozo puesto delante de él sufrió la cruz, menospreciando el
oprobio" (Heb. 12; 2).

La harina de la oblación no debía ofrecerse sola; debía mezclarse con aceite.
El aceite es símbolo del Espíritu de Dios. Sólo cuando la vida sea santificada
por el Espíritu, cuando esté mezclada con él, y sea ungida por él, podrá ser
agradable ante Dios. El sufrimiento en sí mismo quizá no resulte una bendición.
 A algunos les endurece el corazón y amarga el espíritu. Pero cuando el
Espíritu Santo toma posesión del alma y el dulce espíritu del Maestro se
difunde en la vida, se manifiesta la fragancia de una vida consagrada.

2|9

Su memorial.

Así como Dios se reservó una parte de la oblación como "memorial", así también
se reserva una parte de nuestros ingresos y de nuestro tiempo. La décima parte
de nuestras entradas pertenece a Dios. "El diezmo ... de Jehová es" (cap. 27:
30). Del mismo modo, se ha reservado como suyo el séptimo día de la semana
(Exo. 20: 10).

En esto la iglesia cristiana está lejos de cumplir con su deber. Pocos
reconocen las demandas de Dios. Proceden como si lo que tienen les
perteneciese, cuando, en verdad, son meros mayordomos. Se consideran liberales
cuando dan para la causa de Dios, aun cuando quizá el total de lo que dan no
alcance a ser lo que por derecho le pertenece a Dios, porque ni siquiera es de
ellos. Del mismo modo, muchos flaquean en la observancia del sábado. Las
horas del sábado son sagradas; en ellas debemos hacer la obra de Dios y no la
nuestra.

Haríamos bien en recordar que la parte del "memorial" de todo lo que tenemos es
de Dios.

2|11

Ninguna cosa leuda, ni de ninguna miel.

Estaba prohibida toda levadura en las oblaciones que se presentaban a Dios para
ser quemadas en el altar. La misma prohibición se aplicaba a la miel. La
fermentación es símbolo de corrupción. Cristo dijo: "Guardaos de la levadura
de los fariseos, que es la hipocresía" (Luc. 12: 1). Pablo habla de la
"levadura de malicia y de maldad" (1 Cor. 5: 8). Se usaba tanto miel como
levadura para producir fermentación, especialmente para hacer vinagre. Los
intérpretes bíblicos generalmente asocian la miel con las pasiones de la carne,
que a la verdad pueden ser placenteras, pero contienen elementos de corrupción
y son destructoras de la vida espiritual. Sin embargo, aunque no se debía
quemar ni levadura ni miel en el altar, se ordenaba que se ofreciese pan hecho
con levadura como primicia (Lev. 23: 17), y la miel figura entre las primicias
ofrecidas por Ezequías (2 Crón. 31: 5).

2|13

La sal del pacto.

Un pacto de sal es un pacto perpetuo (Núm. 18: 19; 2 Crón. 13: 5). En lo que
se refiere a su capacidad de preservar, la sal es lo opuesto de la levadura.
El simbolismo es claro: nunca deben faltar los principios purificadores y
preservadores de la santidad y la verdad en nuestro pacto con Dios.

"Porque todos serán salados con fuego, y todo sacrificio será salado con sal"
(Mar. 9: 49). El fuego purifica, la sal preserva. Ser salado con fuego
implica no sólo purificación sino preservación. Dios desea tener un pueblo
puro, un pueblo limpio, un pueblo santo, un pueblo cuyos pecados hayan sido
perdonados. Con sólo pedirlo pueden obtener el poder preservador de Dios. No
solamente han de llegar a ser limpios y santos, sino que además han de
mantenerse en esa condición. El fuego con el cual han de ser "salados" no
destruye, sino purifica. Primero hemos de ser limpiados, luego preservados.
"Salados con fuego" y salados "con sal". ¡Purificados y luego conservados
puros! ¡Maravillosa provisión!

2|14

Las espigas verdes.

"Grano tierno" (BJ). Se refiere aquí a tales cereales como trigo, cebada,
centeno o avena. Aún hoy, en el Oriente, es comida preferida el grano tierno,
es decir no maduro, tostado. Tales granos podían usarse como oblación. Se
derramaba aceite sobre las espigas, y se les ponía incienso; 735 la parte del
"memorial" era quemada sobre el altar, y el resto pasaba a ser de los
sacerdotes, Quizá el grano "herido" de esta ofrenda simbolice a Aquel que fue
herido por nosotros, y por cuya llaga fuimos curados (Isa. 53: 5).

Las diversas oblaciones presentan a Cristo como el dador y sustentador de la
vida, Aquel en quien, y por quien, "vivimos, y nos movemos, y somos" (Hech. 17:
28). Así como los holocaustos representaban la consagración de la vida, las
oblaciones requerían la consagración de los recursos. Esta consagración debe
ser precedida por la consagración de la vida. El Evangelio no da lugar para la
consagración de la vida sin la consagración de los recursos; tampoco puede
haber esta consagración sin la consagración de la vida. Las dos deben ir
unidas. Combinadas, constituyen un sacrificio completo, un "olor grato para
Jehová" (Lev, 1: 9).

Debe hacerse resaltar la idea de la mayordomía. Algunos llevan el nombre de
Cristo, y hacen ostentación de santidad y consagración a Dios, pero sus obras
no corresponden con su profesión. El bolsillo está cerrado y parecen no oírse
los pedidos, mientras la causa de Dios languidece. Tales personas necesitan
entender que la consagración de toda la vida incluye también la consagración de
los recursos.
Sin embargo, sería incorrecto pensar que lo único que Dios exige es la
consagración de los recursos, y que las donaciones liberales allanarán el
camino al cielo. Somos responsables ante Dios de cada talento que nos haya
confiado, ya sean recursos materiales, tiempo, o dones naturales. De todos
éstos somos mayordomos, y Dios es el Amo legítimo. Talentos tales como el
canto, la música, el habla y el liderazgo pertenecen a Dios. Deben estar
consagrados a él; deben ponerse sobre el altar.

El alma piadosa encuentra muchas lecciones espirituales en la presentación de
las oblaciones. Todo lo que somos debiera estar consagrado a Dios; todo lo que
tenemos debiera estar sobre el altar. "Limpiaos, pues, de la vieja levadura,
para que seáis nueva masa, sin levadura como sois" (1 Cor. 5: 7). "Sea vuestra
palabra siempre con gracia, sazonada con sal, para que sepáis cómo debéis
responder a cada uno" (Col. 4: 6). "Tened sal en vosotros mismos; y tened paz
los unos con los otros" (Mar. 9: 50). Finalmente, en el servicio de Dios no
podremos sustituir los planes de Dios con nuestras propias invenciones y
nuestros propios métodos, aunque para nuestro gusto éstos sean tan dulces como
la miel.

CAPÍTULO 3

1 El sacrificio de paz de ganado vacuno, 6 de ovejas, 7 de cordero, 12 de
cabra.

1 SI SU ofrenda fuere sacrificio de paz, si hubiere de ofrecerla de ganado
vacuno, sea macho o hembra, sin defecto la ofrecerá delante de Jehová.

2 Pondrá su mano sobre la cabeza de su ofrenda, y la degollará a la puerta del
tabernáculo de reunión; y los sacerdotes hijos de Aarón rociarán su sangre
sobre el altar alrededor.

3 Luego ofrecerá del sacrificio de paz, como ofrenda encendida a Jehová, la
grosura que cubre los intestinos, y toda la grosura que está sobre las
entrañas,

4 y los dos riñones y la grosura que está sobre ellos, y sobre los ijares; y
con los riñones quitará la grosura de los intestinos que está sobre el hígado.

5 Y los hijos de Aarón harán arder esto en el altar, sobre el holocausto que
estará sobre la leña que habrá encima del fuego; es ofrenda de olor grato para
Jehová.

6 Mas si de ovejas fuere su ofrenda para sacrificio de paz a Jehová, sea macho
o hembra, la ofrecerá sin defecto.

7 Si ofreciera cordero por su ofrenda, lo ofrecerá delante de Jehová.

8 Pondrá su mano sobre la cabeza de su ofrenda, y después la degollará delante
del tabernáculo de reunión; y los hijos de Aarón 736 rociarán su sangre sobre
el altar alrededor.
9 Y del sacrificio de paz ofrecerá por ofrenda encendida a Jehová la grosura,
la cola entera, la cual quitará a raíz del espinazo, la grosura que cubre todos
los intestinos, y toda la que está sobre las entrañas.

10 Asimismo los dos riñones y la grosura que está sobre ellos, y la que está
sobre los ijares; y con los riñones quitará la grosura de sobre el hígado.

11 Y el sacerdote hará arder esto sobre el altar; vianda es de ofrenda
encendida para Jehová.

12 Si fuere cabra su ofrenda, la ofrecerá delante de Jehová.

13 Pondrá su mano sobre la cabeza de ella, y la degollará delante del
tabernáculo de reunión; y los hijos de Aarón rociarán su sangre sobre el altar
alrededor.

14 Después ofrecerá de ella su ofrenda encendida a Jehová; la grosura que cubre
los intestinos, y toda la grosura que está sobre las entrañas,

15 los dos riñones, la grosura que está sobre ellos, y la que está sobre los
ijares; y con los riñones quitará la grosura de sobre el hígado.

16 Y el sacerdote hará arder esto sobre el altar; vianda es de ofrenda que se
quema en olor grato a Jehová; toda la grosura es de Jehová.

17 Estatuto perpetuo será por vuestras edades, dondequiera que habitéis, que
ninguna grosura ni ninguna sangre comeréis.

3|1

Sacrificio de paz.

Heb. shélem, de una raíz que significa "hacer paz" (Jos. 10: 4) o "estar en
paz" (Job 22: 21), "hacer restitución" (Exo. 22: 5), "completar [un pago]"
(Sal. 50:14). La marca distintiva de la ofrenda de paz era la comida en común,
celebrada dentro del recinto del santuario, en la cual prevalecían el gozo y la
alegría, y durante la cual departían el pueblo y los sacerdotes. No era ésta
la ocasión para efectuar la paz, sino que se trataba de una Fiesta de regocijo
porque la paz ya existía. Generalmente era precedida por una ofrenda por el
pecado y por un holocausto. La sangre había sido asperjada, se había hecho la
expiación, se había otorgado el perdón, y se había recibido la seguridad de la
justificación. Para celebrar esto, el que había ofrecido el sacrificio
invitaba a sus parientes, a sus siervos y a los levitas a comer con él. Toda
la familia se reunía en el atrio de la congregación para festejar la paz que
había sido efectuada entre Dios y el hombre, y entre el hombre y su prójimo.

No puede concebirse mayor gozo que el de estar en paz con Dios (Rom. 5: 1).
Este es el legado que Cristo dejó al decir: "La paz os dejo, mi paz os doy"
(Juan 14: 27). La paz de Cristo es esa tranquila seguridad que nace de la
confianza en Dios.

Cristo pronunció estas palabras de paz a la sombra misma del Getsemaní y del
Gólgota. Sabía que tenía la prueba por delante, de modo que le salió al
encuentro. Su corazón estaba lleno de paz y de amor. Sabía en quien había
confiado, y tenía la seguridad de que el Padre lo amaba. Tal vez no pudiese
ver más allá de los portales de la tumba. Quizá la esperanza no le presentara
su salida del sepulcro como triunfador, ni le hablara de la aceptación de su
sacrificio por parte de su Padre. Pero, por la fe, ya era vencedor. Sabía en
quien había creído, y estaba seguro de que todo saldría bien. Esta es la paz
que Cristo nos legó. Significa unidad con el Padre; significa quietud,
descanso, gozo y contentamiento; significa amor, fe, comunión y compañerismo;
significa ausencia de preocupación, temor y ansiedad. El cristiano que goza de
esta paz tiene una fuente de fortaleza que no depende de las circunstancias.
Está en armonía con Dios.

Como ya se explicó, los diversos sacrificios del AT eran oraciones encarnadas.
Unían la fe con las obras. Expresaban la necesidad que el hombre tiene de Dios
y su relación con él. El pueblo no podía ofrecer el incienso junto con sus
oraciones, pero podía proporcionar el incienso. No podía ministrar la sangre,
pero podía proporcionar el sacrificio. No podía entrar en el santuario, pero
podía proporcionar los presentes y las ofrendas que hacían posible el servicio.
 No podía comer el pan de la proposición, pero podía proporcionar la "vianda
... de ofrenda encendida para Jehová" (vers. 11).

"Justificados, pues, por la fe, tenemos paz para con Dios por medio de nuestro
Señor Jesucristo" (Rom. 5: 1), "porque él es nuestra paz" (Efe. 2: 14). En
tiempos de antaño, se invitaba a Israel a festejar el hecho de que 737 estaba
en paz con Dios y el hombre, que sus pecados habían sido perdonados, que había
sido restituido al favor del cielo. Estas eran ocasiones de gozo y gratitud,
cuando ya se hablan aclarado las incomprensiones y prevalecían la paz y la
confraternidad. Debían participar los hijos y las hijas, los siervos y las
siervas, junto con los levitas invitados. Todos se sentaban a la mesa del
Señor para gozarse juntos "en la esperanza de la gloria de Dios" (Rom. 5: 2).
El pueblo de Dios de estos tiempos haría bien en celebrar fiestas de regocijo
por el hecho de que está en paz con Dios (ver Nota Adicional al final del
capítulo).

3|2

Pondrá su mano.

El animal era degollado en la puerta del tabernáculo de la congregación, donde
se mataba la mayoría de los animales para los sacrificios, Y su sangre se
rociaba sobre el altar del holocausto (ver com. de cap. 1: 4, 5).

3|3

Toda la grosura.

No la grasa dispersa por todo el cuerpo, sino la grasa que cubría ciertos
órganos. juntamente con los riñones, esta grasa era quemada sobre el altar.

La palabra traducida "grosura" es jéleb, de una raíz poco usada que significa
"estar gordo". La palabra "leche" es jalab, y difiere de "grosura" solamente
en las vocales.

3|5

De olor grato para Jehová.

Puesto que la grasa era quemada sobre el altar, "una ofrenda de olor grato para
Jehová", no pareciera tener asidero la opinión de algunos que sostienen que la
grasa era símbolo de pecado. El pecado es una abominación para Dios, y nada
que lo simbolizara debía llegar al altar. Por esta razón se excluía la
levadura, símbolo del pecado (cap. 2: 11, 12). Algunas veces se cita el Sal.
37: 20 como prueba de que la "grosura" significa pecado. Pero la palabra que
allí se traduce "grasa" (VVR) es yaqar, y significa "hermosura",
"magnificencia", o "preciosura", y no "grasa". La BJ traduce esta frase: "El
ornato de los prados". La palabra yaqar es la que, en Isa. 43: 4, se traduce
"de gran estima", y es aplicada por Dios a su pueblo. La gordura siempre era
quemada sobre el altar; Dios la reclamaba como suya (Lev. 3: 16); era de "olor
grato" al Señor; era preciosa; era la "vianda" de la ofrenda presentada al
Señor (vers. 16). La expresión registrada en Gén. 45: 18 (Val. ant.), comer
"la grosura de la tierra", equivale a gozar de lo mejor que ésta ofrece.

3|6

De ovejas.

Las mismas reglas se aplicaban tanto al ganado bovino como al ovino. Debe
notarse que para esta ofrenda podía usarse un animal macho o hembra, pero
siempre debía ser sin defecto. El oferente colocaba su mano sobre la cabeza de
la víctima y la mataba, luego de lo cual el sacerdote ministraba la sangre.

3|9

La cola entera.

Se refiere al carnero de Bujaria (Ovis laticaudata). La cola de este animal
pesa generalmente de 5 a 10. kg, pudiendo pesar hasta cerca de 25 kg. Debido a
su peso, la cola roza con el suelo, lo que resulta en dolorosas llagas, que
disminuyen el valor del animal. En esos casos, el pastor, tanto hoy como en la
antigüedad, coloca una tabla o una especie de carrito para llevar el peso de la
cola.

La cola en si está formada de una mezcla de grasa y médula, y, mezclada con
otras cosas, era usada como un sustituto de la mantequilla por quienes no
acataban la orden divina de no comer la grasa. En algunos países orientales
todavía se da a la cola el mismo uso.

3|12

Cabra.

El procedimiento debía ser el mismo que se empleaba en los otros sacrificios.
La imposición de las manos, la degollación, el rociado de la sangre, todo se
hacía de la misma forma. Se quitaba cuidadosamente la grasa y, junto con los
riñones, se la quemaba sobre el altar.

3|17

Estatuto perpetuo.

Dios mandó a Israel que no comiese "ninguna grosura ni ninguna sangre". "Toda
la grosura es de Jehová" (vers. 16), y "el diezmo ... de Jehová es" (cap. 27:
30), son declaraciones paralelas. La razón que se presenta para no comer la
grasa es que pertenece a Dios (ver com. cap. 7: 23).* 738

4|2

Pecare.

Las ofrendas por el pecado se mencionan por primera vez en relación con la
consagración de Aarón y sus hijos (Exo. 29: 14), pero en esa ocasión no fueron
prescritas para todo el pueblo. Tanto la palabra "pecado" como la expresión
"ofrenda por el pecado" se derivan de la palabra hebrea jatta'th, hecho que
permite inferir la estrecha relación existente entre ambos. El "pecado"
implicaba la necesidad de presentar una ofrenda por el pecado. La presentación
de una ofrenda tal indicaba que se había cometido pecado. Al traer una "ofrenda
por el pecado" al santuario, la persona literalmente presentaba el pecado que
esa ofrenda representaba, y por el cual debía hacer expiación. Las ofrendas por
el pecado aparecen por primera vez en relación con la erección del santuario y
el comienzo del sacerdocio. Hasta ese momento solamente se ofrecían
holocaustos. Las diversas palabras usadas en la Biblia para definir y
describir el pecado presentan los siguientes conceptos:

1.El pecado es una desviación de una norma definida, una violación de la ley de
Dios (1 Juan 3: 4). Si concebimos la ley como una línea recta que debe ser
seguida, cualquier desviación de esa línea sería pecado. Tal desviación puede
ser accidental o intencional, pero siempre es pecado.

2.El pecado es quedarse corto; no alcanzar la meta de la perfección. El pecado
es como una flecha que no alcanza el blanco. El arquero puede haber hecho todo
lo que estaba de su parte, pero no tuvo fuerza para que el arco despidiera la
flecha con suficiente fuerza como para alcanzar el blanco. No llega al blanco.

3.El pecado es desobediencia. La desobediencia no es posible sino cuando hay
conocimiento de la ley y transgresión de la misma. Hay diferentes grados de
culpa en la desobediencia, y Dios tiene recursos para esto, pero toda
transgresión es grave. El que persiste en su impenitencia, finalmente cometerá
el pecado imperdonable.

4.El pecado es ofensa contra Dios. El hombre puede pecar contra otros hombres,
pero su primera y principal ofensa es contra Dios. Por lo tanto, la confesión
debe hacerse siempre en primer lugar a Dios. Aunque el hijo pródigo había
pecado gravemente contra su padre, cuando regresó, sus primeras palabras
fueron: "He pecado contra el cielo y contra ti" (Luc. 15: 21). Hizo una
declaración acertada. Aunque sus transgresiones contra los hombres habían sido
grandes, su primera ofensa era contra Dios. Así es con todo pecado.

Por yerro.

"Por inadvertencia" (BJ), sin malas intenciones, inadvertidamente,
descuidadamente, sin pensar.

En alguno de los mandamientos de Jehová.

Esto se refiere especialmente a los Diez Mandamientos, pero también incluye las
otras órdenes divinas.

Todo el santuario, incluyendo sus enseres, su sacerdocio y su ritual, tenía que
ver con el pecado. Los servicios giraban en torno de la desobediencia del
hombre y de la necesidad de salvación. Si no hubiese sido por el pecado, no se
hubiera necesitado tener un altar sobre el cual colocar las víctimas. Hubiera
sido innecesario matar animales, derramar la sangre y realizar el ministerio de
la expiación. Sin duda habría existido un lugar donde el hombre pudiera
encontrarse con Dios, pero el servicio hubiera sido de una naturaleza
enteramente diferente.

La pecaminosidad del pecado no depende necesaria ni exclusivamente de lo que se
hace. No siempre son igualmente culpables dos personas que cometen el mismo
pecado. La luz siempre trae consigo la responsabilidad. El mismo pecado,
cometido por un salvaje ignorante y por un hombre civilizado, debe ser
considerado y juzgado en cada caso desde un punto de vista diferente. Dios
toma todo esto en consideración y, en el capítulo que ahora estudiamos, toma
medidas para ello. Según esto, hay cierta gradación en los castigos 742
impuestos por pecados cometidos por quienes están en niveles diferentes. De
aquel que ha recibido más luz, se espera más que de aquel que vive en la
ignorancia. En este capítulo se consideran cuatro clases de transgresores;
cada uno recibe el castigo según su posición. El pecado de una persona
prominente afecta a más personas que el de una persona menos distinguida; por
lo tanto, debe recibir un castigo más severo.

4|3

El sacerdote ungido.

Todos los sacerdotes eran ungidos, pero sólo el sumo sacerdote era ungido en la
cabeza; por lo tanto, por su preeminencia se lo llama "el sacerdote ungido"
(Exo. 29: 7-9; Lev. 8: 12, 13). Se lo designa como "el sumo sacerdote entre
sus hermanos, sobre cuya cabeza fue derramado el aceite de la unción" (Lev. 21:
10). Generalmente se lo llama simplemente "el sacerdote". Sólo cuatro veces
aparece como "sumo sacerdote" en los libros de Moisés y en cada caso la
traducción literal del hebreo sería "gran sacerdote" o "principal sacerdote"
(ver Lev. 21: 10; Núm. 35: 25, 28).

Según el pecado del pueblo.

Mejor, "haciendo culpable al pueblo" (BJ). El sumo sacerdote representaba al
pueblo (Lev. 16: 15, 16; Zac. 3: 1-4). En armonía con este principio, los
profetas siempre se identificaban con los pecados del pueblo. Aunque, como
mensajeros de Dios, reprendían al pueblo por sus transgresiones, cuando oraban
a Dios se acercaban a él como si fuesen uno con el pueblo en los pecados que
habían merecido el reproche. Es por esto por lo que repetidas veces
encontramos la expresión "hemos" pecado y no "han" pecado; "pecamos", "nuestros
pecados", "pecamos contra Jehová nuestro Dios", "contra ti hemos pecado" (Neh.
1: 6; Isa. 64: 5, 7; Jer. 3: 25; 8: 14; 14: 7; Dan. 9: 5, 8, 11, 15).

Debe resaltar el carácter vicario del sumo sacerdote. Era el representante del
hombre, el que actuaba por el pueblo en todo lo que tenía que ver con el
santuario. Todo el sacerdocio se resumía en la persona del sumo sacerdote.

Cuando Adán pecó, "la muerte pasó a todos los hombres" (Rom. 5: 12), porque por
"la desobediencia de un hombre los muchos fueron constituidos pecadores" (Rom.
5: 19). Adán representaba al hombre. Cristo también representaba al hombre.
Adán, el "primer hombre", era la cabeza de la humanidad; Cristo, el "segundo
hombre", el "Postrer Adán", el "Señor ... del cielo", es la cabeza de la nueva
humanidad (1 Cor. 15: 45-47). "Como por la transgresión de uno vino la
condenación a todos los hombres, de la misma manera por la justicia de uno vino
a todos los hombres la justificación de vida" y "por la obediencia de uno, los
muchos serán constituidos justos" (Rom. 5: 18, 19). "Porque así como en Adán
todos mueren, también en Cristo todos serán vivificados" (1 Cor. 15: 22).
El sumo sacerdote, que en un sentido especial era un símbolo de Cristo,
representaba al hombre. Representaba a todo Israel. Llevaba las cargas y
pecados del pueblo. Llevaba la iniquidad de las cosas sagradas. Llevaba sobre
sí el juicio de Israel. Cuando él pecaba, Israel pecaba. Cuando el sumo
sacerdote entraba en el santuario, lo hacía en nombre del pueblo. Cuando él
comparecía ante Dios, ellos comparecían. Representaba al pueblo; era el
pueblo. Cuando él pecaba, el pueblo pecaba, y se le exigía presentar por su
pecado el mismo sacrificio requerido cuando toda la nación pecaba.

Un becerro sin defecto.

Machos o hembras podían usarse para la ofrenda del pecado, pero los animales
debían ser "sin defecto". El sumo sacerdote debía ofrecer un becerro por su
pecado, tanto como por el pecado del pueblo (Lev. 4: 14).

4|4

Pondrá su mano.

Esta era la misma ceremonia como en todos los otros sacrificios, salvo el de
las aves. La imposición de manos no sólo indicaba la dedicación del animal a
Dios sino que, al apoyarse en su cabeza, quien ofrecía el sacrificio se
identificaba con el animal, y éste se transformaba en su sustituto (ver com.
cap. 1: 4).

La imposición de la mano iba acompañada de la confesión del pecado que había
ocasionado la presentación del sacrificio (cap. 5: 5). Este principio se
aplicaba a todos los sacrificios por el pecado. La acción de imponer la mano
era pues significativa porque el pecador, al confesar su pecado y apoyarse
sobre la víctima, declaraba su fe en Dios, quien proporcionaría un sustituto
para que llevara la culpa de su pecado. El castigo no era traer un sacrificio.
 El castigo era la muerte, y era el animal el que la sufría.

4|6

Rociará de aquella sangre.

Puesto que no había ningún sacerdote de más jerarquía que el sumo sacerdote,
que pudiese oficiar 743 por él, él mismo debía ministrar la sangre. En los
sacrificios ya considerados, la sangre era rociada en el altar del holocausto
en el atrio o puesta sobre sus cuernos. Cuando el sacerdote ungido pecaba, la
sangre era llevada dentro del tabernáculo. Sin duda esto se debía a que su
pecado era considerado como más grave que el de cualquier otra persona, o de
mayor importancia ante Dios. El sacerdote mojaba su dedo en la sangre y la
rociaba siete veces delante del velo, "delante de Jehová". También ponía parte
de la sangre sobre los cuernos del altar del incienso, y asimismo "delante de
Jehová" (vers. 7).

Debiera notarse que el sacerdote no rociaba la sangre sobre el velo, sino
delante de él. También es de interés que no usaba más que un dedo para rociar
esa sangre. Además esta aspersión se hacía sólo cuando el sacerdote ungido o
la congregación entera pecaba. No tenemos registro de cuán a menudo pecaba el
sumo sacerdote y debía presentar un becerro como ofrenda, pero suponemos que
esto no acontecía con frecuencia. Tampoco sabemos cuán a menudo pecaba todo el
pueblo y tenía que presentar un becerro, pero suponemos que esto no era
frecuente. Es evidente que el pueblo pecaba a menudo en forma individual, pero
tenemos pocos incidentes registrados de pecados nacionales, como los que se
consideran aquí. El único registro concreto de un incidente tal, es el caso
del becerro de oro. Es cierto que hubo otras apostasías nacionales, pero
siendo que se debía presentar el sacrificio sólo cuando se hubiesen arrepentido
de sus pecados, no puede haber habido muchos casos.

La aspersión de la sangre tenía relación con la ley que estaba directamente
detrás del velo. Sin embargo, la sangre no llegaba hasta la ley; el velo se
interponía. En el servicio diario no había llegado el momento cuando el
pecador debía enfrentarse con la ley. Eso quedaba para el día de la expiación,
que figuradamente era el día de juicio de Israel (ver com. Heb. 10: 19, 20).

4|7

Sobre los cuernos del altar.

Además de asperjar la sangre delante del velo, el sacerdote ponía parte de la
sangre sobre los cuernos del altar del incienso. Al hacerlo, tocaba cada
cuerno y dejaba la huella de la sangre con su dedo, registrando así el hecho de
que se había cometido un pecado y que se había ofrecido el sacrificio. La
sangre que colocaba sobre los cuernos era de un animal que llevaba la culpa del
pecado y por lo tanto era sangre cargada de pecado. Esto exigía que se hiciese
"sobre sus cuernos ... expiación una vez al año" (Exo. 30: 10). La parte de la
sangre que no se usaba era vertida en la base del altar del holocausto,

4|8

Toda su grosura.

Ver com. cap. 3: 31 5. No se hace mención de que fuera "olor grato para
Jehová". Sin embargo, el hecho de que se la pusiese sobre el altar, indica que
era agradable a Dios.

4|12

Fuera del campamento.

Todo el becerro era llevado fuera del campamento y quemado en un lugar limpio,
no simplemente para deshacerse de él, ni porque se lo considerase inmundo,
porque claramente se lo designa "cosa santísima" (cap. 6: 25). El libro de
Hebreos le da un sentido simbólico al hecho de que la víctima fuese quemada
fuera del campamento. Dice Pablo: "También Jesús ... padeció fuera de la
puerta. Salgamos, pues, a él, fuera del campamento, llevando su vituperio"
(Heb. 13: 12, 13). El hecho de que el cuerpo fuese quemado fuera del
campamento era pues un símbolo de Cristo, crucificado fuera de la ciudad de
Jerusalén, "para santificar al pueblo mediante su propia sangre" (Heb. 13: 12).
 Algunos han opinado que esto indica también que murió no sólo por los judíos,
sino también por el mundo. Aunque el cuerpo era considerado santísimo, no se
le daba ningún uso ceremonial. Puesto que no era quemado sobre el altar, no
había en ese cuerpo ningún valor redentor inherente. Por lo tanto, no era el
cuerpo el que hacía la expiación, sino que "la misma sangre hará expiación de
la persona" (Lev. 17: 11).

Sin embargo, no era la sangre como tal la que hacía la expiación, sino la
sangre derramada y aplicada. No podía efectuarse expiación matándose al animal
y derramando su sangre en el suelo. La sangre debía ser recogida en una
vasija, tras lo cual el sacerdote la ministraba, rociándola y de otras formas.
Era la sangre rociada la que efectuaba la expiación, no la parte sobrante que
era vertida en el suelo (ver com. cap. 4: 7). Se hacía expiación con la sangre
aplicada a los cuernos del altar, no con la que era vertida en el suelo (Exo.
29: 12; 30: 10; Lev. 4: 7, 18, 25, 30, 34).

Lamentablemente hay cristianos que hablan de la "sangre derramada", expresión
que no aparece en la Biblia, y se olvidan de la 744 sangre "rociada", que era
la única que podía efectuar la expiación. La sangre derramada era la sangre no
utilizada, que se vertía al pie del altar luego de haberse completado la
expiación. Pablo habla de la "sangre rociada" (Heb. 12: 24), es decir, la
sangre usada para ministrar. Cuando fue instituida la pascua, se le ordenó a
Israel que matara un cordero y pusiera su sangre en las jambas y el dintel de
la puerta (Exo. 12: 7, 22, 23). Dios no prometió que los primogénitos se
salvarían por haberse dado muerte al cordero. La salvación ocurría porque se
había aplicado esa sangre.

En todas las ofrendas rige el mismo principio. No basta traer la víctima y
degollarla; la sangre debe ser aplicada. Luego de su ascensión, Cristo "por su
propia sangre, entró una vez para siempre en el Lugar Santísimo, habiendo
obtenido eterna redención" (Heb. 9: 12), y allí como "sumo sacerdote ...
ministro del santuario, y de aquel verdadero tabernáculo" (Heb. 8: 1-3),
ministra en nuestro favor. Esta fase del ministerio de Cristo es tan necesaria
para nuestra salvación como lo fuera el ministerio de la sangre del cordero en
ocasión de la primera pascua, como sucedía también con todas las ofrendas en
las cuales se derramaba sangre.

El ministerio de la sangre en el gran día de la expiación era el punto
culminante del servicio anual. Era muy importante degollar la víctima -sin
ello no habría sangre para ministrar- pero se alcanzaba la culminación de la
ceremonia cuando el sumo sacerdote entraba en el lugar santísimo con la sangre
del macho cabrío del Señor (ver Heb. 9: 25). En forma similar, Cristo "por su
propia sangre, entró una vez para siempre en el Lugar Santísimo" (Heb.9: 12).
Su muerte en el Calvario fue esencial -sin ella no hubiera tenido nada "que
ofrecer" (Heb. 8: 3)- pero sin el continuo ministerio de la sangre en el
santuario celestial, el sacrificio del Calvario no hubiera valido de nada.

La mayoría de los cristianos no entienden el ministerio de Cristo como nuestro
gran Sumo Sacerdote, ni le dan a ese ministerio todo su valor. Ciertamente,
creen en la sangre derramada; pero no comprenden que debe haber un ministerio o
una aplicación de la sangre para que sea efectiva. Es hora de que se llame la
atención del mundo, y de los profesos cristianos en especial, a la obra que
Cristo está realizando ahora. Muchos preguntan por qué Cristo demora tanto en
volver. Saben que se fue, pero no saben nada de su obra mediadora. Como no
han seguido al Cordero, no saben dónde está ni qué está haciendo. Es nuestro
deber y privilegio, nuestra tarea como pueblo, restaurar las antiguas calzadas
(ver Isa. 58: 12) y presentar a Cristo al mundo como nuestro mediador y Sumo
Sacerdote. Su obra está casi terminada, y cuando concluya, Cristo vendrá con
poder y gloria.

4|13

Toda la congregación.

Las personas podrían pecar a menudo y presentar las ofrendas necesarias. Rara
vez la nación entera podría pecar "por yerro" (ver com. vers. 2,6).

Cosas que no se han de hacer.

Aquí se incluyen todos los pecados, grandes y pequeños, pero se refiere sobre
todo a los así llamados pecados pequeños. No se refiere esto a la violación
abierta, sino al pecado relativamente leve, "contra alguno de los mandamientos
... en cosas que no se han de hacer". Cuando se hacía esto, se incurría en
culpa, y debía presentarse una ofrenda por el pecado a la puerta del santuario.

4|14

Luego que llegue a ser conocido el pecado.

Eso implica que se ignoraba que lo hecho era pecado (ver com. vers. 2). En
tales circunstancias, "toda la congregación" debía presentar la misma ofrenda
exigida del sumo sacerdote cuando pecaba. El becerro lo proporcionaba la
congregación, por cuanto todos eran considerados culpables. Los ancianos,
elegidos de entre las diferentes tribus, llevaban el becerro al lugar del
sacrificio, ponían sus manos sobre él y lo degollaban. Nada se dice aquí de la
confesión, pero ésta está implícita en la imposición de manos. Sin confesión,
la presentación de una ofrenda no valdría de nada, porque no habría
transferencia de pecado, del pecador al sacrificio. Además, no es la forma en
que se hace la confesión, sino el hecho de confesar, lo que es aceptable ante
Dios,

4|17

La misma sangre.

La ministración de la sangre era la misma que en el caso del sacerdote que
pecaba (vers. 7). Puesto que el sacerdote usaba sólo un dedo para realizar el
ministerio de la sangre, se usaba solamente una pequeña porción de la sangre
del becerro.

4|19

La grosura.

Acabado el ritual de la sangre, el sacerdote quitaba toda la grasa del becerro,
siguiendo el mismo procedimiento 745 como en el caso de que hubiese pecado el
sumo sacerdote (vers. 6-8).

4|20

Así hará el sacerdote expiación por ellos.

En el caso del sumo sacerdote ungido no se dice nada de expiación ni de perdón.
 Indudablemente, recibía el perdón, como los otros, cuando confesaba sus
pecados. Parecería que por ministrar el sumo sacerdote su propio sacrificio,
un hombre podía hacer expiación por sí mismo; de ahí que se omita esta
declaración. Pero, en el caso del pueblo, el sacerdote debía hacer expiación
por ellos, y obtenían "perdón". El ritual de llevar al becerro fuera del
campamento para quemarlo en un lugar limpio era el mismo que se efectuaba en el
caso cuando el sumo sacerdote pecaba.

4|22

Cuando pecare un jefe.

El 'jefe" se refiere al principal de la tribu, o el principal de una división
de una tribu. Se incluyen tanto dirigentes civiles como religiosos: príncipes
(Gén. 17: 20; 2 Crón. 1: 2),jefes (Núm. 2: 3; 3: 24, 32). Posiblemente el jefe
no se había dado cuenta de su transgresión. No se esperaba que un jefe
conociera tanto de la ley como el sumo sacerdote ungido; por lo tanto la
ofrenda que de él se exigía era de menos valor que la que se pedía del sumo
sacerdote.

4|24

Pondrá su mano.

Se sigue el mismo modelo de las otras ofrendas y el significado es el mismo.
Al poner sus manos sobre la víctima, el pecador se identifica con ella, le
transfiere sus pecados por confesión y la presenta como su sustituto.

4|25

La sangre.

La ministración de la sangre del macho cabrío es diferente de la del becerro.
En este caso el sacerdote no lleva la sangre al santuario, sino que la recoge
en una vasija y la lleva al altar del holocausto. Allí aplica con el dedo la
sangre a los cuernos del altar.

4|26

Quemará toda su grosura.

En todos los casos, ya fuera holocausto (cap. l: 8), ofrenda de paz (cap. 3:
3), u ofrenda por el pecado (cap. 4: 8), toda la grasa que se podía sacar era
quemada sobre el altar. Con esto, el sacerdote terminaba su tarea en favor del
jefe que había pecado, el cual se iba perdonado. No aparece ninguna
instrucción en cuanto a lo que debía hacerse con el cuerpo de la víctima.
Según el cap. 6: 26, el sacerdote recibía la carne, y debía comerla en el lugar
santo, en el atrio del tabernáculo de reunión.

4|27

Alguna persona del pueblo.

El procedimiento era igual que en el caso del jefe, con la excepción de que la
persona debía presentar una hembra y no un macho. Se consideraba de menor
valor a la hembra que al macho, por lo tanto era más fácil conseguirla. El
ritual de la sangre y de la eliminación de la grasa era igual al prescrito para
los jefes que habían pecado (vers. 23-26).

4|31

En olor grato.

Puesto que siempre se quemaba la grosura sobre el altar, debe haber sido
aceptable a Dios porque nunca se permitía cosa inmunda sobre el altar.

4|32

Si ... trajere cordero.

Un cordero costaba menos aún que una cabra, y por esta razón se esperaba que un
hombre pobre presentase un cordero. El cordero era la ofrenda del pobre. Es
significativo que repetidas veces se llama a Cristo el Cordero de Dios. Es el
sacrificio del pobre. En todos los otros aspectos, el ritual era el mismo que
se seguía con la cabra.

Todos los requisitos para la presentación de ofrendas de diferentes valores
reflejan tanto la justicia como la misericordia de Dios. En primer lugar, el
valor del sacrificio que debía presentarse estaba determinado por el grado de
culpa del pecador y, en segundo lugar, por sus recursos para comprar una
ofrenda.

5|1

Si alguno pecare.

En la Biblia hebrea, los vers. 1-13 forman parte del cap. 4, pues tratan
también de ofrendas por el pecado. Sin embargo, las ofrendas consideradas en
estos versículos son algo diferentes de las del cap. 4. Son casos fronterizos
entre ofrendas por transgresiones y ofrendas por el pecado. Participan de la
naturaleza de ambas ofrendas y 747 usan los dos nombres en forma indistinta.

Por haber sido llamado a testificar.

Se refiere aquí al proceso judicial, en el cual se convocaba a los testigos
para que dijeran lo que habían visto u oido. Uno de ellos se niega a
testificar, y es declarado culpable. Algunas veces tenemos que cumplir deberes
desagradables, deberes que desearíamos evitar.

Al decir la verdad debemos cuidar de no imputar motivos, y juzgar de esa manera
a nuestro hermano. Se debe tener cuidado de que los hechos sean reales y no
meras conjeturas. Las pruebas circunstanciales pueden señalar el camino hacia
la verdad, pero también pueden conducir a conclusiones erróneas. Cuidémonos de
no sacar conclusiones indefendibles.

Un caso tal es el de un diácono, visto por varios miembros de la iglesia
acarreando leña en sábado, mientras pasaba frente a la iglesia, vestido en
ropas de trabajo. Más tarde llegó al culto como si nada hubiera ocurrido. Fue
interrogado, puesto que la transgresión había sido pública, pero no dio
indicios de arrepentimiento. No había duda en cuanto a los hechos, y el
hermano no negó lo que había hecho. Los testigos y el acusado concordaban en
lo que había ocurrido. Su acción era una clara violación del sábado. Luego él
explicó su conducta:

Temprano esa mañana se había sentido impresionado a visitar a una viuda con dos
hijitos, a quienes quería llevar a la escuela sabática. Al llegar a la casa,
encontró a la madre enferma y la casa sin calefacción. Se fue a su casa y,
luego de cambiarse de ropa, llevó leña hasta la casa de la familia necesitada.
Esto era lo que los testigos habían visto, pero, sin conocer las
circunstancias, habían llegado a la conclusión errónea de que el hermano estaba
haciendo lo que no era correcto en sábado.

Un testigo debe decir la verdad, toda la verdad y solamente la verdad. No debe
añadir detalles, ni tampoco quitarlos; no debe juzgar los motivos que llevaron
a realizar la acción. Se evitaría mucha injusticia y mucho pesar si este
principio fuese seguido con mayor estrictez.

5|2

Cosa inmunda.

Los pueblos de la antigüedad no tenían el conocimiento médico que hoy poseemos.
 No tenían cómo saber que al ponerse en contacto con ciertas enfermedades
podrían transmitirlas. Por lo tanto, el único principio seguro era evitar todo
lo que tuviese aspecto sospechoso. La transgresión podía llevar a una
epidemia. Este principio todavía tiene validez como medida sanitaria.

Por supuesto las leyes levíticas tenían que ver en primer lugar con impurezas
morales y ceremoniales. Al mismo tiempo, muchos de estos reglamentos tenían
significado tanto para el cuerpo como para el alma. Por cuanto el pueblo no
estaba capacitado para entender ni valorar el aspecto físico, por lo menos en
forma cabal, no se menciona a menudo este factor aunque esté implícito. En el
AT, la palabra tame, traducida "inmundo", sólo se usa para referirse a la
"inmundicia" levítica. Es obvio que en los vers. 1 y 4 el tema es la
responsabilidad moral. Por cuanto la "inmundicia" de los vers. 2 y 3 aparece
en la misma categoría de la transgresión indicada en los vers. 1 y 4, debe ser,
en esencia, un asunto de responsabilidad moral. En el código levítico la
"inmundicia" es esencialmente culpabilidad moral o ceremonial, pudiendo en
algunos casos implicar "inmundicia" física.

5|3

Si después llegare a saberlo.

Tal vez un hombre no se daba cuenta de lo que había hecho y, por lo tanto,
podría considerárselo disculpable. Sin embargo, aunque no se diese cuenta de
ello, podría constituir una amenaza para otros por ser portador de infección.
De ahí que en ciertos casos podría no ser totalmente inocente y se le debía
enseñar una lección que lo impresionase tanto a él como a otros. Sin embargo,
no es del todo culpable aquel que es ignorante, a menos que lo sea
voluntariamente, habiendo tenido la oportunidad de informarse.

Algunos adrede cierran los ojos a la luz, convenciéndose a sí mismos de que, al
no verla, no serán responsables de ella. Pero en el juicio todos tendremos que
dar cuenta, no sólo de lo que sabemos sino también de lo que podríamos haber
sabido si hubiésemos hecho el esfuerzo de aprender.

5|4

Si alguno jurare.

Esto no se refíere a la conversación sino a la solemne confirmación de una
promesa de hacer o dejar de hacer cierta cosa. Cuando dos personas hacían un
contrato o un convenio, había acuerdo mutuo, y ese acuerdo era confirmado con
un juramento. Si una de las partes olvida su promesa, confirmada por
juramento, o la repudia a sabiendas, "si después lo entiende, será
culpable".748

El faltar a la palabra es un pecado notorio de nuestra época; y hasta parece ir
en aumento. Los cristianos deben cuidarse de esto. Es fácil acomodarse a las
costumbres de nuestros tiempos, descuidando las normas impuestas por Dios.

5|5

Confesará.

Es culpable, y lo sabe. No basta una confesión general. Debe confesar
"aquello en que pecó". Ninguna otra confesión servirá.

5|6

Para su expiación.

Su ofrenda debía ser una cordera o una cabra, siempre hembra. Estas eran
ofrecidas de la manera habitual, haciendo el sacerdote expiación por el pecado
cometido.

5|7

Dos tórtolas.

Dios se apiadaba de los que eran demasiado pobres como para traer el sacrificio
habitual. El transgresor presentaba dos aves al sacerdote, quien ofrecía una
como ofrenda por el pecado y luego la otra como holocausto.

5|11

Flor de harina.

El culpable podría quizá ser demasiado pobre como para presentar las dos
tórtolas o los dos palominos. Pero aun el más pobre podría traer una pequeña
porción de harina. No debía ponerle aceite ni incienso, porque entonces
hubiera sido una oblación. Sin estas añadiduras, era una ofrenda por el
pecado.

El sacerdote tomaba un puñado de la harina y la quemaba sobre el altar,
siguiendo el ritual de las "ofrendas encendidas a Jehová". A fin de que nadie
pensara que se trataba de una obligación, Dios repite que era "expiación".

Aquí nos enfrentamos con una situación inusitada: una ofrenda por el pecado,
sin sangre. Otro factor notable: las otras ofrendas por el pecado no eran
puestas sobre el altar. Pero en este caso, Dios repite, "es expiación". ¿Cómo
se ha de explicar la diferencia ritual permitida por Dios en este caso?

Según Heb. 9: 22, "sin derramamiento de sangre no se hace remisión" de pecado.
Esa es la regla. En Lev. 5: 11-13 se nos presenta una excepción a la regla
general. No todas las cosas, sino "casi todo es purificado, según la ley, con
sangre" (Heb. 9: 22). El hecho de que en este caso una ofrenda sin sangre
lograba la expiación, probablemente explica el "casi todo".

Indudablemente nunca podrá haber verdadera remisión de pecado sin la sangre de
Cristo. Si así fuera, la muerte de Cristo hubiera sido en vano. Pero en los
símbolos había casos en los cuales se efectuaba la remisión y la purificación
sin el derramamiento inmediato de sangre.

5|15

Cuando alguna persona cometiere falta.

Las "cosas santas de Jehová" son las primicias, los diezmos, las ofrendas y
todo aquello que pertenece al servicio de Dios. La "falta" aquí considerada
implicaba haber retenido lo que debía pagarse o haberlo disminuido, La ofrenda
exigida por esta falta era un "carnero sin defecto". Pero esto no bastaba; el
que había cometido la falta debía también hacer restitución, añadiendo "la
quinta parte". Esta disposición tenía por objeto impedir una retención
deliberada, aunque fuera transitoria, de lo que correspondía dar. En caso de
duda en cuanto a la cantidad implicada, el sacerdote era quien debía
calcularla. Luego de haberse hecho la restitución, el sacerdote hacía
"expiación por él con el carnero del sacrificio por el pecado" (vers. 16).

5|17

Aquellas cosas que por mandamiento de Jehová no se han de hacer.

Esta segunda situación es similar a la primera (vers. 14-16), pero tiene que
ver con las "cosas que ... no se han de hacer". Estas cosas son las que
desagradan a Dios aunque no son mencionadas específicamente.

Dios se ocupa de principios más bien que de detalles. Los Diez Mandamientos
tienen que ver con los principios fundamentales. El mandamiento "No hurtarás"
no especifica qué cosa no debe ser robada. Lo abarca todo, No dice: "No
hurtarás las cosas grandes"; tampoco dice: "No hurtarás las cosas pequeñas".
Simplemente dice: "No hurtarás". En el caso que consideramos, Dios podría
haber dado más detalles. Si así hubiera sido, algunos podrían haber tenido la
tentación de pensar que las cosas mencionadas eran más graves que las omitidas.
 Por eso Dios incluye todas las transgresiones en la frase "todas aquellas
cosas que por mandamiento de Jehová no se han de hacer". Nadie podía aducir
ignorancia. Aunque la sentencia puede haber parecido dura, era justa.

5|18

Por ignorancia.

La ignorancia es algo de lo cual debemos arrepentirnos. Generalmente no se
considera la ignorancia como transgresión. Dios tiene compasión de los
ignorantes, y nosotros también la hemos de tener. Pero debemos hacer todo lo
que esté a nuestro alcance para reparar nuestras faltas. 749

CAPÍTULO 6
1 Ofrendas expiatorias por los pecados cometidos a sabiendas. 8 La ley del
holocausto, 14 y la ley de la ofrenda de harina. 19 Ofrenda para el ungimiento
de un sacerdote. 24 La ley del sacrificio expiatorio por el pecado.

1 HABLO Jehová a Moisés, diciendo:

2 Cuando una persona pecare e hiciere prevaricación contra Jehová, y negare a
su prójimo lo encomendado o dejado en su mano, o bien robare o calumniara a su
prójimo,

3 o habiendo hallado lo perdido después lo negare, y jurare en falso; en alguna
de todas aquellas cosas en que suele pecar el hombre,

4 entonces, habiendo pecado y ofendido, restituirá aquello que robó, o el daño
de la calumnia, o el depósito que se le encomendó, o lo perdido que halló,

5 o todo aquello sobre que hubiere jurado falsamente; lo restituirá por entero
a aquel a quien pertenece, y añadirá a ello la quinta parte, en el día de su
expiación.

6 Y para expiación de su culpa traerá a Jehová un carnero sin defecto de los
rebaños, conforme a tu estimación, y lo dará al sacerdote para la expiación.

7 Y el sacerdote hará expiación por él delante de Jehová, y obtendrá perdón de
cualquiera de todas las cosas en que suele ofender.

8 Habló aún Jehová a Moisés, diciendo:

9 Manda a Aarón y a sus hijos, y diles: Esta es la ley del holocausto: el
holocausto estará sobre el fuego encendido sobre el altar toda la noche, hasta
la mañana; el fuego del altar arderá en él.

10 Y el sacerdote se pondrá su vestidura de lino, y vestirá calzoncillos de
lino sobre su cuerpo; y cuando el fuego hubiere consumido el holocausto,
apartará él las cenizas de sobre el altar, y las pondrá junto al altar.

11 Después se quitará sus vestiduras y se pondrá otras ropas, y sacará las
cenizas fuera del campamento a un lugar limpio.

12 Y el fuego encendido sobre el altar no se apagará, sino que el sacerdote
pondrá en él leña cada mañana, y acomodará el holocausto sobre él, y quemará
sobre él las grosuras de los sacrificios de paz.

13 El fuego arderá continuamente en el altar; no se apagará.

14 Esta es la ley de la ofrenda: La ofrecerán los hijos de Aarón delante de
Jehová ante el altar.

15 Y tomará de ella un puñado de la flor de harina de la ofrenda, y de su
aceite, y todo el incienso que está sobre la ofrenda, y lo hará arder sobre el
altar por memorial en olor grato a Jehová.
16 Y el sobrante de ella lo comerán Aarón y sus hijos; sin levadura se comerá
en lugar santo; en el atrio del tabernáculo de reunión lo comerán.

17 No se cocerá con levadura; la he dado a ellos por su porción de mis ofrendas
encendidas; es cosa santísima, como el sacrificio por el pecado, y como el
sacrificio por la culpa.

18 Todos los varones de los hijos de Aarón comerán de ella. Estatuto perpetuo
será para vuestras generaciones tocante a las ofrendas encendidas para Jehová;
toda cosa que tocare en ellas será santificada.

19 Habló también Jehová a Moisés, diciendo:

20 Esta es la ofrenda de Aarón y de sus hijos, que ofrecerán a Jehová el día
que fueren ungidos: la décima parte de un efa de flor de harina, ofrenda
perpetua, la mitad a la mañana y la mitad a la tarde.

21 En sartén se preparará con aceite; frita la traerás, y los pedazos cocidos
de la ofrenda ofrecerás en olor grato a Jehová.

22 Y el sacerdote que en lugar de Aarón fuere ungido de entre sus hijos, hará
igual ofrenda. Es estatuto perpetuo de Jehová; toda ella será quemada.

23 Toda ofrenda de sacerdote será enteramente quemada; no se comerá

24 Y habló Jehová a Moisés, diciendo:

25 Habla a Aarón y a sus hijos, y diles: Esta es la ley del sacrificio
expiatorio: en el lugar donde se degüella el holocausto, será degollada la
ofrenda por el pecado delante de Jehová; es cosa santísima.

26 El sacerdote que la ofreciera por el pecado, la comerá; en lugar santo será
comida, en el atrio del tabernáculo de reunión.

27 Todo lo que tocare su carne, será santificado; 750 y si salpicare su sangre
sobre el vestido, lavarás aquello sobre que cayere, en lugar santo.

28 Y la vasija de barro en que fuere cocida, será quebrada; y si fuera cocida
en vasija de bronce, será fregada y lavada con agua.

29 Todo varón de entre los sacerdotes la comerá; es cosa santísima.

30 Mas no se comerá ninguna ofrenda de cuya sangre se metiere en el tabernáculo
de reunión para hacer expiación en el santuario; al fuego será quemada.

6|2

Hiciere prevaricación.

De ma'al, "actuar traidoramente", "ser infiel".
Negare a su prójimo.

Mejor, "defrauda a Yahvéh engañando a su prójimo acerca de lo encomendado"
(BJ). La mentira es considerada aquí, en primer lugar, como ofensa contra Dios
y, luego, como pecado contra el prójimo. Es inconcebible que un hombre engañe
a su prójimo en cuanto a algo que le fue encomendado sin darse cuenta de que
está mintiendo. Seguramente, parecería que sabía que no estaba diciendo la
verdad al afirmar no haber recibido lo que se le había confiado. El hecho de
que mintiera, además de retener lo que pertenecía al prójimo, era una doble
transgresión: mentira y robo, Esa persona era culpable de un pecado deliberado.

O bien robare.

Sería imposible sacar algo del prójimo en forma violenta sin darse cuenta.
Algunas personas han intentado justificar este proceder diciendo que la persona
pensaba que la cosa era suya, y que tenía el derecho de recobrarla por la
violencia. Esa persona era culpable y debía presentar su ofrenda expiatorio.

6|3

Lo perdido.

Este caso es más serio que el anterior pues el hombre no sólo miente sino que
confirma su mentira con un juramento. Puede tratarse aquí de un juramento
legal, aunque no es probable. De todos modos, la persona es culpable de
confirmar su mentira con un juramento.

6|4

Restituirá.

Puesto que todos estos casos requieren restitución, Dios prescribe para cada
uno una sanción equitativa. En primer lugar, debe haber confesión, luego
restitución. Esto debe hacerse "en el día de su expiación" (vers. 5); es
decir, la restitución debe acompañar a la confesión. No debe ser demorada.

La restitución es parte vital del programa que Dios señala al hombre que desea
estar libre de la culpa del pecado. No basta la convicción del pecado; no
basta el pesar por el pecado; no basta la confesión. Estos son todos pasos
deseables hacia el reino, pero no son suficientes. Deben ir acompañados de un
arrepentimiento tan profundo y completo, que el alma no descanse hasta que se
haya hecho todo lo posible por rectificar los errores cometidos. En muchos
casos, esto incluirá la restitución, el devolver con interés lo que ha sido
robado, y hacer todo esfuerzo posible por corregir todos los males. Los frutos
dignos de arrepentimiento que Juan el Bautista enseñaba a sus oidores incluían
la restitución (Mat. 3: 8).

Las "prevaricaciones" comprenden las transacciones comerciales dudosas, la
declaración fraudulenta de valores, el causar impresiones falsas sin llegar a
una falsificación completa, el engaño intencional y cualquier aprovechamiento a
expensas de los pobres o desafortunados. Se incluyen en "prevaricaciones" los
cobros exorbitantes de todo tipo, el interés excesivo en los préstamos, el
trabajo falto de honradez realizado a cambio de salarios percibidos. El
proceder de muchas personas que se jactan de su viveza en los negocios, y que
reciben la aprobación y aun la alabanza de otros por su habilidad comercial, no
es aprobado por el cielo (ver Hab. 2: 6).

En estos casos, y en muchos otros, debe hacerse restitución siempre que sea
posible. Cuando esto no pudiera hacerse, se haría bien en seguir las
instrucciones de antaño: "Se dará la indemnización del agravio a Jehová
entregándola al sacerdote" (Núm. 5: 8). La aplicación moderna de esta
instrucción exigiría que el dinero en cuestión fuese dado para ser usado en la
obra del Señor.

Hay ocasiones cuando puede ser aconsejable declararse en bancarrota. De esta
manera el deudor está legalmente libre de sus obligaciones para poder así
comenzar de nuevo. Sin embargo, el cristiano tiene la obligación impuesta por
el cielo de considerar cuidadosamente su responsabilidad para con aquellos que,
por esta causa, pueden haber sido despojados de lo que les correspondía. Debe
tener una conciencia delicada y debe actuar honradamente a la vista de Dios y
de los hombres. 751

En tales casos, algunos hombres mundanos han hecho restitución, y se los ha
alabado por haberlo hecho. Dentro de lo posible, los cristianos debieran hacer
lo mismo.

La mentira es uno de los pecados populares de nuestros días; y gradualmente
está llegando a ser considerada como digna de respeto. En sus diversas formas,
desde la mentira atrevida y evidente, hasta la suave mentira diplomática, se la
practica común y universalmente. En sus formas más leves se la considera como
un medio necesario de suavizar las situaciones desagradables y se la tolera
como manera aceptable de hablar. La habilidad de mentir en forma elegante y
convincente es toda una hazaña en el mundo social y político y se la considera
como una habilidad necesaria para mantener ciertos cargos.

La mentira es una falsedad hablada o realizada con el intento de engañar. Es
la negación de la verdad. El padre de la mentira es su creador; sus hijos son
las reputaciones deshechas y los caracteres arruinados. Hace que lo blanco
parezca negro y lo negro parezca blanco (Isa. 5: 20). Es motivo de separación
entre esposos y esposas, personas que se aman y amigos; crea la guerra y mata a
millones; cauteriza la conciencia, destruye la confianza y la fe, acompaña a
ladrones, tahúres y prostitutas, y es amiga íntima del alcohol. Contamina todo
lo que toca, y es enemiga de todo lo noble, lo verdadero y lo puro. "Todo
aquel que ama y hace mentira" estará finalmente fuera de la ciudad con los
"perros", "los hechiceros, los fornicarios, los homicidas, los idólatras"
(Apoc. 22: 15).

La Biblia es clara en cuanto al tema de la verdad; no se tolera otra cosa.
Dios es el "Dios de verdad" (Isa. 65: 16; Sal. 31: 5; Deut. 32: 4). El Hijo es
verdad (Juan 14: 6). El Espíritu es verdad (1 Juan 5: 6). La Palabra es
verdad (Juan 17: 17). La ley es verdad (Sal. 119: 142). Todas las obras de
Dios son verdad (Dan. 4: 37). Sus consejos son verdad (Isa. 25: 1). Sus
juicios son verdad (Rom. 2: 2). Jerusalén es la ciudad de verdad (Zac. 8: 3).
La iglesia es columna y baluarte de la verdad (1 Tim. 3: 15). Los cristianos
han de llegar al conocimiento de la verdad (1 Tim. 2: 4). Los que no creen la
verdad serán condenados (2 Tes. 2: 12). Dios no sólo desea una conformidad
exterior con la verdad; desea que haya verdad "en lo íntimo", en el corazón
(Sal. 51: 6; 15: 2).

El cristiano debe ser motivado por una pasión por la verdad. Es un
representante del Dios de verdad, y no debe dar falso testimonio en ningún
sentido. En primer lugar, debe amar la verdad, porque es ella la que le da
libertad (Juan 8: 32). Habiendo llegado al conocimiento de la verdad (1 Tim.
2: 4), por medio de la obediencia a la verdad (1 Ped. 1: 22), debe ser
santificado por la verdad (Juan 17: 19). El Espíritu lo guiará a toda verdad
(Juan 16: 13) y, como lo hiciera Cristo, también él dará testimonio a la verdad
(Juan 18:37). Su testimonio por la verdad será presentado en amor (Efe. 4: 15),
y el amor será el amor de la verdad (2 Tes. 2: 10).

La persona que esté llena del amor a la verdad será veraz en todo cuanto haga.
Odiará y evitará toda clase de simulación e hipocresía; sus motivos nunca serán
dudosos. Su "sí" será "sí", y su "no" será "no" (Sant. 5: 12). No se
enorgullecerá de su franqueza, ni herirá innecesariamente a otros, pero con
toda humildad instruirá a "los que se oponen" (2 Tim. 2: 25). Tendrá la
reputación de ser una persona en cuya palabra se puede confiar.

6|6

Y para expiación.

Este es el tercer paso. Ha pecado contra el hombre; esto exige restitución.
Pero también ha pecado contra Dios, y eso exige un sacrificio.

Tu estimación.

Hay cosas cuyo valor puede depender de una opinión personal, y por lo tanto
pueden ser causa de disputa. En tales casos el sacerdote debía hacer la
estimación. En Exo. 22: 1-9 se enumera una serie de transgresiones en las
cuales la restitución es doble, y en algunos casos hasta cuatro y cinco veces
tanto. La diferencia entre los castigos aplicados, en ese capítulo y en éste,
parece deberse a que en ese caso el ofensor debía hacer restitución según las
exigencias de los "jueces" (Exo. 22: 9), mientras que en este caso el
reconocimiento de la culpa parece ser voluntario.

6|7

Obtendrá perdón.

El perdón es el cuarto paso, y depende de los que lo preceden. Algunas de las
cosas mencionadas en los vers. 2 y 3 son pecados graves; pero no importa cuáles
hayan sido, la persona que los confiesa y hace restitución, "obtendrá perdón".

6|9

Holocausto.
En el cap. 1 se trató el tema de los holocaustos particulares, y en Exo. 29:
38-42 se consideró el holocausto continuo en favor de la nación. Aquí se da
información adicional para Aarón y sus hijos. Esta instrucción 752 se aplica
principalmente a los sacrificios matutinos y vespertinos por la nación.

6|10

Su vestidura de lino.

Se exigía que los sacerdotes llevaran sus vestiduras de lino aun para sacar las
cenizas. Estas eran las mismas vestiduras que llevaban al ofrecer los
sacrificios. Todo trabajo dentro del santuario era sagrado y exigía santidad
de vida. Esta, a su vez, era simbolizada por la pureza de las vestiduras (Zac.
3: 4-7). Cuando salían del santuario para llevar las cenizas a un lugar
limpio, se quitaban las vestiduras de lino.

6|13

El fuego arderá continuamente.

Dios mismo había encendido ese fuego (cap, 9:24). Los judíos afirman que ardió
continuamente hasta el cautiverio babilónico. Algunos hasta pretenden que
nunca se apagó hasta la destrucción final del templo en el año 70 DC. Para
mantener este fuego se necesitaba una amplía provisión de leña. Esta era
juntada por los sacerdotes que, una vez al año, invitaban al pueblo a
ayudarles.

6|14

Esta es la ley de la ofrenda.

"De la oblación" (BJ). Esta información era para los hijos de Aarón. Cuando
alguien presentaba una ofrenda de cereal, o sea una oblación, la parte de Dios
debía ser quemada sobre el altar (ver com. cap. 2: 1); el resto era de los
sacerdotes. No debía hacerse con levadura, Y cualquier otra cosa con la cual
se la comiera tampoco debía tener levadura. Debía comerse en "lugar santo",
que aquí se define como "el atrio del tabernáculo de reunión". El pan era
"cosa santísima", como lo eran la ofrenda por el pecado y las ofrendas por la
transgresión. Era tan sagrado que todo el que lo tocara debía también ser
santo.

6|20

La ofrenda de Aarón.

Aarón debía presentar diariamente una oblación de cerca de dos litros de
harina, la mitad a la mañana y la mitad a la tarde. Debía hacerse de flor de
harina con aceite, y debía cocerse en pedazos. No se menciona el incienso. Se
la debía ofrecer sobre el altar y ninguna parte de ella debía comerse.

6|25
Ofrenda por el pecado.

Las ofrendas por el pecado, tanto de los jefes como del pueblo, debían ser
comidas por los sacerdotes en lugar santo, es decir en el atrio. Eran cosa
santísima. Cualquiera que las tocara debía ser santo. Aun la vasija en que
estaban era santa. En algunos casos el sacerdote oficiante tenía derecho
exclusivo a la parte correspondiente a los sacerdotes. Esto no ocurría en el
caso de los sacrificios por el pecado. "Todo varón de entre los sacerdotes la
comerá" (vers. 29).

6|30

Ninguna ofrenda.

Este versículo trata de los principios que regían lo que se hacía con los
cuerpos de los sacrificios por el pecado. Cuando la sangre del sacrificio era
llevada dentro del santuario -como en los casos cuando pecaba el sacerdote
ungido o toda la congregación - el cuerpo era llevado fuera del campamento y
era quemado. Cuando la sangre no era llevada al santuario sino puesta sobre
los cuernos del altar del holocausto -como cuando pecaba un jefe, o una persona
del pueblo - la carne debía ser comida por los sacerdotes. Se explica la razón
de esto en el cap. 10: 16-20.

7|1

Sacrificio por la culpa.

O, "sacrificio de reparación" (BJ). En general todas las ofrendas eran santas,
pero la parte del sacrificio dedicada al altar o al uso de los sacerdotes era
cosa santísima (caps. 2: 10; 10: 12). El pan de la proposición (cap. 24: 9),
el incienso (Exo. 30: 36), la carne de las ofrendas por el pecado y los
sacrificios por la culpa eran cosa santísima (Lev. 6: 17, 18; 7: 1, 6; 14: 13;
Núm. 18: 9, 10; ver com. Lev. 10: 13-20).

7|3

Ofrecerá.

El ritual seguido en el caso de la ofrenda por la transgresión era el mismo que
el de la ofrenda por el pecado, pero había alguna diferencia en la ministración
de la sangre. La sangre de la ofrenda por el pecado era puesta sobre los
cuernos del altar de los holocaustos; la sangre de la ofrenda por la
transgresión era rociada alrededor y sobre el altar. En ambos casos la grosura
era quemada sobre el altar, "ofrenda encendida a Jehová" (vers. 5).

7|6

Lugar santo.

Es decir, en el atrio del tabernáculo de reunión. Allí se guardaban utensilios
para cocinar y allí los sacerdotes se reunían para comer juntos. Todo
sacerdote, aunque tuviese algún defecto físico que le impidiese realizar sus
deberes sacerdotales, podía comer "del pan de su Dios, de lo muy santo y de las
cosas santificadas" (cap. 21: 22, 23).

7|8

La piel.

No se dice nada en cuanto a lo que había de hacerse con la piel de las ofrendas
por la transgresión o de las ofrendas por el pecado, excepto lo que aparece en
el cap. 4: 11, 12, 21. Se dice específicamente que la piel del holocausto era
para el sacerdote que había ofrecido el sacrificio.

7|14

De toda la ofrenda presentará una parte.

Es decir, una parte del total que trajese, que generalmente era diez, El
sacerdote recibía la torta y la elevaba ante el Señor. Esta ofrenda era
elevada o mecida junto al altar del holocausto. De este modo se la presentaba
primeramente al Señor y luego se la daba al sacerdote.

7|15

En el día que fuere ofrecida.

Esta orden tenía buena razón de ser. Promovía la higiene, las relaciones
sociales y la liberalidad para con los pobres. De estas tres razones, la
primera era la más importante. En un clima cálido se hacía difícil mantener
por mucho tiempo en buen estado de conservación un alimento de fácil
descomposición. Esto ocurría con más facilidad aún si la persona estaba de
viaje, como lo estaban muchos cuando iban al templo. Si el oferente intentaba
guardarla por más de dos días, sin duda comenzaba la putrefacción.

Puesto que le resultaba imposible al oferente comer toda la carne de un animal
en uno o dos días, naturalmente invitaba a otros a compartirla con él. Esto
era lo que Dios se proponía (Deut. 12: 11, 12, 17, 18; 16: 11). De este modo
la ocasión se transformaba en una reunión familiar solemne pero feliz (Sal. 42:
4; Isa. 30: 29). La presencia del levita invitado le daba a la fiesta cierta
dignidad y proporcionaba una oportunidad para que éste instruyera a la familia.

Las riquezas del mundo no están repartidas en forma pareja. Algunos tienen
menos de lo que necesitan; otros tienen mucho más. Dios manda a los que tienen
que compartan con los que no tienen (Deut. 15: 7-11). Entre los que eran
pobres en bienes terrenales estaban los levitas; por eso se los debía recordar
(Deut. 12: 19, 12). La instrucción de Cristo de llamar a "los pobres, los
mancos, los cojos y los ciegos" cuando se hiciera una fiesta (Luc. 14: 12, 13)
es una reiteración de las órdenes de Moisés, y refuerza las palabras de Isaías
(Isa. 58: 6, 7).

7|20

Será cortada.

Ver com. Exo. 12: 15.

7|23

Ninguna grosura.

Esta orden repetida con frecuencia, se basa en la explicación de que "toda la
grosura es de Jehová" (cap. 3: 16). La grasa de los animales que morían
naturalmente o que eran despedazados por las 755 fieras podía usarse para otros
propósitos, pero no debía comerse (cap. 7: 24).

7|29

Sacrificio de paz.

Estas ofrendas fueron ampliamente estudiadas en el cap. 3. Aquí se dan algunos
detalles adicionales.

7|32

La espaldilla derecha.

Es decir, el muslo (ver com. Exo. 29: 27; Lev. 7: 14).

7|35

Esta es la porción.

En el cap. 7 se ha hecho resaltar la parte que les corresponde a los
sacerdotes. Dios ordenó que hubiera generosidad para sostenerlos en su
ministerio. Cada israelita debía entender su propia responsabilidad en el
sostén del sacerdocio. Así los sacerdotes eran tenidos en alta estima por el
pueblo. Buena parte de lo que daban era para los sacerdotes.

8|2

Toma a Aarón y a sus hijos.

Cronológicamente, este capítulo sigue al último capítulo del Exodo, en el cual
se relata la erección del tabernáculo. Los siete capítulos intermedios
contienen instrucciones que Aarón y sus hijos debían recibir antes de comenzar
su ministerio en el santuario.

El primer requisito para el sacerdocio era el ser descendiente de Aarón. Se
conservaban con gran cuidado los registros genealógicos (2 Crón. 31: 16-19).
Quien no pudiese presentar pruebas legales de su ascendencia aarónica, no podía
ministrar en el cargo sacerdotal (Esd. 2: 62; Neh. 7: 64).

El segundo requisito era no tener ninguna deformidad física. Cualquier defecto
o lesión bastaba para impedir que un hijo de Aarón se acercase al altar, o aun
para que entrase en el santuario. Por ser descendiente de Aarón tenía derecho
de recibir su sustento; podía comer de la porción sacerdotal de los sacrificios
y recibir parte del diezmo (Lev. 21: 17-23). Además el sacerdote debía estar
libre de toda contaminación ceremonial y debía abstenerse de tomar vino y
bebidas fuertes (cap. 10: 8-10).

La función especial de los sacerdotes era la de acercarse a Dios en
representación del pueblo (Lev. 10: 3; 21: 17; Núm. 16: 5). Debían mediar
entre un Dios santo y un pueblo pecador. Por lo tanto, ellos mismos debían ser
santos. El asunto de la santidad resalta repetidas veces en la descripción de
la obra de los 757 sacerdotes. El sumo sacerdote, en quien el sacerdocio se
centraba, es llamado "el santo de Jehová" (Sal. 106: 16). Sobre la plancha de
oro que llevaba en la mitra estaban inscritas las palabras "Santidad a Jehová"
(Exo. 28: 36), y se dice expresamente que él debía llevar "las faltas cometidas
en todas las cosas santas, que los hijos de Israel hubieren consagrado en todas
sus santas ofrendas" (Exo. 28: 38).

Pero antes de que el sumo sacerdote y sus hijos pudiesen comenzar a ministrar
en el tabernáculo, debían ser solemnemente apartados para esta tarea. Aarón
debía ser ungido con el aceite santo, y sus hijos debían ser rociados con él en
la puerta del tabernáculo de reunión, donde debía realizarse la investidura.

8|6

Los lavó.

Esto era un símbolo de regeneración (Tito 3: 5). No debían lavarse a sí
mismos, porque la pureza que Dios exigía de ellos no era algo que ellos mismos
pudiesen proporcionar. Otra persona debía lavarlos.

Mientras los dos hermanos se acercaban a la fuente, sus pensamientos deben
haber estado ocupados con el significado y la importancia de lo que estaban
haciendo. Esto era más que un baño común; era una limpieza espiritual. Aarón
no podía limpiarse a sí mismo del pecado. Alguien debía hacerlo por él.

8|7

Puso sobre él la túnica.

Luego del lavamiento se invistió a Aarón con las vestimentas sagradas, insignia
de su oficio. Este también era un acto simbólico; no se le permitió pues
vestirse a sí mismo.

A esta altura de la ceremonia, Aarón debe haberse sentido completamente
desvalido. ¿No habría algo que pudiese hacer por sí mismo? ¿Sería que otros
debían hacerlo todo por él? ¿No podría acaso ponerse la mitra? Eso lo podría
hacer mejor que Moisés. Pero no; Aarón debía someterse a las órdenes de Dios.
Debía llegar a sentir su propia insuficiencia. Debía aprender que nada de lo
que él pudiese hacer sería aceptable ante Dios. Debía aprender la lección de
una completa dependencia. Era Dios quien lo estaba adecuando y preparando para
el servicio. Era Dios quien lo estaba vistiendo con la justicia divina (Sal.
132: 9).

Ahora Aarón estaba totalmente vestido. Llevaba el largo manto azul, con las
campanillas y las granadas, el efod con los nombres inscritos de las doce
tribus de Israel en dos hermosas piedras de ónice, el pectoral con las doce
piedras y el Urim y el Tumim y, en la cabeza, la mitra con su corona áurea y la
inscripción: "Santidad a Jehová".

8|10

Ungió el tabernáculo.

Antes de ungir a Aarón, Moisés ungió el tabernáculo y sus muebles, incluyendo
el arca, según Dios lo había ordenado (Exo. 30: 22-29).

8|12

Y derramó.

Luego de haber ungido el tabernáculo y sus enseres, Moisés ungió a Aarón. Esa
fue su coronación como sumo sacerdote (Lev. 21: 12; cf. Zac. 6: 11-13). La
unción era tan copiosa que el aceite corrió por la barba de Aarón y sobre sus
vestimentas (Sal. 133: 2).

8|14

El becerro de la expiación.

Esta ofrenda por el pecado no era solamente por Aarón y sus hijos sino también
por el altar. El altar tenía una función importantísima en el ministerio de la
reconciliación, y por lo tanto debía ser ungido y purificado en forma especial.

Durante todo el ritual de la consagración, Moisés actuó como sacerdote. Tomó
la sangre y la colocó sobre los cuernos del altar; derramó al pie del altar el
resto de la sangre; quemó la grosura sobre el altar; quemó el cuerpo del
becerro fuera del campamento. Aarón no había comenzado aún su trabajo; por lo
tanto Moisés actuó no sólo como sacerdote, sino también como sumo sacerdote.
Entró en el lugar santísimo para ungir el arca del testimonio (Exo. 30: 26;
Lev. 8: 10).

8|22

El carnero de las consagraciones.

La ceremonia del carnero de las consagraciones era el último acto de la
consagración de Aarón y de sus hijos. Con ella terminaba la dedicación, y los
sacerdotes quedaban en condiciones de desempeñarse en los diferentes servicios
sacerdotales de mediación.

8|23

El lóbulo de la oreja derecha de Aarón.

La aplicación de la sangre a la oreja implicaba su consagración al servicio de
Dios. Desde ese momento en adelante, Aarón debía atender diligentemente las
órdenes de Dios y debía cerrar los oídos al mal. Esta lección es provechosa
tanto para los ministros como para los laicos. Haríamos bien en prestarle
atención, porque "el obedecer es mejor que los sacrificios y el prestar
atención que la grosura de los carneros" (1 Sam. 15: 22).

El dedo pulgar de su mano derecha.

La colocación de la sangre sobre el pulgar derecho de Aarón significaba que en
adelante 758 todos sus actos debían ser justos. La mano representa la obra de
la vida, los diversos actos visibles, el obrar justicia. De Cristo se
escribió: "He aquí que vengo, oh Dios, para hacer tu voluntad" (Heb. 10: 7).
"Mi comida -dijo Jesús - es que haga la voluntad del que me envió" (Juan 4:
34).

El dedo pulgar de su pie derecho.

La colocación de la sangre sobre el pulgar del pie tiene un significado
similar. Implica caminar en la luz, hacer los mandados de Dios, ponerse de
parte de la verdad y de la justicia. Todas las facultades del ser deben estar
dedicadas a Dios.

8|24

Sobre el altar alrededor.

El altar ya había sido ungido con aceite. Ya se le había aplicado la sangre de
la ofrenda por el pecado y la sangre del holocausto (cap. 8: 10, 15, 19, 24).
Ahora era rociado con la sangre del carnero de las consagraciones. El altar
recibía

más atención que cualquier otra parte del santuario. Sin duda esto se debía a
su importancia dentro del esquema de la expiación. En casi todos los
sacrificios desempeñaba un papel importante.

8|31

Comedla.

Esta comida ceremonial daba fin a la ceremonia de la consagración. El comer de
la carne del carnero de las consagraciones era lo opuesto de comer la carne de
la ofrenda por el pecado. Al comer de la carne del carnero, los sacerdotes
eran consagrados para que pudiesen comer de la carne de la ofrenda por el
pecado y llevar así el pecado del pueblo (cap. 10: 17).

8|35

Siete días.

Con esto terminó la ceremonia del día, pero a Aarón y a sus hijos no se les
permitió dejar el tabernáculo hasta después de siete días. Este tiempo era
para estudio, para oración, para meditación, para repetir vez tras vez el
ritual, para que no se equivocaran cuando les llegara el momento de oficiar.

9|1

En el día octavo.

Ya habían transcurrido los siete días de la consagración, y había llegado el
momento cuando Aarón debía ofrecer su primer sacrificio. Antes de este momento
él no había realizado ningún servicio estrictamente sacerdotal en favor del
pueblo.

Su instrucción había sido completa, pero debe haber sentido cierta ansiedad al
enfrentarse con este día de prueba.

Moisés llamó a Aarón, a sus hijos y a todos los ancianos del pueblo para que se
presentasen con los sacrificios requeridos y comenzasen su obra. Mientras
tanto, todo el pueblo se acercó y se puso delante de Jehová.

9|8

Se acercó Aarón.
Sin más demoras Aarón ofreció el becerro para su expiación, mientras sus hijos
ayudaban en el ritual de la sangre. Hizo todo "según el rito", sin
equivocarse.

9|10

Como Jehová lo había mandado.

Todo esto fue observado con interés por Moisés. Era él quien había recibido
las comunicaciones del Señor y quien había instruido a Aarón y a sus hijos en
lo que debían hacer. Ahora observaba para ver que todo se hiciese según las
instrucciones de Dios. Aarón hubiera cometido un grave error si hubiese
rociado la sangre de la ofrenda por el pecado sobre el altar y alrededor de él.
 Eso no debía hacerse nunca. La sangre de la ofrenda por el pecado debía ser
puesta sobre los cuernos del altar. Por otra parte, hubiera sido una
equivocación grave poner la sangre del holocausto sobre los cuernos del altar.
Nunca debía hacerse así. La sangre del holocausto siempre era rociada sobre el
altar y alrededor de él. El simbolismo exigía que todo debía hacerse
exactamente como Dios lo había prescrito. Aarón pues no se equivocó.

9|15

La ofrenda del pueblo.

Luego de haber concluido los sacrificios hechos en beneficio propio, Aarón
prosiguió con el ritual de las ofrendas del pueblo. El procedimiento era algo
diferente del que se había de seguir posteriormente, pues ésta era la primera
vez en que Aarón oficiaba en favor del pueblo. Regularmente, la ofrenda por el
pecado del pueblo consistía en un becerro (cap. 4: 14), y su sangre debía ser
llevada al primer compartimento del santuario (cap. 4: 17, 18); pero en este
caso la ofrenda por el pecado fue un macho cabrío. Salvo en el día de la
expiación, la sangre de un macho cabrío no era llevada al santuario. Aarón
había recibido instrucciones definidas en cuanto a la ofrenda del día, y siguió
esas instrucciones. Todo se hizo como Moisés lo había mandado, sin error.

9|22

Alzó Aarón sus manos.

Los israelitas habían observado con interés. Habían visto a Aarón ofrecer los
sacrificios por sí mismo; lo 760 habían visto ofrecer los sacrificios por
ellos. Y ahora Aarón levantó sus manos hacia el pueblo y lo bendijo. Fue un
momento solemne y feliz, porque Dios había aceptado sus ofrendas.

9|23

La gloria de Jehová.

Moisés y Aarón entraron juntos en el santuario. No se nos dice lo que ocurrió,
pero deben haber experimentado una profunda reverencia los dos hermanos cuando
miraron el velo que separaba el lugar santo del santísimo. Podemos pensar que
Moisés le dio a Aarón las instrucciones en cuanto a las lámparas, al pan de la
proposición, al candelero, al ofrecimiento del incienso, al rociamiento de la
sangre delante del velo, y al acto de poner la sangre en los cuernos del altar
del incienso. No se nos dice si el velo interior estaba abierto o no, ni si
Aarón recibió instrucciones en cuanto a lo que debía hacer en el día de la
expiación. El rociamiento de la sangre sobre el propiciatorio era el acto más
sagrado que habría de realizar.

Repentinamente "la gloria de Jehová se apareció a todo el pueblo". No se nos
dice de qué manera precisa ocurrió esta demostración, pero debe haber sido un
testimonio notable de la aprobación de Dios por el edificio que el pueblo había
levantado para él, y de que aceptaba a Moisés y a Aarón como sus siervos.
Aarón había sido consagrado al sacerdocio; con esta demostración, Dios colocaba
su sello sobre él.

9|24

Fuego.

Este fuego podría haber consumido a Moisés, a Aarón y a todo el pueblo (cap.
10: 1, 2); en cambio consumió las ofrendas sobre el altar. Dios había cumplido
su promesa (vers. 4, 6). Según la tradición judía, el fuego sagrado que en esa
ocasión descendió del cielo fue conservado al menos hasta la destrucción del
templo de Salomón, y quizá durante más tiempo aún.

Dios había aceptado la obra del hombre. El santuario había sido dedicado y
consagrado. También los sacerdotes. Todos los preparativos estaban completos
para ese servicio que habría de continuar durante más de 1.400 años, para ser
entonces transferido al santuario celestial.

10|1

Nadab y Abiú.

Eran dos de los hijos de Aarón, y por lo tanto sobrinos de Moisés. Después de
Moisés y Aarón ocupaban los puestos más elevados en Israel y tenían muchas
ventajas y privilegios. Habían oído la voz de Dios; habían estado con Moisés y
Aarón en el monte de Dios; habían visto al Dios de Israel, y "comieron y
bebieron" (Exo. 24: 9-11). Habían recibido grandes favores; pero no habían
aprovechado esas oportunidades.

Poco antes de que ocurriese lo registrado en este capítulo, habían pasado toda
una semana de estudio y meditación, preparándose para el día en que habrían de
comenzar a oficiar en el santuario. Habían ayudado a su padre a ofrecer los
sacrificios, y le habían llevado la sangre de las víctimas (Lev. 9: 9). Habían
presenciado el solemne servicio de la dedicación y ellos mismos habían sido
rociados con la sangre del sacrificio. Habían sido completamente adoctrinados
y conocían cabalmente la santidad de la obra de Dios. Todo esto sirvió
solamente para hacer más grave su pecado. No tenían excusa. Cuando les tocó
oficiar, hicieron lo que Dios "nunca les mandó".

Fuego extraño.

Fuego común. No había sido tomado del altar de los holocaustos, fuego que Dios
mismo había encendido y que era por lo tanto sagrado (cap. 16: 12,13). En el
atrio de la congregación había fogones donde los sacerdotes se preparaban la
comida, y quizá Nadab y Abiú tomaron su fuego de allí.

10|2

Fuego de delante de Jehová.

El efecto producido en el pueblo reunido para la oración debe haber sido
profundo. Unos pocos meses antes Israel había visto la gran manifestación del
poder de Dios al pronunciar la ley; luego apostató adorando al becerro de oro.
Dios había estado a punto de desheredarlo, pero por los ruegos de Moisés había
sido restaurado. Había construido el tabernáculo, que había sido aceptado;
Dios había demostrado su agrado por el espíritu de devoción que representaba el
santuario, al mandar fuego para consumir el sacrificio. Y ahora, a la hora del
sacrificio vespertino, cuando el762 pueblo se hallaba reunido, sucedió lo
imprevisto. Dos de los hijos de Aarón estaban muertos. El gozo se tornó en
pesar y perplejidad. ¿Los habría abandonado Dios? ¿Qué significaba esta
tragedia?
10|3

Entonces dijo Moisés.

La declaración a la cual quizá se refería Moisés es la de Exo. 19: 22: "Y
también que se santifiquen los sacerdotes que se acercan a Jehová, para que
Jehová no haga en ellos estrago". Es evidente que los hijos de Aarón no se
habían santificado. La consagración al sacerdocio no había efectuado un cambio
en su corazón; ellos mismos eran "profanos" aún.

El carácter dócil e indulgente de Aarón constituía la raíz del problema. Debe
haber tenido remordimientos de conciencia al pensar en su propia debilidad de
tan sólo unos meses atrás. Es verdad que Dios lo había perdonado, Dios había
aceptado su ofrenda por el pecado; pero los resultados de su debilidad no
habían sido evitados por el arrepentimiento. "Y Aarón calló".

10|6

Ni rasguéis vuestros vestidos.

Era la costumbre rasgarse la ropa cuando se sentía gran tristeza. Esto se
hacía rasgando la parte superior delantera de las vestimentas, para exponer,
por así decirlo, la tristeza del corazón. Aarón y los hijos que le quedaban no
debían hacer esto, pues de esa manera parecerían estar mostrando desagrado por
los juicios de Dios. Tampoco debían descubrirse la cabeza, ni presentar un
aspecto desarreglado, según típica demostración de tristeza propia de los
orientales.

10|7

Conforme al dicho de Moisés.

Con gran pesar en el corazón, Aarón prosiguió serenamente con el ritual del
sacrificio vespertino y ofreció el incienso. Ni en palabra ni en gesto reveló
su tristeza. Cuando el pueblo lo vio realizar su ministerio con calma y sin
perturbación, se dio cuenta de que la trágica pérdida de dos hijos no había
debilitado la fe de Aarón en Dios. Quizá ellos no entendiesen, pero la calma
de Aarón suavizó sus propios temores y restableció su fe.

10|9

No beberéis.

Esta prohibición sugiere la causa de la transgresión. No pareciera razonable
pensar que Dios hubiese proclamado tal orden en ese momento y en esas
circunstancias a no ser para aclarar la verdadera causa de la tragedia.

Para que no muráis.

La muerte era el castigo más severo que podía aplicarse, y hacía resaltar la
actitud de Dios para con el uso de bebidas embriagantes. El pecado de esos
jóvenes no era un asunto de poca importancia que pudiese ser borrado con
ofrecer un sacrificio. Había sido deliberado y reflejaba desprecio de las
cosas santas. Era un pecado de magnitud y merecía un castigo drástico.

10|10

Para poder discernir.

El vino y las bebidas fuertes pueden entorpecer de tal manera las facultades,
que el hombre no logra distinguir claramente entre lo bueno y lo malo, lo santo
y lo profano, lo puro y lo inmundo. Por esto los dos hijos habían tomado fuego
común al entrar en el santuario; en la condición en que se encontraban, no
percibieron ninguna diferencia. Hasta donde pudiesen ver los hombres, no había
diferencia. ¿Acaso el fuego no es siempre fuego? Pero Dios juzgó sus
corazones, y vio lo que los hombres no podían ver. Había diferencia. De
manera similar, el primer día de la semana es tan bueno como el séptimo día,
según el razonamiento humano. No hay diferencia: a no ser la orden de Dios. Y
es ahí donde está la distinción, una distinción vital: la diferencia entre la
vida y la muerte.

Cualquier forma de intemperancia hace menos nítida la diferencia entre lo santo
y lo profano, entre lo limpio y lo inmundo, entre lo correcto y lo erróneo. El
uso de bebidas alcohólicas afecta todas las facultades y altera los procesos
ordenados de la mente. La persona que conduce un vehículo luego de haber
bebido alcohol, es una amenaza para sí misma y para otros; es un homicida en
potencia. Su mente está confundida, sus reflejos son lentos, su visión no es
digna de confianza y su sentido de responsabilidad casi no existe.

Estos peligros no se limitan a los que están realmente ebrios. Aun una pequeña
cantidad de alcohol puede causar desastres. El bebedor moderado es un riesgo
para la sociedad. Puede hacer incalculable daño. El hecho de que puede
tolerar bien el alcohol, de lo cual se jacta, y controlarse bien después de
haber bebido, puede llevar a otros a pensar que podrían hacer lo mismo. El
bebedor empedernido causa repulsión por su suciedad, y sirve de advertencia.
El bebedor moderado tienta a otros a seguir su ejemplo porque da la apariencia
de ser "respetable". A la larga, de los dos, es el bebedor moderado el que
hace más daño. 763

No sólo son afectadas por la bebida las facultades físicas sino también las
morales; éste es posiblemente el peor de los dos males. El asalto, el
homicidio, la violación, la deslealtad, no significan lo mismo para el bebedor.
 Bajo la influencia del vino, los hombres hacen lo que nunca pensarían hacer
estando sobrios. Solamente en el juicio se revelará el pecado de la embriaguez
en sus verdaderas dimensiones. La advertencia divina para Aarón y sus hijos se
aplica plenamente hoy. Los hombres no pueden beber y tener al mismo tiempo una
clara percepción de la diferencia entre lo santo y lo profano, entre lo limpio
y lo inmundo (Isa. 28: 7).

Esta instrucción se dirige especialmente a los dirigentes. La enseñanza es más
que instrucción verbal; abarca tanto ejemplo como precepto. ¿Qué puede ocurrir
si el juicio del maestro en cuanto a lo que es correcto y lo que es incorrecto
está confundido y su conducta contradice sus palabras? De entre todos los
hombres, aquellos que enseñan a otros, ya sea en el Estado o en la Iglesia,
siempre deben tener la mente alerta, lista para hacer frente a cualquier
problema que surja. Cuando consideramos algunas de las decisiones tomadas en
los consejos de Estado, sabiendo la cantidad de alcohol que se ha consumido en
tales ocasiones, comprendemos que el consejo de Dios de no beber ni vino ni
bebidas fuertes es una verdad que también hoy tiene vigencia.

10|11

Para enseñar.

Los sacerdotes eran maestros. Por lo tanto debían instruir al pueblo en los
estatutos y caminos de Dios. ¿Cómo podrían hacer esto si ellos mismos eran
incapaces de discernir la diferencia entre el bien y el mal? Es imposible
enseñar a otros, o guiarlos por el camino que debieran tomar, si se tiene la
mente embotada.

Por medio de Moisés.

Hasta hoy hay quienes menosprecian a Moisés; sin embargo, tales personas deben
saber que Dios habló por medio de él y que, con estas palabras, Dios expresó su
aprobación de la vida y de la obra de Moisés. Cristo dijo: "Porque si
creyeseis a Moisés, me creeríais a mí... Pero si no creéis a sus escritos,
¿cómo creeréis a mis palabras?" (Juan 5: 46,47). Es verdad que algunas
disposiciones eran tan sólo para Israel y se aplicaban a las condiciones
locales. Pero éstas pueden fácilmente ser discernidas. Los principios eternos
que Dios comunicó "por medio de Moisés" tienen tanta fuerza y tanta vigencia
como en otros tiempos. Todo cristiano debe meditar en las palabras de Cristo:
"Si no creéis a sus escritos, ¿cómo creeréis a mis palabras?" Esta declaración
no puede tomarse livianamente, pues fue hecha por Cristo.

10|13

La comeréis.

Dentro de la confusión que había seguido a la muerte de sus dos hijos, Aarón
había dejado de comer la porción de la ofrenda que le correspondía. Había
ocurrido una tragedia, pero esto no debía afectar al ritual prescrito. A pesar
de ello, la obra debía proseguir.

10|14

Tus hijas contigo.

Es evidente que la ofrenda a la cual se alude aquí comprendía también la
ofrenda de paz, puesto que las hijas de Aarón debían participar de ellas (cap.
9: 17-21). Las ofrendas eran cosa santísima, y sólo los sacerdotes debían
comer de ellas. Toda la familia, como también otras personas "limpias", podían
participar de la ofrenda de paz.

10|15
Como Jehová lo ha mandado.

Con el correr de los años, la idea de que nada debía impedir la obra de Dios,
de que las circunstancias no debían interrumpir el ritual del santuario, se
arraigó profundamente en la conciencia de los sacerdotes. En ocasión de la
toma y destrucción final del templo por los romanos en el año 70 DC, fue puesta
a prueba hasta el máximo. La ciudad de Jerusalén ya había sido tomada, pero el
templo estaba aún en pie. Era la hora del sacrificio vespertino. En forma
calmada y solemne los sacerdotes estaban llevando a cabo el ritual mientras los
romanos escalaban los muros y entraban en el recinto del templo. Los edificios
fueron incendiados y por todos lados subían las llamas. Pero los sacerdotes,
con pasos lentos y medidos, prosiguieron con su tarea, sin siquiera mirar lo
que estaba ocurriendo a su alrededor. Nada debía interferir con la obra de
Dios.

Los reyes aprenden la misma lección. Puede explotar una bomba cerca del
carruaje real, pero el rey no debe hacer caso. Debe retener su compostura, sin
permitir que nada lo turbe. La parada debe proseguir; nadie debe mirar hacia
atrás.

La respuesta dada por Jesús a ciertas personas que querían ser sus discípulos,
pero que ponían en primer lugar sus asuntos personales, parece a primera vista
un tanto dura y desprovista de afecto (ver Luc. 9: 59-62). Pocos deberes son
considerados más urgentes 764 que el de cuidar a los padres. Sin embargo, aun
esto que podría ser considerado como deber sagrado - no debe anteponerse a la
realización de la obra de Dios. La obra debe proseguir.

10|16

Moisés preguntó.

Moisés todavía tenía el mando y debía vigilar para que se hiciese todo como
Dios lo había mandado. Cuando se usaba un macho cabrío como ofrenda por el
pecado, la sangre no era llevada al santuario, sino que era puesta sobre los
cuernos del altar del holocausto. Según la ley, en tales casos la carne debía
ser comida por los sacerdotes (cap. 6: 26). Ese día se había ofrecido un macho
cabrío como ofrenda por el pecado (cap. 9: 15), y puesto que la sangre no había
sido llevada al santuario, la carne debía haberse comido. No se había hecho
así; en consecuencia, el simbolismo del ritual se había desvirtuado
completamente.

Al no comer de la carne, Aarón no había cargado con los pecados del pueblo. No
podía hacer expiación por los pecados que no llevaba sobre sí. Por esto era
una equivocación tan seria. Los pecados llevados por el macho cabrío debían
haber sido transferidos a los sacerdotes, quienes entonces harían expiación por
ellos. Pero en este caso, no podía haber transferencia porque los sacerdotes
no habían comido la carne. Todo lo que el macho cabrío podía hacer era morir,
pero la obra de intercesión quedaba sin hacer.

Se enojó.

La mansedumbre de Moisés era notable (Núm. 12: 3), pero él también tuvo
momentos de santa indignación. En un momento su indignación fue tal que arrojó
las dos tablas de piedra y las rompió en pedazos, acción por la cual Dios no lo
reprochó (Exo. 32: 19). Dios mismo estaba enojado (Exo. 32: 9, 10). La ira de
Moisés no se abatió de inmediato porque, al ver el becerro de oro, lo hizo
moler e hizo que Israel bebiera el agua (Exo. 32: 20).

Hay ocasiones cuando es correcto demostrar santa indignación. Sin duda a esos
momentos se aplica el consejo de Pablo: "Airaos, pero no pequéis" (Efe. 4: 26).
 De sí mismo, Pablo dice: "¿A quién se le hace tropezar, y yo no me indigno?"
(2 Cor. 11: 29). Cuando Moisés quebró las tablas de piedra, "ardió la ira de
Moisés". Por esto Aarón lo reprochó (Exo. 32: 19, 22), insinuando que no había
motivo para enojarse. Pero, como ya se señaló, el Señor estuvo de acuerdo con
Moisés

en que había justo motivo para airarse. La ira de Moisés se debía al celo que
sentía por Dios y por su causa, no a su orgullo personal ni al deseo de
venganza.

10|19

¿Sería esto grato a Jehová?

Aunque Moisés se había dirigido a Eleazar y a Itamar, hijos de Aarón, y los
había reprendido, quien contestó fue el padre. Aarón sabía que la acción de
comer la ofrenda por el pecado representaba la transferencia de los pecados del
oferente a quien la comía, como Moisés lo había dicho. Pero después de lo
ocurrido, y sintiéndose parcialmente responsable por ello, no se había sentido
capaz de llevar los pecados de otros. Con los suyos ya tenía suficiente. No
podía menos que sentirse apenado por la muerte de sus hijos; quizá sintiera
también algún remordimiento. Evidentemente pensó que en el estado de ánimo en
que se encontraba, su servicio como portador simbólico de pecados no sería
grato a Jehová.

10|20

Se dio por satisfecho.

La palabra así traducida puede también significar "hacer alegrar" o "hacer
agradar". Moisés se dio cuenta que Aarón no había sido negligente ni había
omitido a sabiendas un deber conocido, sin una razón. Moisés aceptó la
explicación de Aarón y modificó su actitud.

11|2

Estos son los animales.

Los principios expuestos en este capítulo fueron establecidos por Dios para que
los que le aman y escogen servirle no consuman los alimentos de origen animal
que podrían dañar sus cuerpos. Como se podrá ver más adelante, en varios casos
no es posible identificar con precisión a los animales en cuestión. En algunos
casos, se expresa claramente esa duda. Sin embargo, esta medida de
incertidumbre no presenta problemas insolubles al cristiano que se propone en
su corazón no contaminar el "templo de Dios" (1 Cor. 3: 17) sino hacer "todo
para la gloria de Dios" (1 Cor. 10: 31). Para tal persona, los principios
fundamentales que aquí se bosquejan serán una orientación suficiente.

11|4

No comeréis éstos.

El camello pareciera tener la pezuña hendida, pero en la parte posterior de la
pata tiene una especie de talón. Por lo tanto se lo considera inmundo. [Con el
camello se incluye a los demás camélidos: llama, alpaca, vicuña, guanaco. N.
del T.]

Inmundo.

Los judíos debían tener todas las cosas inmundas "en abominación", shaqats
(vers. 11, 13, 43). De la misma raíz es el verbo abominar en Deut. 7: 26 y
Sal. 22: 24. Los animales que aquí se enumeran como "inmundos" no son aptos
para la alimentación humana (DTG 569; 2T 96; ver com. Gén. 9: 3).

11|5

Conejo.

De shafan, "el que se esconde". La descripción del conejo en Prov. 30: 26 hace
pensar en algún animal diferente del que hoy llamamos conejo. La BJ traduce
"damán", una especie de marmota. Algunos comentadores han pensado que pueda
referirse más bien a un tipo de tejón que vive entre las piedras. Este tejón
se parece bastante al apereá (especie de conejillo de Indias) en tamaño,
apariencia y habitat. Por otro lado, el tejón es carnívoro y el apereá es
roedor granívoro.

11|6

La liebre.
Desde el punto de vista científico, la liebre no puede rumiar, pues no tiene la
debida disposición anatómica para hacerlo. Pero sí mastica su alimento de tal
manera que pareciera rumiar. Es inmunda porque no tiene la pezuña hendida.

Rumia.

En este pasaje no está implicado un problema de precisión científica, porque
las Escrituras hablan el lenguaje del común de las gentes. Para ellas la
liebre parecía rurniar. Cuando decimos que el sol se "pone", nadie 767 nos
recrimina por haber dicho algo científicamente incorrecto, aunque bien sabemos
que el sol no se "pone". Muchas veces se habla de una ballena como de un
"pez", aunque sabemos que es en realidad un mamífero acuático. No debe
criticarse la Biblia y tratarla de poco científica cuando usa expresiones
comunes del pueblo.

11|7

El cerdo.

De todos los animales prohibidos por ley, se consideraba al cerdo como el más
inmundo (ver Isa. 65: 3, 4; 66: 17). No es ésta la ocasión de discutir con
detalles el daño causado por la ingestión de la carne porcina. Para el
cristiano basta hacer resaltar la actitud de Dios para con ella. Debe haber
algo dañino en el consumo de la carne de cerdo; de otro modo Dios no hubiera
hablado como lo hace. El creó el cerdo y sabe lo que es. Prohibe el uso de su
carne como alimento.

Es evidente que Cristo no consideraba de gran valor a los cerdos pues permitió
la destrucción de unos dos mil de estos animales (Mat. 8: 31, 32; Mar. 5: 13).
No sabemos qué valor monetario tenían esos cerdos. Hoy tendrían un valor
considerable, y sin duda también entonces representaban una gran inversión.
Dos hombres habían sido sanados de cuerpo y alma, pero al costo de dos mil
cerdos. Cristo consideró que los hombres valían este precio; los lugareños
pensaron de otra manera.

No importa lo que piensen los hombres en cuanto a si se puede comer la carne de
cerdo o no, Dios en este pasaje lo desaprueba. Dios no cambia de opinión (Mal.
3: 6); y es también cierto que los cerdos no han cambiado de naturaleza.
Hacemos bien en prestar atención al consejo divino.

11|9

Todos los que tienen aletas y escamas.

Dios desea que su pueblo sólo consuma aquellos alimentos que son mejores. Aquí
él hace la distinción entre los animales limpios y los inmundos que viven en
las aguas. Los que tienen tanto aletas como escamas son permitidos. Los que
no tienen aletas, o que no tienen escamas, o que no tienen ni aletas ni
escamas, no son permitidos. Al indicar lo que puede comerse, se eliminan todos
los otros.

11|13
Las aves.

No se da una regla general para distinguir entre las aves limpias y las
inmundas. Se nombran veinte que son prohibidas, lo que permitiría inferir que
todas las demás pueden comerse. Sin embargo, algunos comentadores bíblicos
creen que esta lista de veinte no es exhaustiva sino que sólo se refiere a las
aves conocidas por los hebreos.

El quebrantahuesos.

Tanto esta ave como el azor, o "águila marina" (BJ), son aves de rapiña que se
alimentan de carroña, siendo por lo tanto inaceptables como alimento,

11|14

El gallinazo, el milano.

Mejor, "el buitre, el halcón" (BJ).

Según su especie.

O "en todas sus especies" (BJ). Esta expresión indica que se incluyen todos
los miembros de una misma familia aunque no se nombra sino un animal (vers. 15,
16, 22).

11|16

Gaviota.

Hay diferentes opiniones en cuanto a la identidad de algunas de las aves de
esta lista.

11|17

Somormujo.

También se la llama somorgujo. Un ave palmípeda.

11|18

Calamón.

Difícilmente sea el "cisne" (BJ). Su identificación no es exacta. Puede
tratarse también del gallinazo o, según otros, de alguna lechuza.

El buitre.

Posiblemente se trate del buitre egipcio, ave de hábitos inmundos y repulsivos.

11|19
La garza.

Se trata de un ave voraz, probablemente una variedad de avefría (chorlito).

La abubilla.

Puede ser otra variedad de avefría, ave insectívora de pico curvo y delgado.

El murciélago.

Se encuentra en la lista de aves a pesar de ser mamífero, probablemente porque
también vuela.

11|20

Insecto alado.

Es decir, "bicho alado" (BJ),que también se arrastra.

11|22

El langostín.

Posiblemente algún tipo de langosta o grillo. La BJ sencillamente translitera
las palabras hebreas: "toda clase de solam, de jargol y de jagab". Aunque no
es posible identificar con total precisión estos tres últimos insectos, parece
tratarse de la langosta en las distintas etapas de su metamorfosis, o bien del
saltamontes.

Los cuatro insectos enumerados en este versículo eran usados corrientemente
como alimento en la antigüedad, y hasta el día de hoy en el Oriente se los come
generalmente asados. También se los hierve en agua con sal. Se desechan la
cabeza, las alas, las patas y las entrañas. También puede freírselos. Para
uso posterior, se los seca o ahúma. Se sirven con sal, especias o vinagre. En
algunos mercados 768 orientales se venden las langostas por peso, o por número,
enhebradas en un hilo.

11|23

Todo insecto alado.

Es decir "cualquier otro bicho alado" (BJ), fuera de los nombrados. El hecho de
que muchos insectos son portadores de enfermedades explica el cuidado
escrupuloso que debe tomarse luego de haber entrado en contacto con ellos
(vers. 23-25).

11|29

Animales que se mueven.

Un grupo misceláneo que comprende a roedores, reptiles y otros.
La comadreja.

La palabra hebrea así traducida designa a un animal escurridizo y elusivo, lo
que cuadra bien con la comadreja.

El ratón.

Es probable que este término incluya a varios roedores pequeños.

La rana.

Mejor, "lagarto" (BJ), o "cocodrilo de tierra" (LXX). En muchos lugares se
considera comestible el lagarto. Los árabes preparan un caldo con su carne.
En otros países se seca la carne y se usa como amuleto o medicina.

11|30

El erizo.

La palabra así traducida sólo aparece aquí en el AT. Parece referirse a una
lagartija o salamanqueja (salamanquesa), animal capaz de trepar por superficies
verticales.

Cocodrilo.

Se trata de kóaj, una especie aún no determinada de lagartija.

El lagarto.

Una lagartija de unos 5 cm de largo que se alimenta de insectos y corre por las
paredes.

En total, este versículo menciona cinco variedades de lagartos y/o lagartijas.

11|39

Y si algún animal.

La prohibición de tocar un cuerpo muerto se aplicaba también al cadáver de un
animal cuya carne podía comerse.

11|40

El que comiere.

Aquí está implícito que algunos posiblemente comerían de la carne de un animal
muerto de muerte natural. La ley prohibía estrictamente el uso de "carne
destrozada por las fieras en el campo" (Exo. 22: 31). Los sacerdotes no debían
comer nada "mortecino ni despedazado por fiera" (Lev. 22: 8). Sin embargo,
podría ocurrir que en alguna oportunidad se comiese, tal vez sin darse cuenta,
o por carencia de recursos. Puesto que el comer tal carne provocaba una
contaminación ceremonial, se presentan las disposiciones para una purificación
de la misma índole.

La prohibición de comer carne de un animal "mortecino o despedazado por fiera"
sin duda se debía a que en tales casos casi toda la sangre quedaba en el
cadáver, sin ser drenada en la forma debida.

11|44

Seréis santos.

Es indudable que existe una estrecha relación entre la santidad y los hábitos
alimentarios. La santidad comprende la obediencia a las leyes divinas
relacionadas con el cuerpo físico.

12|1

Habló Jehová.

El capítulo anterior versó sobre la contaminación ocasionada por el contacto
con diversos animales "inmundos". Los caps. 12 al 15 tratan de la
contaminación personal, tanto física como ceremonial, en la cual no esté
implicada una transgresión moral. En este capítulo no aparece Aarón. En
cambio, figura en los caps. 11 y 13.

12|2

Varón.

Este era el deseo de toda mujer israelita, porque el Mesías había de ser de la
"simiente" de la "mujer" (Gén. 3: 15).

Los días de su menstruación.

La ley sobre esto aparece en el cap. 15: 19-33.

12|3

Se circuncidará.
Esto se hacía en reconocimiento de la relación del pacto, y simbólicamente
hacía que el niño fuese incorporado al pacto. Este rito fue practicado por
primera vez en el caso de Isaac (Gén. 17: 10, 11; 21: 4), el hijo de la promesa
(Gál. 4: 23), como señal del cumplimiento de la promesa del pacto que implicaba
su nacimiento.

12|4

Su sangre.

Los primeros seis días después del parto eran críticos para la madre y a menudo
se producía considerable pérdida de sangre. Se suponía que después de una
semana la crisis habría pasado. Durante otros 33 días la madre no debía llegar
hasta el santuario ni participar de ninguna ceremonia religiosa. No debía
asistir a ninguna reunión pública. Era la madre y no la criatura, la que era
considerada inmunda.

12|5

Hija.

No se da la razón por la que el período de purificación luego del nacimiento de
una niña debía ser mucho más largo que en el caso de un niño varón.

12|6

Holocausto.

No debía ofrecerlo ella misma. Sólo lo llevaba al tabernáculo y se lo
entregaba al sacerdote, quien lo ofrecía por ella. También debía presentar una
ofrenda por el pecado, que el sacerdote ofrecía por ella.

Este procedimiento difería del seguido comúnmente en tiempos anteriores, según
el cual el oferente debía degollar la víctima. Había también otra diferencia.
Cuando se traía una ofrenda por el pecado y un holocausto, siempre se
presentaba primero la ofrenda por el pecado, la que era seguida por el
holocausto. En este caso, el holocausto era ofrecido primero. Además, la
ofrenda por el pecado era siempre la más destacada y costosa. Aquí ocurre lo
contrario. El holocausto, un cordero, se ofrecía primero; luego venía la
ofrenda por el pecado, una tórtola o un palomino, la menor de todas las
ofrendas posibles.

Todo lo que el hombre hace lleva las huellas del pecado. Por esto fueron
prescritas ofrendas por el pecado en muchos casos en que, al falto de
instrucción, le parecería innecesario hacerlo. Especialmente se ve esto en las
ofrendas por el pecado en ocasión de la dedicación del santuario y de la
inauguración del sacerdocio. Esta ceremonia servía para inculcar profundamente
en el pueblo el sentido 773 de la pecaminosidad del pecado. En ocasión de un
nacimiento parece haber existido un intento deliberado de restarle énfasis al
pecado, y la ofrenda exigida no era más que un sacrificio simbólico. No había
confesión, ni imposición de manos.
12|7

Será limpia.

En la antigüedad, la situación de la mujer no era muy feliz. Ella realizaba
buena parte del trabajo duro que hoy se consideraría trabajo de hombres. Esto
ocurre aún hoy en algunos países, donde el trabajo, tanto en la casa como en
los campos, es realizado mayormente por mujeres. La mujer no recibía gran
consideración por haber dado a luz un bebé; en verdad la regla era que la mujer
fuera objeto de prácticas crueles e inhumanas. En tales condiciones, Dios
dispuso que las madres de Israel disfrutaran de un período de relativo descanso
y aislamiento que duraba varias semanas. Durante este tiempo debían gozar de
descanso y de tranquilidad para recuperar las fuerzas.

Las reglas en cuanto al nacimiento de un bebé que aparecen en este capítulo
muestran el tierno cuidado de Dios para con las madres. Las mujeres tienen un
lugar honroso en el plan de Dios, y esto es justo. Muchas de ellas han llegado
a ser dirigentes, y algunas, profetisas. A través de las difíciles vicisitudes
de la vida, tienen el cuidado protector de Dios, y se les invita a acercarse a
él con sus perplejidades (ver DTG 473). Reciban las mujeres la honra que se
merecen.

CAPÍTULO 13

1 Leyes acerca de la lepra.

1 HABLO Jehová a Moisés y a Aarón, diciendo:

2 Cuando el hombre tuviere en la piel de su cuerpo hinchazón, o erupción, o
mancha blanca, y hubiere en la piel de su cuerpo como llaga de lepra, será
traído a Aarón el sacerdote o a uno de sus hijos los sacerdotes.

3 Y el sacerdote mirará la llaga en la piel del cuerpo; si el pelo en la llaga
se ha vuelto blanco, y pareciere la llaga más profunda que la piel de la carne,
llaga de lepra es; y el sacerdote le reconocerá, y le declarará inmundo.

4 Y si en la piel de su cuerpo hubiere mancha blanca, pero que no pareciera más
profunda que la piel, ni el pelo se hubiere vuelto blanco, entonces el
sacerdote encerrará al llagado por siete días.

5 Y al séptimo día el sacerdote lo mirará; y si la llaga conserva el mismo
aspecto, no habiéndose extendido en la piel, entonces el sacerdote le volverá a
encerrar por otros siete días.

6 Y al séptimo día el sacerdote le reconocerá de nuevo; y si parece haberse
oscurecido la llaga, y que no ha cundido en la piel, entonces el sacerdote lo
declarará limpio: era erupción; y lavará sus vestidos, y será limpio.

7 Pero si se extendiera la erupción en la piel después que él se mostró al
sacerdote para ser limpio, deberá mostrarse otra vez al sacerdote.

8 Y si reconociéndolo el sacerdote ve que la erupción se ha extendido en la
piel, lo declarará inmundo: es lepra.

9 Cuando hubiere llaga de lepra en el hombre, será traído al sacerdote.

10 Y éste lo mirará, y si apareciere tumor blanco en la piel, el cual haya
mudado el color del pelo, y se descubre asimismo la carne viva,

11 es lepra crónica en la piel de su cuerpo; y le declarará inmundo el
sacerdote, y no le encerrará, porque es inmundo.

12 Mas si brotare la lepra cundiendo por la piel, de modo que cubriere toda la
piel del llagado desde la cabeza hasta sus pies, hasta donde pueda ver el
sacerdote,

13 entonces éste le reconocerá; y si la lepra hubiere cubierto todo su cuerpo,
declarará limpio al llagado; toda ella se ha vuelto blanca, y él es limpio.

14 Mas el día que apareciera en él la carne viva, será inmundo.

15 Y el sacerdote mirará la carne viva, y lo 774 declarará inmundo. Es inmunda
la carne viva; es lepra.

16 Mas cuando la carne viva cambiare y se volviere blanca, entonces vendrá al
sacerdote,

17 y el sacerdote mirará; y si la llaga se hubiere vuelto blanca, el sacerdote
declarará limpio al que tenía la llaga, y será limpio.

18 Y cuando en la piel de la carne hubiere divieso, y se sanare,

19 y en el lugar del divieso hubiere una hinchazón, o una mancha blanca rojiza,
será mostrado al sacerdote.

20 Y el sacerdote mirará; y si pareciere estar más profunda que la piel, y su
pelo se hubiere vuelto blanco, el sacerdote lo declarará inmundo; es llaga de
lepra que se originó en el divieso.

21 Y si el sacerdote la considerare, y no apareciere en ella pelo blanco, ni
fuere más profunda que la piel, sino oscura, entonces el sacerdote le encerrará
por siete días;

22 y si se fuere extendiendo por la piel, entonces el sacerdote lo declarará
inmundo; es llaga.

23 Pero si la mancha blanca se estuviere en su lugar, y no se hubiere
extendido, es la cicatriz del divieso, y el sacerdote lo declarará limpio.

24 Asimismo cuando hubiere en la piel del cuerpo quemadura de fuego, y hubiere
en lo sanado del fuego mancha blanquecina, rojiza o blanca,

25 el sacerdote la mirará; y si el pelo se hubiere vuelto blanco en la mancha,
y ésta pareciere ser más profunda que la piel, es lepra que salió en la
quemadura; y el sacerdote lo declarará inmundo, por ser llaga de lepra.

26 Mas si el sacerdote la mirare, y no apareciere en la mancha pelo blanco, ni
fuere más profunda que la piel, sino que estuviera oscura, le encerrará el
sacerdote por siete días.

27 Y al séptimo día el sacerdote la reconocerá; y si se hubiere ido extendiendo
por la piel, el sacerdote lo declarará inmundo; es llaga de lepra.

28 Pero si la mancha se estuviera en su lugar, y no se hubiere extendido en la
piel, sino que estuviere oscura, es la cicatriz de la quemadura; el sacerdote
lo declarará limpio, porque señal de la quemadura es.

29 Y al hombre o mujer que le saliere llaga en la cabeza, o en la barba,

30 el sacerdote mirará la llaga; y si pareciere ser más profunda que la piel, y
el pelo de ella fuere amarillento y delgado, entonces el sacerdote le declarará
inmundo; es tiña, es lepra de la cabeza o de la barba.

31 Mas cuando el sacerdote hubiere mirado la llaga de la tiña, y no pareciera
ser más profunda que la piel, ni hubiere en ella pelo negro, el sacerdote
encerrará por siete días al llagado de la tiña;

32 y al séptimo día el sacerdote mirará la llaga; y si la tiña no pareciera
haberse extendido, ni hubiere en ella pelo amarillento, ni pareciera la tiña
más profunda que la piel,

33 entonces le hará que se rasure, pero no rasurará el lugar afectado; y el
sacerdote encerrará por otros siete días al que tiene la tiña.

34 Y al séptimo día mirará el sacerdote la tiña; y si la tiña no hubiere
cundido en la piel, ni pareciera ser más profunda que la piel, el sacerdote lo
declarará limpio; y lavará sus vestidos y será limpio.

35 Pero si la tiña se hubiere ido extendiendo en la piel después de su
purificación,

36 entonces el sacerdote la mirará; y si la tiña hubiere cundido en la piel, no
busque el sacerdote el pelo amarillento; es inmundo.

37 Mas si le pareciera que la tiña está detenida, y que ha salido en ella el
pelo negro, la tiña está sanada; él está limpio, y limpio lo declarará el
sacerdote.

38 Asimismo cuando el hombre o la mujer tuviere en la piel de su cuerpo
manchas, manchas blancas,

39 el sacerdote mirará, y si en la piel de su cuerpo aparecieron manchas
blancas algo oscurecidas, es empeine que brotó en la piel; está limpia la
persona.

40 Y el hombre, cuando se le cayere el cabello, es calvo, pero limpio.
41 Y si hacia su frente se le cayere el cabello, es calvo por delante, pero
limpio.

42 Mas cuando en la calva o en la antecalva hubiere llaga blanca rojiza, lepra
es que brota en su calva o en su antecalva.

43 Entonces el sacerdote lo mirará, y si pareciere la hinchazón de la llaga
blanca rojiza en su calva o en su antecalva, como el parecer de la lepra de la
piel del cuerpo,

44 leproso es, es inmundo, y el sacerdote 775 lo declarará luego inmundo; en su
cabeza tiene la llaga.

45 Y el leproso en quien hubiere llaga llevará vestidos rasgados y su cabeza
descubierta, y embozado pregonará: ¡Inmundo! ¡inmundo!

46 Todo el tiempo que la llaga estuviere en él, será inmundo; estará impuro, y
habitará solo; fuera del campamento será su morada.

47 Cuando en un vestido hubiere plaga de lepra, ya sea vestido de lana, o de
lino,

48 o en urdimbre o en trama de lino o de lana, o en cuero, o en cualquiera obra
de cuero;

49 y la plaga fuere verdosa, o rojiza, en vestido o en cuero, en urdimbre o en
trama, o en cualquiera obra de cuero; plaga es de lepra, y se ha de mostrar al
sacerdote.

50 Y el sacerdote mirará la plaga, y encerrará la cosa plagada por siete días.

51 Y al séptimo día mirará la plaga; y si se hubiere extendido la plaga en el
vestido, en la urdimbre o en la trama, en el cuero, o en cualquiera obra que se
hace de cuero, lepra maligna es la plaga; inmunda será.

52 Será quemado el vestido, la urdimbre o trama de lana o de lino, o cualquiera
obra de cuero en que hubiere tal plaga, porque lepra maligna es; al fuego será
quemada.

53 Y si el sacerdote mirare, y no pareciere que la plaga se haya extendido en
el vestido, en la urdimbre o en la trama, o en cualquiera obra de cuero,

54 entonces el sacerdote mandará que laven donde está la plaga, y lo encerrará
otra vez por siete días.

55 Y el sacerdote mirará después que la plaga fuere lavada; y si pareciera que
la plaga no ha cambiado de aspecto, aunque no se haya extendido la plaga,
inmunda es; la quemarás al fuego; es corrosión penetrante, esté lo raído en el
derecho o en el revés de aquella cosa.

56 Mas si el sacerdote la viere, y pareciere que la plaga se ha oscurecido
después que fue lavada, la cortará del vestido, del cuero, de la urdimbre o de
la trama.

57 Y si apareciere de nuevo en el vestido, la urdimbre o trama, o en cualquiera
cosa de cuero, extendiéndose en ellos, quemarás al fuego aquello en que
estuviera la plaga.

58 Pero el vestido, la urdimbre o la trama, o cualquiera cosa de cuero que
lavares, y que se le quitare la plaga, se lavará segunda vez, y entonces será
limpia.

59 Esta es la ley para la plaga de la lepra del vestido de lana o de lino, o de
urdimbre o de trama, o de cualquiera cosa de cuero, para que sea declarada
limpia o inmunda.

13|2

La piel de su cuerpo.

Esta expresión aparece solamente una vez en la Biblia. Parece referirse a la
epidermis, o capa exterior de la piel.

La lepra era común en Egipto en la antigüedad. Sin duda fue allí donde los
israelitas tuvieron su primera relación con ella. Sin embargo, Dios en su
misericordia prometió protegerlos de las enfermedades de Egipto si le obedecían
(Exo. 15: 26).

Hinchazón, o erupción.

Cuando aparecía tal síntoma, la persona debía ser llevada ante Aarón o uno de
los sacerdotes para ser examinada. La expresión "será traído" (Lev. 13: 2)
implica la renuencia de parte de la persona para ir por sí misma, sabiendo lo
que esto podría significarle a ella misma y también a su familia si se
encontraba que estaba leprosa. Por esta razón debía ser traída.

Llaga de lepra.

La palabra "lepra" se deriva de un vocablo que significa "derribar de un
golpe", "azotar". La lepra era pues un "azote". Los judíos consideraban que
una persona enferma de lepra había sido herida por Dios.

En tiempos de los israelitas, se consideraba que la lepra era la más terrible
de todas las calamidades. Se creía que era un castigo directo de Dios por los
pecados cometidos. Cualquiera que sufriese de ella -fuera príncipe o campesino
- era excluido de la sociedad y considerado merecedor de poca simpatía y
compasión; era un paria entre los hombres.

Algunos críticos sugieren que en el cap. 13 se tratan siete enfermedades
diferentes, pero que el escritor, por no ser médico, creyó erróneamente que
eran diversos aspectos de la misma enfermedad y, por ignorancia, llamó a todas
lepra. No están de acuerdo los críticos en cuanto a la identificación de esas
siete enfermedades. Si los hombres de ciencia modernos desean hacer distinción
entre las diversas formas y etapas de la plaga, y darles 776 nombres
diferentes, pueden hacerlo. La Biblia fue escrita para la gente común y no se
preocupa de las definiciones de la ciencia moderna. Usa una terminología
común, apta para el hombre común.

La Biblia no da ninguna información en cuanto al origen, al contagio o la
curación de la enfermedad. Se la consideraba, como fue ya dicho, como un
castigo por el pecado. Esto pareciera haber ocurrido en el caso de María (Núm.
12: 10-15), Giezi (2 Rey. 5: 27) y Uzías (2 Crón. 26: 16-21). Cualquiera
hubiese sido la causa, el paciente era aislado, expulsado de su casa, no se le
permitía entrar en ninguna ciudad amurallada; era excluido del santuario, ya no
podía asistir a ningún tipo de reunión. Cuando se le acercaba otro ser humano,
debía cubrirse la boca y gritar: "Inmundo, inmundo". Si entraba en alguna
casa, ésta también quedaba "inmunda". Cualquiera que lo tocara, corría igual
suerte.

En la primera etapa, la enfermedad no dejaba sino una manchita sobre la piel,
la cual no causaba dolor ni otro inconveniente. Simplemente era una mancha
persistente. A veces transcurrían meses o aun años, con frecuencia muchos
años, desde la primera aparición de las manchas hasta el desarrollo completo de
la enfermedad. Algunas veces los síntomas parecían casi desaparecer, dando
esperanzas de recuperación, para luego reaparecer aún más activos que antes.
En las etapas avanzadas de la lepra, el enfermo presentaba un aspecto
repulsivo. Se le iban carcomiendo la nariz y los dedos, desaparecían los
párpados, perdía completamente la vista, y el enfermo tomaba una apariencia
espectral.

La suya era una muerte en vida. Se le deterioraba la voz y terminaba
desapareciendo; el aliento se le tornaba insoportable; las articulaciones se le
deformaban o se cubrían de las protuberancias propias de la enfermedad; su
cuerpo se cubría de manchas violáceas de carne putrefacta. La enfermedad
avanzaba hasta abarcar todo el cuerpo, terminando así con la vida de la
víctima. No puede concebirse espectáculo más repulsivo. Abandonado por sus
amigos y familiares, el leproso era en todo sentido un espectáculo digno de
lástima. No es de maravillarse que los hombres lo consideraran abandonado de
Dios.

Uno de sus hijos.

No era necesario que el sumo sacerdote realizase el examen. Podía ser hecho
por cualquiera de los sacerdotes. Según el Talmud, aquellos levitas que no
pudiesen servir como sacerdotes por tener defectos físicos, podían servir para
examinar estos casos.

13|3

El sacerdote mirará.

Debía examinar la zona infectada, porque podía tratarse de lepra o no. Había
dos señales que debía buscar: pelo blanco en la llaga, y una depresión en la
piel. Debe recordarse que los judíos generalmente eran gente de pelo oscuro.
Si existían estos dos elementos, se declaraba inmunda a la persona.
13|4

Más profunda.

Es decir, debajo de la capa exterior de la piel. El factor causante de la
lepra no está en la epidermis, pero es allí donde aparecen las primeras
manifestaciones de la enfermedad.

13|11

Lepra crónica.

Sin duda había casos de personas que no se habían presentado al sacerdote al
ocurrir las primeras manifestaciones de una posible lepra, personas cuyas
familias no se habían atrevido a presentarlos al sacerdote, sabiendo lo que
significaría para ellos un informe desfavorable. Cuando su condición ya no
podía ocultarse más, iba, o era llevada al sacerdote. Si había hinchazón, si
el pelo en ese lugar se había vuelto blanco, y había también "carne viva", se
trataba de "lepra crónica" y el sacerdote debía inmediatamente declarar inmunda
a tal persona. No había necesidad de ponerla en cuarentena ni en observación
para ser examinada posteriormente.

13|13

Declarará limpio al llagado.

Este caso ha sido motivo de mucha discusión. Sobre el particular se han
mantenido dos posiciones: (1) la persona no había tenido lepra sino alguna
erupción inofensiva, o (2) había tenido lepra y se había curado. El primero de
estos pareceres queda excluido por las declaraciones: "de modo que cubriere
toda la piel" (vers. 12), y "la lepra hubiere cubierto todo su cuerpo" (vers.
13). Sin embargo, es posible que esta lepra hubiera tenido un parecido sólo
superficial con lo que hoy llamamos lepra (ver comentarios adicionales al final
del capítulo).

13|18

Y se sanare.

El cuarto caso en que podía sospecharse de lepra tenía su origen en un absceso
o divieso, es decir forúnculo. Tal llaga tiende fácilmente a infectarse. El
procedimiento para realizar el diagnóstico era similar al del caso previo
(vers. 2-8). 777

13|24

Quemadura de fuego.

El quinto caso en que podía sospecharse de lepra provenía de una quemadura,
que, a semejanza de un forúnculo, hacía que la piel pudiera infectarse. La
inspección del sacerdote y el procedimiento general del diagnóstico son los
mismos como en el caso previo (vers. 18-23).

13|29

En la cabeza.

El sexto tipo de posible lepra aparecía en el pelo o en la barba.

13|38

Manchas blancas.

"Manchas brillantes, manchas blancas" (BJ). Se trata aquí de una erupción
inofensiva en la piel, pero se la incluye a fin de que no hubiera confusión
posible entre este tipo de erupción y la lepra para no causar ansiedad a la
persona afectada ni a sus familiares. Tal tipo de "peca" o de "empeine" no era
infeccioso.

13|42

En la calva.

La calvicie no es una impureza. Pero la infección puede aparecer allí como en
otros lugares. Si aparecía una mancha debía tratársela como en los otros
casos. En éste se trata de una mancha blanca rojiza acompañada de hinchazón.

13|45

Vestidos rasgados.

El leproso llevaba vestimentas de luto. Debía comportarse como si la muerte ya
hubiese obtenido la victoria sobre él. Los vestidos rasgados eran la señal
acostumbrada de calamidad y profundo pesar (Job 1: 20; 2: 12; Mat. 26: 65).
Debía llevar la cabeza "descubierta", o más bien desgreñada. No debía cortarse
el pelo ni peinarse. Debía presentar una apariencia de desaliño. En las
últimas etapas de la enfermedad los párpados, las orejas y la nariz
desaparecían, quedando expuestos algunas veces los huesos de la cara. Sería
difícil imaginarse un espectáculo más repulsivo. Si el leproso buscaba refugio
bajo un árbol, cualquier persona que estuviera sentada a la sombra del mismo
árbol se consideraba contaminada.

El leproso debía vivir solo, fuera del campamento, y bajo ninguna circunstancia
podía entrar en la ciudad. Dependía de la caridad para vivir. La lepra era en
verdad una "muerte en vida".

13|47

Un vestido.

Es decir, cualquier prenda de vestir. Las vestimentas llevadas por los
israelitas eran mayormente de lana o de lino. Bajo ciertas condiciones
climáticas, podían aparecer en ellas manchas de moho.
14|2
La ley para el leproso.

Se dan más detalles en cuanto a la purificación de un leproso que acerca de la
purificación de cualquier otra impureza. Puesto que el leproso estaba
excluido, no sólo del santuario sino también del campamento, su restauración se
efectuaba mediante dos ceremonias. La primera le permitía volver al campamento
y relacionarse con sus hermanos. La segunda, realizada una semana más tarde,
se llevaba a cabo en el atrio del tabernáculo y lo restauraba a una plena
comunión y a todos los privilegios de la relación del pacto.

14|3

Fuera del campamento.

La primera ceremonia, cuyo objeto era capacitar al leproso para que volviera al
campamento, se realizaba fuera de éste.

14|4

Dos avecillas.

Debían ser avecillas silvestres, declara el Talmud; probablemente porque el
simbolismo exigía que el pajarito se fuera volando, y una avecilla doméstica no
lo hubiera hecho (vers. 7). Algunos comentadores comparan las dos avecillas
con los dos machos cabríos usados en los servicios del día de la expiación, uno
del Señor, el otro de Azazel. Esta teoría admite objeciones serias. No se
habla de expiación en el caso de las avecillas. Se menciona limpieza, pero
debe recordarse que no se usaban las avecillas para limpieza. La persona ya
había sido declarada limpia. En el caso de las avecillas no se rociaba la
sangre en el altar como expiación. En realidad la ceremonia ni siquiera se
realizaba en el santuario sino en el campo. Las aves no eran las que se usaban
para los sacrificios en el altar; eran aves silvestres. La sangre que se usaba
eran unas gotas mezcladas con agua en una vasija lo suficientemente grande como
para contener la madera de cedro que, según el Talmud, debía medir un codo.
Era una solución muy débil que, evidentemente, no tenía propiedades expiatorias
simbólicas. No se dice que las avecillas hubieran sido presentadas como
ofrenda por el pecado, ni por la transgresión, ni como holocausto, ni ofrenda
de paz, ni como oblación. En realidad no eran sacrificios. Acabada la
ceremonia, la persona aún no podía ir al santuario. No podía siquiera ir a su
propia tienda. Luego de otros siete días, la persona purificada podía ofrecer
su oblación, su ofrenda por la transgresión y sus holocaustos. En esa ocasión
se hacía la expiación (vers. 18-21, 29, 31). 781

14|6

El cedro.

No se explica claramente el simbolismo del cedro, del hisopo y de la grana.
Quizá la fragante madera de cedro recordaba el incienso usado exclusivamente en
el santuario. El hisopo simbolizaba la purificación (Sal. 51: 7; ver com. Exo.
12: 22). La "grana" era una faja o tira de lana, teñida dos veces, usada para
atar el hisopo a la madera de cedro, puesto que ambos eran mojados con la
sangre de la avecilla.

14|7

Y soltará la avecilla viva en el campo.

Sin embargo, antes de que el sacerdote soltase la avecilla, rociaba siete veces
al que debía ser purificado, y lo declaraba limpio. Entonces le mandaba que se
lavara la ropa, que se afeitase y que se bañara. Luego de haber realizado
esto, podía entrar en el campamento. Debe haber sido un cortejo gozoso el que
lo acompañaba de vuelta al campamento. Sin embargo, no estaba totalmente
restaurado. No había ofrecido todavía un sacrificio. No había estado todavía
en el santuario. No podía entrar en su propia tienda, pero había sido hallado
limpio y estaba contento.

La ceremonia era un hermoso cuadro de lo que Dios había hecho y haría por el
leproso. Se mataba un ave silvestre, y otra ave era mojada en su sangre y
luego libertada. Este era el cuadro del leproso, condenado a muerte, y de su
liberación. El leproso ya estaba muriendo, pero había sido sanado. El milagro
de su curación estaba relacionado simbólicamente con la sangre y el agua. Se
usaba tan sólo muy poca sangre, por así decirlo, quizá sólo una o dos gotas,
pero después de que el leproso había sido rociado con ella, se lo declaraba
limpio. El verdadero sacrificio no había sido presentado aún. El hombre no
había ido aún al altar. La sangre de la avecilla no tiene poder para
purificar, pero pronto el sacerdote tomará un cordero y se hará la expiación.

14|10

El día octavo.

Una semana después de la primera ceremonia, realizada fuera del campamento
(vers. 3-8), el leproso se acercaba a la puerta del tabernáculo para cumplir
los ritos finales.

Tres décimas de efa.

Tres gomeres, o sea unos 6 litros.

Un log de aceite.

Aproximadamente 0,31 litro.

14|12

Por la culpa.

Nótese que se exigía una ofrenda por la transgresión para la ceremonia de la
purificación de un leproso, pero que no se menciona la ofrenda de paz, que
generalmente acompañaba a una ofrenda por la transgresión. Está lejos de ser
clara la razón por la cual se exigía la presentación de una ofrenda por la
transgresión. Tal ofrenda debía presentarse en todos aquellos casos donde
debía hacerse restitución; en los otros casos se exigía una ofrenda por el
pecado. Puede preguntarse: ¿Qué había hecho el leproso para que se le exigiese
una restitución? Pareciera que al ofrecerse una ofrenda por la transgresión en
lugar de una ofrenda por el pecado, el que había de ser purificado ponía su
mano sobre la cabeza del animal y confesaba sus pecados. Aunque no se lo
mencione explícitamente aquí, es indudable que esta ceremonia se realizaba
(Lev. 5: 5; Núm. 5: 7).

Son cinco los aspectos en los cuales la ofrenda por la transgresión en ocasión
de la purificación del leproso era diferente: (1) No se exigía que el animal
presentado fuese de algún valor determinado como ocurría habitualmente en el
caso de la ofrenda por la transgresión (Lev. 5: 16; 6: 6). (2) Se mecía esta
ofrenda, al paso que la ofrenda por la transgresión no era mecida. (3) Era
mecida por el sacerdote, mientras que la ofrenda mecida común era mecida por el
que presentaba la ofrenda, ayudado por el sacerdote (cap. 7: 30). (4) Todo el
animal era mecido (cap. 14: 12), lo que solo ocurría en un caso más (cap.
23:20). (5) La presentación de la ofrenda era acompañada con aceite.

La razón que generalmente se da para explicar el hecho de que se presentara una
ofrenda por la transgresión y no una ofrenda por el pecado, es que el Señor se
había visto privado de los servicios del leproso durante todos los años de su
enfermedad. Esto podría ser así sólo en el caso cuando la persona hubiese
cometido adrede una acción que la hubiera incapacitado para el servicio.

Si un hombre vive de tal manera que daña su salud, priva a Dios del servicio
que le debe. En un caso tal, el hombre debiera ofrecer una ofrenda por la
transgresión y hacer restitución dentro de lo posible. Un número excesivo de
personas le dan al mundo sus mejores años, y cuando están enfermas y ancianas,
se vuelven a Dios. Dios acepta a los tales; pero en verdad han privado a Dios
y a la humanidad del servicio que podrían haber prestado, y que deberían haber
prestado, si precozmente en su vida se hubiesen consagrado a él. 782

14|14

El lóbulo de la oreja derecha.

Esta parte del ritual era similar al rito de consagración del sacerdote y quizá
tuviera el mismo significado (cap. 8: 23).

14|16

El aceite.

Esta parte de la ceremonia pertenece exclusivamente a los ritos de la
purificación del leproso. En ningún otro caso se rociaba el aceite. Se usaba
la combinación de sangre y aceite (cap. 8: 30), pero nunca aceite solo.

14|19

El sacrificio por el pecado.

Luego de ofrecer el sacrificio por la transgresión, se ofrecían el sacrificio
por el pecado y el holocausto. La ofrenda por la transgresión había efectuado
la expiación (vers. 18). Todo descuido pasado había sido perdonado.
Finalmente, el sacerdote ofrecía el sacrificio por el pecado, y el holocausto
que debía acompañarlo.

14|21

Si fuere pobre.

Un pobre podía ofrecer dos tórtolas o dos palominos en lugar de los dos
corderos exigidos para la ofrenda por el pecado y el holocausto. Sin embargo,
no podía sustituirse el cordero de la ofrenda por la transgresión. Debía
presentarse el cordero, ya se tratara de un rico o de un pobre. También había
una disminución en la cantidad de harina requerida, puesto que se aceptaba 1/10
de efa (unos 2 litros ó 900 gramos) en lugar de los 3/10 del vers. 10. El log
de aceite permanecía invariable.

Con la excepción de estos detalles, el ritual proseguía como se lo presenta en
los vers. 10-20. El hombre recibía el perdón por todos sus delitos pasados y
se le concedía la expiación. Quedaba restaurado a la plena feligresía en la
congregación y nuevamente podía participar de los diversos servicios
religiosos.

14|34

Si pusiere.

Esto puede implicar un acto directo de Dios o no. En la Biblia aparecen muchas
afirmaciones tales, en las cuales no se hace una clara referencia a un acto de
Dios. Por ejemplo: Dios alimenta las aves (Luc 12: 24). Cuando Dios pone una
plaga en una casa, puede tratarse de un acto directo de Dios, o puede ser el
resultado de la mala construcción hecha por el hombre.

14|49

Tomará para limpiar la casa.

La casa debía limpiarse, no sólo con la sangre de la avecilla y con agua
corriente, sino también con "la madera de cedro, el hisopo y la grana" (vers.
52).

15|2

Cuando tuviere flujo de semen.

La palabra hebrea zab, traducida "flujo de semen", "flujo seminal" (BJ), no es
lo suficientemente específica como para traducirse en esta forma. Significa
más bien "flujo" en general,

pudiéndose incluir el flujo normal de ciertas funciones fisiológicas, como
también el flujo anormal de alguna enfermedad, tanto en la mujer como en el
hombre.

Este capítulo trata de diversos tipos de contaminación, tanto en el hombre como
en la mujer. Esas contaminaciones no implicaban transgresión moral, aunque
tanto la persona afectada como los que entraban en contacto con ella, quedaban
contaminados. Algunas de estas contaminaciones ocurren en el curso normal de
la vida, como en el caso de la mujer que tiene el "tiempo de su costumbre" o
"sus reglas" (BJ), es decir su menstruación (vers. 25), o un "flujo de sangre"
(vers. 19), o en el caso del hombre que tiene una "emisión de semen" mientras
duerme (vers. 16). Llegamos a la conclusión de que las contaminaciones
descritas en este capítulo no son resultado del pecado sino del funcionamiento
normal del cuerpo, o acaso de alguna condición anormal.

15|3

Su inmundicia.

En este capítulo se mencionan seis diferentes casos: (1) Condiciones anormales
en el hombre (Lev. 15: 2-15; cf. Lev. 22: 4; Núm. 5: 2). (2) Condiciones
normales en el hombre (Lev. 15: 16, 17; cf. Lev. 22: 4; Deut. 23: 10, 11). (3)
Relaciones conyugales normales (Lev. 15: 18; cf. Exo. 19: 15; 1 Sam. 21: 5; 1
Cor. 7: 5). (4) Condiciones normales en la mujer (Lev. 15: 19-23; cf. Lev. 12:
2; 20: 18). (5) Relaciones conyugales inoportunas (Lev. 15: 24; cf. Lev. 18:
19; 20: 18). (6) Condiciones anormales en la mujer (Lev. 15: 25-30; cf. Mat. 9:
20; Mar. 5: 25; Luc. 8: 43).

15|14

Dos tórtolas.

En el primero y en el sexto de los casos enumerados en el comentario del vers.
3, cuando existían condiciones físicas anormales, se requería un sacrificio.
En los otros casos, no hacía falta. El sacrificio era la menor de todas las
ofrendas de sangre: una tórtola o un palomino como ofrenda por el pecado, y lo
mismo como holocausto (vers. 29, 30).

15|31

A fin de que no mueran.

Cualquier persona que se hubiera atrevido a entrar en el santuario en ese
estado de contaminación, lo habría contaminado, a pesar de que en la mayoría de
los casos la contaminación personal era involuntario y no requería un
sacrificio. Estos reglamentos indican el interés de Dios en la salud y la
higiene personal, y al mismo tiempo servían para hacer resaltar la santidad de
las cosas sagradas. La contaminación 785 ceremonial era símbolo de la
contaminación moral. En las leyes levíticas, se hace una clara distinción
entre el pecado real y la inmundicia ceremonial.

Dios odia al pecado. Lo ha visto desde sus comienzos, y prevé su fin; sabe lo
que es. También aborrece toda clase de impureza, aunque no sea específicamente
pecado. Dios hace distinción entre el pecado y la impureza y no llama
delincuencia moral a lo que es solamente impureza. Pero Dios hace saber al
hombre que toda clase de impureza le desagrada. Esta lección es también para
nosotros.
Dios exige santidad; exige limpieza. Requiere de nosotros recato y humildad.
Requiere que no embotemos nuestra sensibilidad moral con cosas que tiendan a
hacernos menos atentos a su voz.

16|2

No en todo tiempo.

Esto ocurrió poco después de la muerte de los dos hijos de Aarón, registrada en
el cap. 10. Aunque aún faltaban varios meses hasta el día de la expiación, Dios
instruyó a Aarón en cuanto a este día a fin de que tuviese suficiente tiempo
para familiarizarse con el ritual.

Velo.

En el santuario había dos velos: uno a la entrada del primer compartimento; el
otro entre los dos compartimentos. Aquí se hace referencia al segundo velo
(Heb. 9: 3), que estaba delante del propiciatorio (Exo. 26: 31, 32). Era
delante de este velo donde se paraban los sacerdotes para ofrecer el incienso
sobre el altar del incienso, delante del propiciatorio. No podían mirar a
través del velo, pero sabían que del otro lado estaba el arca con su
propiciatorio, donde Dios había prometido encontrarse con su pueblo (Exo. 25:
22). Las figuras de los querubines bordadas en el velo representaban para
ellos a los ángeles 787 que están delante del trono de Dios. El velo los
protegía de la gloria consumidora, pero al mismo tiempo les permitía llegar muy
cerca de Dios.

Los querubines deben haberles hecho recordar a los querubines ubicados a la
puerta del Edén (ver com. Gén. 3: 24). Después de haber pecado, Adán y Eva no
pudieron pasar más allá de esos querubines; los sacerdotes tampoco podían ir
más allá de donde estaban los querubines simbólicos y entrar en la presencia de
Dios. Esto debe haberles causado una profunda impresión en cuanto a la
santidad de Dios. Sólo el sumo sacerdote podía entrar en el lugar santísimo
para ministrar allí, y eso, sólo brevemente una vez al año.

Durante todo el año la sangre de las víctimas era llevada al santuario y
rociada "siete veces delante de Jehová, hacia el velo del santuario" (Lev. 4:
6, 17), en los casos cuando el sacerdote ungido o toda la congregación hubiese
pecado. Inmediatamente detrás del velo estaba el arca con las tablas de la
ley. Debido a la ley se rociaba la sangre, porque al pecar los hombres habían
quebrantado esa ley, y sus transgresiones exigían expiación. El acto de rociar
la sangre era el reconocimiento de la autoridad de la ley y una forma de pago
simbólico de sus demandas, ya fuese de obediencia perfecta, o de la vida del
desobediente. Obedece y vivirás, desobedece y morirás: ésa era su sentencia.

Sin embargo, la sangre rociada nunca llegaba hasta la ley pues se interponía el
velo. Aun en el día de la expiación, cuando se apartaba el velo y se rociaba
sangre en el lugar santísimo, la sangre tampoco llegaba hasta la ley. El
propiciatorio la cubría, y allí quedaba la sangre. El propiciatorio era
símbolo de Cristo. Según Rom. 3: 25 Dios puso a Cristo "como propiciación",
literalmente, para que fuese un "propiciatorio". Cristo es nuestro
"propiciatorio". Por su muerte en la cruz y su ministerio en el santuario
celestial, Cristo nos salva, habiendo tomado nuestro lugar en la cruz y
habiendo intervenido en nuestro favor frente a la ley quebrantada. Se pone
entre nosotros y la ley y nos salva de su castigo, no ignorándola ni
aboliéndola, sino satisfaciendo sus justas exigencias. De este modo Cristo
reconoce la autoridad de la ley y la honra.

Los sacerdotes entraban en el santuario llevando la sangre de un animal
degollado, y por virtud de ella. Cristo, "según el poder de una vida
indestructible" (Heb. 7: 16), entró, no con "sangre de machos cabríos, ni de
becerros, sino por su propia sangre ... una vez para siempre en el Lugar
Santísimo, habiendo obtenido eterna redención" (Heb. 9: 12). Se nos invita a
entrar por fe allí con él (Heb. 4: 16). Cristo nos abrió el camino nuevo y
viviente. El mismo transitó por ese camino. Es el camino de la cruz, el
camino de la obediencia. No hay otro camino.

Muchas veces se habla -y quizá descuidadamente- de seguir a Cristo "hasta el
fin". Cristo ha entrado en el lugar santísimo, donde está ahora ministrando
por nosotros. Fue por el camino de la cruz, del Getsemaní y del Gólgota. Nos
invita también a seguirle (Mat. 20: 22, 23). Aquellos que acepten su
invitación, deben estar dispuestos a caminar con él por el camino de la cruz.
Los que así lo sigan aquí, tendrán el privilegio de vivir en su presencia, en
el mundo mejor.

La misma lección está contenida en el partimiento del pan y la participación de
la copa. Dijo Cristo: "Esto es mi cuerpo que por vosotros es partido... Esta
copa es el nuevo pacto en mi sangre" (1 Cor. 11: 24, 25). Al participar de la
copa, al tomar el pan partido, entramos en un solemne pacto con Dios de que
iremos hasta el fin, aunque esto pueda significar para nosotros un cuerpo
quebrantado y el derramamiento de nuestra sangre en el martirio.

Parece sumamente adecuado que la iglesia de Dios sea "la prosapia más noble de
todas las épocas". Sobre ella se proyecta toda la luz de las edades pasadas.
Esta iglesia ha heredado no sólo las debilidades de las generaciones ya idas
sino también el conocimiento bíblico acumulado durante los siglos. Esta
iglesia ha recibido luz sobre las Escrituras como no lo ha recibido ningún otro
pueblo. Tiene la luz sobre el santuario; tiene la palabra profética más
segura; le han sido confiados los oráculos de Dios. Comprende la obra que
Cristo está realizando ahora en el tribunal celestial. Ha recibido el
inestimable privilegio de proclamar al mundo que ha llegado la hora del juicio
de Dios, y que el fin de todas las cosas se acerca. ¡Cómo no debe andar "en
santa y piadosa manera de vivir"! (2 Ped. 3: 11).

El arca.

En el arca, debajo del propiciatorio, estaban los Diez Mandamientos, el
fundamento mismo del trono de Dios. En el arca 788 confluían justicia y la
misericordia; aquí la "justicia y la paz se besaron" (Sal. 85: 10); en este
lugar Dios se revelaba; allí estaba el lugar secreto del Altísimo. El arca y
el propiciatorio eran el centro de todo el sistema de sacrificios.

A fin de que no muera.

Esta precaución recuerda el desastre que había sobrevenido a los hijos de Aarón
por causa de su desobediencia (Lev. 10: 1, 2).

En la nube.

Dios le había prometido a Moisés que se encontraría con él "a la puerta del
tabernáculo de reunión" (Exo. 29: 42), en el altar del incienso delante del
velo (Exo. 30: 36; Núm. 17: 4) y, como se lo expresa aquí, directamente delante
del propiciatorio (Exo. 25: 22; 30: 6). La presencia de la "nube" sobre el
propiciatorio no implica de ninguna manera que el lugar santísimo hubiera sido
oscuro, porque en la nube estaba la gloria del Señor (1 Rey. 8: 10, 11; 2 Crón,
5: 13, 14; Apoc. 15: 8). La Shekinah, evidencia visible de que Dios estaba en
verdad con su pueblo, reposaba sobre el propiciatorio (Exo. 25: 22; Sal. 80: 1;
Isa. 37: 16). Al hombre le puede parecer que Dios mora en la "oscuridad" (1
Rey. 8: 12; Sal. 18: 11), pero "Dios es luz, y no hay ningunas tinieblas en
él" (1 Juan 1: 5). Habita "en luz inaccesible" (1 Tim. 6: 16). Al revelarse a
su pueblo, Dios siempre veló su gloria con una nube, a fin de que los mortales
se percataran de su presencia y, sin embargo, pudieran resistirla (Exo. 16: 10;
19: 9; 24: 16; 34: 5; 40: 34, 38).

16|3

El santuario.

En este capítulo Moisés usa la expresión "santuario" para referirse al lugar
santísimo, y "tabernáculo de reunión" para indicar el lugar santo.

Un becerro para expiación.

En el caso de ofrecerse juntos el sacrificio por el pecado y el holocausto, se
presentaba primeramente la ofrenda por el pecado. Esta ofrenda exigía la
víctima más noble. Por lo tanto, la ofrenda por el pecado era un becerro, y el
holocausto, un carnero.

16|4

La túnica santa.

Al principio había tan sólo unos pocos sacerdotes, y el sumo sacerdote
generalmente ayudaba a los sacerdotes comunes en su ministerio. Cuando aumentó
el número de sacerdotes, el sumo sacerdote cumplía menos frecuentemente esta
función. Finalmente llegó a ser la costumbre que los ayudara sólo en los días
sábados, las lunas nuevas y las tres fiestas anuales. Se consideraba a los
otros sacerdotes como representantes suyos, y cuando oficiaban, su ministerio
era acepto como si el sumo sacerdote mismo lo hubiese realizado. Pero no
podían oficiar en su lugar en el día de la expiación. El era el sacerdote por
excelencia, y cuando oficiaba llevaba las gloriosas vestimentas áureas
pertenecientes a su excelso cargo. Estas costosas vestimentas no sólo estaban
adornadas con oro y piedras preciosas (Exo. 28: 13-36), sino que también
estaban bordadas con los colores del santuario y con hebras de oro puro (Exo.
28: 4-6). Vestido de esta manera, el sumo sacerdote representaba a Cristo en
su gloria divina como el Hijo de Dios.

En el día de la expiación, el sumo sacerdote en persona oficiaba en todas las
fases del servicio, ayudado por los otros sacerdotes. Dirigía los servicios
matutinos y vespertinos ataviado con esas vestimentas áureas. Pero al realizar
el ritual especial del día de la expiación, llevaba la "santa túnica de lino"
(Lev. 16: 23), que se usaba exclusivamente en esa ocasión. Esta "túnica santa"
se parecía a las túnicas de los sacerdotes comunes con excepción de los
bordados jaspeados de aquélla. Probablemente era de una textura más fina que
las túnicas de los otros sacerdotes.

El sumo sacerdote se cambiaba de vestimenta varias veces durante el día,
lavándose todo el cuerpo cada vez que se mudaba. A la primera luz del día,
según lo afirma el Talmud, se quitaba sus ropas personales y vestía las
vestimentas áureas; así ataviado dirigía los servicios regulares de la mañana.
Terminado este servicio, se quitaba las vestiduras áureas para colocarse la
"túnica santa" a fin de oficiar en los servicios especiales del día (vers. 4).
Luego se la quitaba para volver a ponerse las vestimentas áureas para el
servicio vespertino (vers. 23, 24). Al concluir éste, se ponía sus vestidos
personales para retirarse del recinto sagrado del santuario. Vestido con sus
vestimentas áureas, el sumo sacerdote representaba a Cristo ante el pueblo,
mientras que vestido de la "túnica santa" simbolizaba a Cristo como mediador y
representante del pueblo ante Dios (CS 474).

El blanco inmaculado de las vestimentas que llevaba el sumo sacerdote en el día
de la expiación simbolizaba la perfección de carácter que él y su pueblo
buscaban mediante los ritos de ese día. "Como el sumo sacerdote, después de
realizar su servicio en el lugar santísimo, salía vestido con sus ropas
pontificias, 789 a la congregación que esperaba, así Cristo vendrá la segunda
vez, cubierto de vestidos ... blancos" (HAp 27). Y así como el pueblo estaba
"limpio" de todos sus pecados al concluir ese servicio (vers. 30), así también
cuando Cristo aparezca ante su pueblo, éste estará "sin mancha delante del
trono de Dios" (Apoc. 14: 5; Efe. 5: 27; Col. 1: 22; Jud. 24; Apoc. 19: 8).

16|5

Para expiación.

Aarón debía tomar dos cabritos de la congregación para hacer "expiación". Esto
no era común, pues en el servicio diario se exigía un becerro como ofrenda por
el pueblo, y no una cabra (cap. 4: 14). Pero el día de la expiación era
diferente de todos los otros días.

Holocausto.

Debía ofrecerse un carnero en holocausto, así como se hizo para la consagración
de Aarón (cap. 9: 2).

16|6

Hará traer Aarón.

Aarón no debía degollar el becerro en ese momento sino que debía presentárselo
al Señor en la puerta del tabernáculo para que Dios lo aceptase (vers. 11).
Dejaba el becerro junto al altar del holocausto listo para ser ofrecido cuando
llegase el momento.

Por su casa.

El becerro debía ser ofrecido por Aarón y su familia. Sólo él debía oficiar en
esta ocasión solemne, y debía estar libre de toda mancha de pecado a fin de
simbolizar debidamente a Cristo en su papel de mediador (ver Juan 17: 19). Los
otros sacerdotes ayudaban, pero no ofrecían ningún sacrificio.

16|7

Los dos machos cabríos.

Aarón debía tomar los dos machos cabríos y presentárselos al Señor en la puerta
del tabernáculo, donde permanecían mientras se echaban suertes sobre ellos.

16|8

Echará suertes.

Esto se hacía poniendo dos objetos con inscripciones en una urna u otro
receptáculo, y luego se los sacaba. De esa manera la selección quedaba en
manos de Dios. En tiempos remotos, se usaban pedazos de madera con
inscripciones que marcaban uno para el Señor, y otro para Azazel.
Posteriormente, se hicieron de materiales más nobles, aun de oro. Según el
Talmud, los machos cabríos debían ser tan parecidos entre sí como fuese posible
conseguirlos. Para evitar la confusión luego de haberse echado suertes, se
colocaba un cordón escarlata en los cuernos del macho cabrío para Azazel y un
cordón en el cuello del macho cabrío para el Señor. Así era posible distinguir
claramente entre los dos.

Por Azazel.

Algunos teólogos piensan que ambos machos cabríos representan a Cristo en dos
fases diferentes de su obra expiatoria. Sin embargo, no pocos piensan que
representan dos fuerzas opuestas; y como uno es para el Señor, el otro debe ser
para Satanás. La gran mayoría de las versiones dejan sin traducir la palabra
hebrea 'azazel, porque no hay unanimidad de opinión en cuanto al significado de
esta palabra. Muchos eruditos modernos sostienen, juntamente con los judíos,
que Azazel es un espíritu suprahumano, personal y maligno. Casi todos están de
acuerdo en que el significado de la raíz de esa palabra es "el que quita", más
específicamente el que quita algo "por una serie de actos". Otros sugieren que
la palabra es una combinación de 'ez, "cabra", y 'azal, "irse", "partir".

Así como un macho cabrío era para el Señor, un Ser personal, el otro animal
debía ser también para un ser personal, y puesto que evidentemente existe aquí
una antítesis, la posición más lógica sería la de pensar que Azazel está en
oposición al Señor, y por lo tanto no puede ser sino Satanás.

16|9

La suerte por Jehová.

Aarón debía ofrecer el macho cabrío sobre el cual cayera la "suerte por Jehová"
como ofrenda por el pecado del pueblo (vers. 15).

16|10

Mas el macho cabrío.

El contraste entre los dos animales es completo. El macho cabrío de Jehová era
degollado; el de Azazel no lo era. La sangre del macho cabrío del Señor era
llevada al santuario y rociada; no así la sangre del macho cabrío de Azazel,
puesto que no era muerto. Siempre se quemaba sobre el altar la grosura de la
ofrenda por el pecado. Así se hacía con el macho cabrío del Señor (vers. 25),
pero evidentemente no se hacía así con el macho cabrío de Azazel. La sangre
del macho cabrío del Señor era capaz de limpiar (vers. 15, 16); el macho cabrío
de Azazel contaminaba (vers. 26). El contraste entre los dos animales era
absoluto (ver com. vers. 20, 21).

La reconciliación.

Ver com. vers. 21.

16|11

Hará traer Aarón el becerro.

Este becerro ya había sido presentado al Señor (vers. 6); ahora se lo acercaba
para que fuese sacrificado. Antes de que Aarón pudiese estar preparado para
hacer expiación por otros, debía hacer expiación por sí mismo.

16|12

Brasas de fuego.

Se había degollado el 790 becerro y su sangre había sido guardada por uno de
los sacerdotes en una vasija. Antes de entrar en el santuario con esa sangre,
Aarón tomaba brasas del altar del holocausto y llenaba su incensario. Tomaba
también dos puñados de incienso para colocarlos sobre las brasas una vez que
entrara en el lugar santísimo.

Detrás del velo.

Esta era la primera vez que Aarón oficiaba en el lugar santísimo. Era también
la primera vez en que oficiaba vistiendo la "túnica santa". Hasta ese momento
había vestido las gloriosas vestiduras áureas y había hecho la expiación por
otros. Ahora debía vestir las vestiduras de humildad, implorando misericordia
por sí mismo y por el pueblo. Su papel había cambiado totalmente.

Según el Talmud, el sumo sacerdote pasaba la semana anterior al día de la
expiación en una habitación reservada para él en el lugar donde se alojaban los
sacerdotes, a fin de dedicarse a la oración y a la meditación y para repasar
cuidadosamente todos los detalles del ritual de ese día. No podría menos que
preguntarse cuál sería el significado de ese servicio que iba a realizar.
¿Comenzaba a comprender el significado del cambio de vestimentas, y el cambio
de posición de Cristo en su encarnación? (Ver com. vers. 4.) ¿Comprendía el
significado de despojarse de las vestiduras reales y pasar hasta detrás del
velo a la presencia de Dios? Parece poco probable que el sumo sacerdote
pudiese oficiar en el servicio más importante del año sin tener al menos alguna
comprensión de su verdadero significado. Sacrificar becerros, carneros y
machos cabríos, rociar su sangre sobre el altar o el lugar santísimo, sin
conocer el significado de estos actos sería reducir esta solemnísima ceremonia
del santuario a una farsa piadosa. No podemos concebir que así fuera.
"Abraham ... se gozó de que había de ver mi día -dijo Cristo -; y lo vio, y se
gozó" (Juan 8: 56). Si Abrahán comprendió, seguramente también Aarón habrá
comprendido lo que representaba todo ese ritual.
Podemos llegar acertadamente a la conclusión de que Aarón entendía esta verdad
espiritual, al menos en parte, sin quizá captar todos los detalles del plan de
redención. Algunos de los hombres de antaño sabían más acerca de Dios y de la
salvación que muchos sabios de hoy. De Moisés, Cristo dijo: "De mí escribió"
(Juan 5: 46). Lo que Moisés escribió era tan claro que por lo escrito Felipe y
Natanael pudieron reconocer al Mesías cuando lo vieron (Juan 1: 45). Pablo
afirmó que no predicaba "nada fuera de las cosas que los profetas y Moisés
dijeron que habían de suceder: Que el Cristo había de padecer, y ser el primero
de la resurrección de los muertos" (Hech. 26: 22, 23).

16|13

El perfume.

Una vez apartado el velo, sólo el incienso separaba a Aarón de la sagrada
presencia de Dios. Fuera del tabernáculo, las oraciones de los israelitas
ascendían con el perfume del incienso, y por fe, ellos también entraban con
Aarón en el lugar santísimo.

16|14

La sangre del becerro.

Dejando el incensario en el lugar santísimo, Aarón volvía al atrio a buscar la
sangre del becerro. Con el asperjamiento de su sangre, primero sobre el
propiciatorio, luego siete veces delante del mismo, concluía su ministración en
el lugar santísimo. Así había hecho expiación "por sí y por su casa" (vers.
17). Libre de pecado, entonces llegaba a ser un representante idóneo de
Cristo, Aquel que no tiene pecado, y así podía mediar en favor de otros.

16|15

El macho cabrío.

Luego de haber concluido el servicio del becerro, Aarón traía el macho cabrío
de Jehová, que era para la "expiación por el pecado del pueblo", y lo
degollaba. Entonces llevaba su sangre dentro del lugar santísimo y la rociaba
así como había rociado la sangre del becerro, una vez sobre el propiciatorio, y
siete veces delante del mismo. Rociaba la sangre del macho cabrío en los
mismos lugares donde había rociado la sangre del becerro.

16|16

Así purificará.

Mejor, "así hará una expiación" o "de esta manera y con esta sangre hará un
expiación por el lugar santo". De principio a fin, los servicios del santuario
eran esencialmente una obra de expiación. En cada paso de los servicios del
santuario se hacía una expiación por el pecado.

1. En cualquier momento del año, cuando un pecador presentaba su ofrenda y
confesaba sobre ella sus pecados, se hacía una "expiación" por él. Era
perdonado (caps. 4: 20, 26, 31, 35; 5: 6, 10, 13, 16, 18; 6: 7). Por la
ministración de la sangre de la ofrenda, y por el acto de quemar parte de ella
sobre el altar, y también algunas veces por el hecho de que el sacerdote
comiese parte de la ofrenda, el pecado era transferido simbólicamente al
santuario. 791 Sin embargo, no se había logrado así la expiación total. Aunque
sus pecados habían sido perdonados, la persona debía continuar en el camino de
la obediencia. Si no lo hacía así, y si en el día de la expiación no afligía
su alma (cap. 23: 27-29), todos esos pecados que habían sido perdonados volvían
sobre él, y debía morir (Eze. 18: 24; 33: 13). Su única seguridad estaba en
perseverar "hasta el fin". Entonces y sólo entonces podía esperar ser salvo
(Mat. 24: 13).

2. En el día de la expiación -el día de la expiación final y completa de todos
los pecados confesados y perdonados durante el año (Lev. 16: 16, 19; Heb. 10:
1-3)- la sangre del macho cabrío de Jehová simbólicamente quitaba esos pecados
del santuario, haciendo asimismo expiación por el recinto. También el
santuario quedaba libre de pecado (Lev. 16: 17, 20).

En el primer día del séptimo mes se tocaban las trompetas para llamar la
atención del pueblo al día de la expiación, que se celebraría diez días más
tarde (Núm. 29: 1). Los nueve días que transcurrían entre las dos fechas eran
días de escudriñamiento del corazón, de preparación para el día de la
expiación, el día del juicio que sellaría el destino de cada uno. Los judíos
creían que en ese día "se sella quien ha de vivir y quien ha de morir" (Jewish
Encyclopedia, tomo 2, pág. 286, art. "Atonement, Day of " [Día de la
expiación]).

16|17

Ningún hombre.

Durante la ministración de la sangre del becerro y del macho cabrío en el lugar
santísimo, el velo que lo separaba del lugar santo estaba corrido. De esta
manera cualquier persona que estuviese en el lugar santo podría ver lo que
ocurría en el lugar santísimo, pero esta era prerrogativa exclusiva del sumo
sacerdote, porque era el único que podía comparecer ante la misma presencia de
Dios. La prohibición aquí presentada se aplica a los vers. 12-16, que tratan
de la ministración del sumo sacerdote en el lugar santísimo.

El pueblo esperaba ansiosamente oír las campanillas del manto del sumo
sacerdote en el día de la expiación. Había entrado en el lugar santísimo
vestido de blanco para rociar la sangre y, en forma simbólica, para quitar así
para siempre el registro de los pecados cometidos. ¿Lo aceptaría Dios, y con él
los aceptaría a ellos? Cuando se retiraba del lugar santísimo, y volvía a
vestir sus vestimentas áureas, el pueblo oía el sonido de las campanillas con
profundo regocijo y gratitud.

16|18

Saldrá al altar.

Luego de haber purificado el lugar santísimo y de haber concluido su ministerio
allí, entonces Aarón también debía purificar el "tabernáculo de reunión", es
decir, el lugar santo (vers. 16). Entonces debía salir al altar del
holocausto. Allí debía tomar de la sangre del becerro y del macho cabrío, y
con ella debía purificar el altar de todas las "inmundicias de los hijos de
Israel" (vers. 19). Según la tradición judía, se mezclaba la sangre del
becerro con la del macho cabrío en una misma vasija. La estructura gramatical
del versículo parecería corroborar esta tradición.

Además de colocar la sangre sobre los cuernos del altar -donde ya había sido
puesta la sangre de las ofrendas por el pecado - el sumo sacerdote debía rociar
la sangre sobre el altar mismo, donde había sido rociada la sangre de los
sacrificios por las transgresiones, y de los holocaustos, como también la
sangre de los corderos del sacrificio matutino y del sacrificio vespertino. Al
hacerlo, el sumo sacerdote purificaba y santificaba el altar "de las
inmundicias de los hijos de Israel".

Podemos comprender fácilmente la razón por la cual era necesario purificar los
dos altares del santuario terrenal, puesto que la sangre de los holocaustos y
de las ofrendas por el pecado había sido rociada sobre ellos (caps. 1: 5, 11;
4: 7, 18, 25, 30, 34). En el caso de los holocaustos y de las ofrendas por la
transgresión, la sangre había sido rociada sobre el altar mismo (caps. 1: 5,
11; 5: 9); en el caso de las ofrendas por el pecado, había sido colocada sobre
los cuernos (cap. 4: 7, 18, 25, 30, 34). Del altar del incienso se dice que
Aarón debía hacer "expiación una vez en el año con la sangre del sacrificio por
el pecado para expiación" (Exo. 30: 10). En cuanto al altar de los holocaustos
se dice lo siguiente: "Saldrá al altar que está delante de Jehová ... y tomará
de la sangre del becerro y de la sangre del macho cabrío, y la pondrá sobre los
cuernos del altar alrededor. Y esparcirá sobre él de la sangre con su dedo
siete veces, y lo limpiará, y lo santificará de las inmundicias de los hijos de
Israel" (Lev. 16: 18, 19; cf. vers. 20).

El templo terrenal es imitación del templo celestial. La purificación en la
tierra no es sino 792 un símbolo de la purificación en el cielo. De esto habla
Daniel al decir que, al fin de los 2.300 días, el santuario sería "purificado"
(ver com. Dan. 8: 14). Pero, ¿necesita ser purificado el santuario celestial?
¿Ha ocurrido en el cielo alguna contaminación que haga necesaria tal
purificación? Pablo responde: "Fue, pues necesario que las figuras de las
cosas celestiales fuesen purificadas así [con los sacrificios de animales];
pero las cosas celestiales mismas, con mejores sacrificios que estos" (Heb. 9:
23).

16|20

Cuando hubiere acabado.

La sangre del macho cabrío de Jehová que era ofrecido en el día de la expiación
purificaba el lugar santísimo, el lugar santo y el altar de los holocaustos de
"las inmundicias de los hijos de Israel" y "de sus rebeliones y de todos sus
pecados" (vers. 16, 19). El pueblo ya había recibido el perdón por estos
mismos pecados al haber presentado, en el servicio diario, sus ofrendas
personales por sus pecados. En esos casos, la sangre era puesta sobre los
cuernos del altar de los holocaustos, y el penitente se iba perdonado. Se
afirma varias veces que el sacerdote debía hacer "por él la expiación de su
pecado, y tendrá perdón" (cap. 4: 26, 31, 35). Sin embargo, aunque el pecado
era perdonado, el registro del pecado permanecía hasta el día de la expiación,
cuando era borrado. Al realizarse esto, la expiación del santuario estaba
concluida (ver com. vers. 16).

16|21

Macho cabrío vivo.

Mientras el sumo sacerdote había estado ocupado en hacer la expiación con el
macho cabrío de Jehová y mientras limpiaba el santuario con la sangre del
animal, el macho cabrío de Azazel estaba atado junto al altar, sin tener parte
alguna en el ritual. Le llegaba su turno sólo después de haberse completado la
expiación con el macho cabrío de Jehová (vers. 20), luego de haberse "acabado"
la expiación del "santuario y el tabernáculo de reunión y el altar" (vers. 20).

El sumo sacerdote, después de haber limpiado el santuario de pecado, salía con
esos pecados a la puerta del tabernáculo donde estaba esperando el macho cabrío
de Azazel (PP 369; CS 474). Ponía las manos sobre la cabeza del macho cabrío,
confesaba sobre el animal los pecados, y los transfería así del santuario al
macho cabrío, quien debía transportarlos al desierto (PP 369, 371).

En la realidad simbolizada, Cristo finalmente habrá de purificar el santuario
celestial, quitando de allí todos los pecados confesados y perdonados, y pondrá
estos pecados sobre Satanás. Este será declarado culpable de todo el mal que
ha hecho cometer, y deberá sufrir el castigo final (CS 474, 538, 614). "Los
pecados de los redimidos con su sangre caerán al fin sobre el causante del
pecado, quien habrá de sufrir el castigo de aquellos pecados" (PE 178).

Cuán apropiado es que el acto final del drama de la forma en que Dios trata el
pecado, sea hacer caer sobre la cabeza de Satanás todo el pecado y toda la
culpa que, emanando originalmente de él, trajeron una vez tal tragedia a las
vidas de los que ahora se hallan liberados del pecado por la sangre expiatoria
de Cristo. De este modo se completa el ciclo, termina el drama. Solamente
después de que Satanás -el instigador de todo el pecado - haya sido finalmente
quitado, se podrá afirmar con certeza que el pecado ha sido eliminado para
siempre del universo de Dios. Sólo colocando los factores en este orden
podemos entender que el "macho cabrío de Azazel" tuviera una parte en la
expiación (vers. 10). Cuando los justos hayan sido salvos, los malvados
"cortados" y Satanás ya no exista, entonces, y sólo entonces, se podrá decir
que todo el universo está en perfecta armonía y unidad, como estuvo
originalmente, antes de que entrara el pecado.

Lo enviará.

Literalmente, "lo expulsará". Este mismo vocablo se usa en los casos de
divorcio (Deut. 21: 14; 22: 19, 22; Jer. 3: 8). Es una palabra fuerte. Así
como se espanta una bestia peligrosa o repulsiva, así también se envía el macho
cabrío al desierto (Heb. midbar). Una vez en el desierto, el macho cabrío
podía morir o no, porque los hebreos pastoreaban sus rebaños en el midbar,
término que puede significar un lugar deshabitado donde vivían las fieras. El
Talmud menciona la costumbre de despeñar al macho cabrío, pero aun en este caso
su muerte no desempeña parte alguna en la ceremonia de los sacrificios. En
contraste con el macho cabrío de Jehová, el de Azazel era enviado vivo fuera
del campamento israelita; su muerte eventual no era en manera alguna de
sacrificio o vicaria.

16|22

Todas las iniquidades.

Los israelitas sabían que habían pecado y que no alcanzaban la norma de lo que
Dios esperaba de ellos. 793 Sin embargo, durante el día de la expiación habían
tenido una demostración visual del completo alejamiento de los pecados que
habían confesado y que les habían sido perdonados durante el año que había
terminado, y podían ver también la bondad de Dios al haberles preservado la
vida. Sabían que no merecían la gracia que les había sido extendida. Sin
embargo, por la sangre derramada del sacrificio del día de la expiación, el
mismo registro de sus pecados perdonados había sido raído del santuario. Al
contemplar la partida del macho cabrío de Azazel, eran testigos del último acto
del drama: Satanás, con todos los pecados que había instigado, ahora vueltos
"sobre su cabeza" (Sal. 7: 16), alejándose hacia su condenación.

16|23

Se quitará las vestiduras de lino.

Estas vestiduras, llamadas también "la túnica santa de lino" (vers. 4), sólo se
usaban en el día de la expiación. Aarón se las ponía al entrar en el lugar
santísimo con el incienso en la mañana de ese día. Luego de haber concluido la
obra especial de mediación, se quitaba las vestiduras de lino y se ponía las
áureas.

16|24

Lavará luego su cuerpo.

Aarón se había relacionado con el pecado. No había quedado contaminado hasta
el punto de necesitar ofrecer un sacrificio por el pecado. Sin embargo, debía
bañarse, después de lo cual debía ponerse sus vestimentas áureas. Luego
ofrecía el holocausto vespertino habitual, tanto para su persona, como para el
pueblo. Con esto comenzaba el ciclo de las ceremonias religiosas de un nuevo
año.

16|25

La grosura.

No se quemaba hasta este momento la grasa de los sacrificios ofrecidos por el
pecado durante el día (vers. 11, 15).

16|26
El que hubiere llevado el macho cabrío.

Esta persona no necesitaba ser sacerdote. El "hombre destinado para esto" podía
ser cualquier israelita que estuviese en condiciones de hacerlo (vers. 21). Se
le había atado una cuerda al cuello del animal, y el hombre lo guiaba con ella,
o lo aguijoneaba valiéndose de la vara que llevaba.

16|27

El becerro.

La ley requería que fuesen quemados fuera del campamento los cuerpos de
aquellos animales cuya sangre era introducida en el santuario por el sumo
sacerdote para la remisión de los pecados. Pablo vio en esta práctica un
simbolismo de Cristo, quien "padeció fuera de la puerta", y nos amonesta a
salir "a él, fuera del campamento, llevando su vituperio" (Heb. 13: 11-13).

16|29

Estatuto perpetuo.

El día de la expiación era el único día de ayuno en todo el año. Por esto se
lo llamaba "el ayuno" (Hech. 27: 9). Los otros ayunos que fueron añadidos
posteriormente no eran exigidos por Dios ni recibían su aprobación (Isa. 58:
3-7; Zac. 7: 3- 10). En los días de Cristo había 29 ayunos en el año, además
de dos días de ayuno por semana.

Afligiréis vuestras almas.

Esto es más que ayunar. Comprendía un autoexamen, repaso del progreso logrado
en la vida santa, buscar a Dios, confesar los pecados, hacer reparación por los
deberes descuidados, ajustar las cuentas con Dios y con los hombres, redimiendo
así el tiempo.

16|30

Seréis limpios.

Por ser éste el día de la expiación, era necesario que cada alma cooperase en
la obra de purificación. El sacerdote podía hacer expiación sólo en la medida
en que Israel confesaba sus pecados e imploraba la ayuda de Dios. Sólo los
pecados confesados, los pecados por los cuales los penitentes habían presentado
sacrificios durante el año, eran los que podían ser expiados por el sumo
sacerdote. Este día proporcionaba simbólicamente la oportunidad anual de
lograr que los pecados fuesen borrados para siempre. Era el tiempo aceptable.

16|31

Día de reposo.

"Día de descanso completo" (BJ). Literalmente, "un sábado de sábados", un gran
día de fiesta espiritual.
16|32

Que fuere ungido.

El sacerdocio y su servicio habían de continuar luego de la muerte de Aarón.
Otro sacerdote debía entonces ser ungido y consagrado al oficio sacerdotal,
para ponerse la túnica santa de lino, y para desempeñar el cargo.

Levitico 16 es uno de los grandes capítulos de la Biblia. En él se revela en
forma impresionante y hermosa el plan de salvación. En sus 34 versículos están
escondidas algunas de las cosas recónditas de Dios. La profundidad de
significado que se revela en las ceremonias descritas revela un autor divino.
La mente debe esforzarse a lo sumo para llegar a comprender sus enseñanzas.

17|3

Cualquier varón.

Cuando los israelitas salieron de Egipto, salió con ellos un gran grupo,
principalmente compuesto de egipcios. Era una "multitud de toda clase de
gentes" (Exo. 12: 38) o "la gente extranjera que se mezcló con ellos" (Núm. 11:
4). Una palabra aún mejor es "chusma", que se emplea en la 796 BJ. Esas
personas fueron causa de constantes problemas, Y siempre encabezaron las
rebeliones. Instigaron a los israelitas a exigir carne, lo que dio por
resultado la muerte de miles (Núm. 11: 4-6, 18-20, 31-33). Aunque diariamente
eran testigos del milagro divino del maná celestial, no eran agradecidos ni
piadosos. Como ocurre en el caso de los que viven de la caridad de otros, sus
exigencias iban en constante aumento.

Es razonable suponer que esta multitud de extranjeros procuraría continuar sus
fiestas religiosas paganas. En Egipto se encontraban algunas de las formas más
envilecidas del paganismo. Entre éstas, el culto a los demonios era
probablemente el peor (Lev. 17: 7); en él se sacrificaban machos cabríos o
"sátiros" (BJ). Estos abusos habían comenzado a extenderse entre los
israelitas, y se necesitaba una reforma.

Antes de que se estableciese el santuario, el padre de familia era el sacerdote
de la misma, y como tal, ofrecía sacrificios. Cuando se erigió el tabernáculo
y los sacerdotes se hicieron cargo de los sacrificios, ocurrió un gran cambio
en la vida de Israel. El padre de familia debió entregar algunas de sus
anteriores prerrogativas a los levitas, y esto puede haber causado cierto
malestar.

Lo que ocasionó más problemas fue la regla de que todos los animales, de ahí en
adelante, debían ser sacrificados en el santuario, y que las fiestas que
normalmente acompañaban tales sacrificios debían también realizarse allí. Esto
en sí no debía causar dificultad a Israel, pues el santuario estaba ubicado en
el centro del campamento y era igualmente accesible para todos. Pero esta
orden haría que terminaran automáticamente todas las fiestas de camaradería de
los extranjeros, que -así lo suponemos - habían sido entusiastamente adoptadas
por muchos israelitas. El vers. 7 indica hasta qué punto habían caído en la
idolatría los hijos de Israel.

De todos los sacrificios, los que más fácilmente se prestaban para el abuso
eran los sacrificios de paz. En general, los otros sacrificios en que se
derramaba sangre eran entregados al sacerdote o quemados después de haberse
rociado la sangre y quitado la grasa. Pero en el caso de las ofrendas de paz,
el Señor recibía la sangre y la grosura; el sacerdote, el pecho y la espaldilla
derecha (cap. 7: 34); y el resto del animal era para el oferente y para sus
invitados (Deut. 27: 7; ver com. Lev. 7: 15).

Desde el punto de vista humano, las ofrendas de paz tenían otra ventaja. Para
ser aceptados todos los demás sacrificios, debían ser de animales perfectos
(cap. 22: 21; 3:1); pero una ofrenda de paz, presentada espontáneamente, no
necesitaba ser perfecta. Podía usarse un animal que tuviera "de más o de
menos" (cap. 22: 23). Si alguien deseaba hacer una Fiesta, podía escoger un
animal deforme pero no enfermo. A partir de la proclama aquí mencionada debía
llevarlo al santuario para presentárselo al Señor, y debía darle al sacerdote
lo que Dios requería. Algunos no habían hecho esto en Israel. De ese momento
en adelante, ningún israelita debía participar de una Fiesta a menos que fuese
celebrada dentro del campamento. Era de esperarse que esas fiestas se
llevarían a cabo en armonía con las normas religiosas y sociales implícitas en
la ley de Dios.

Esta centralización del ofrecimiento de sacrificios y de las fiestas que lo
acompañaban tendría otros beneficios. El texto parece implicar que toda
matanza de animales debía hacerse bajo la supervisión inmediata de los
sacerdotes. De este modo el sacrificio de un animal pasaba a ser un acto
semirreligioso. Así entendida esta orden, resaltaba el hecho de que debe
reconocerse a Dios en todas las cosas, que él demanda como suya una porción de
todo lo que poseemos: en este caso, la sangre y la grosura. Este reglamento
debía enseñarle a Israel a honrar a Dios con sus bienes y a compartir con los
sacerdotes la parte que les correspondía. Sobre todo, el derramamiento de la
sangre y la sangre en sí, cobraban un nuevo significado porque la gente debía
tratarla con el mayor respeto, no pudiendo consumirla en ningún caso.

Estos principios tienen tanta validez ahora como la tenían entonces. Dios
tiene derecho sobre todo lo que poseemos. Aun en la comida y en la bebida,
Dios debe ser honrado. Además Dios quiere que su pueblo se separe de la
multitud de extranjeros. Tanto jóvenes como ancianos corren peligro al
asociarse con el mundo. Las amistades se forman con facilidad, y los
resultados son a menudo fatales para la fe del creyente. La asistencia a
institutos de enseñanza mundanos está cargada de peligro. No sólo hay
problemas de clases y exámenes en día sábado, sino que las actividades 797
sociales constituyen una trampa para los jóvenes. Todo aquel que salga "fuera
del campamento" necesita protección especial, y en primer lugar debiera estar
seguro de que Dios lo llama para que salga afuera.
17|9

Será igualmente cortado.

En los vers. 1-7 se presenta una legislación que tenía por objeto separar a los
israelitas de la influencia contaminadora de los egipcios (ver cap. 18: 3).
Por el castigo que debía seguir a la transgresión se hace evidente que Dios
consideraba este asunto como de gran importancia. En el caso de ciertas
infracciones de las leyes concernientes a las impurezas físicas, Dios ordenó
los ritos de purificación. En otros casos se requería un sacrificio, Y en
otros restitución. Pero en este caso prescribe la misma severa pena de
excomunión que pesaba sobre el pecador que no se humillara en el día de la
expiación. Los "extranjeros" estaban incluidos en esta legislación (vers. 8).
Por lo menos en el caso del extranjero, el "ser cortado" probablemente
significaba la exclusión de los privilegios de la comunión con el pueblo de
Dios (ver com. Gén. 17: 14; Exo. 12: 15).

Israel tenía muchas cosas que aprender, y Dios se proponía que aprendiese esas
lecciones en el desierto. En esta situación, formaba un grupo compacto; ni
sembraba ni segaba, y podía dedicar su atención indivisa a la instrucción que
era impartida. Por ejemplo, recibía el pan directamente del cielo, lo que
siempre le recordaba su dependencia de Dios.

La orden de degollar todos los animales a la puerta del santuario fue
rescindida después de que Israel hubo entrado en Canaán (ver Deut. 12: 15, 20,
2l). Entonces todos los animales para el sacrificio religioso eran llevados al
tabernáculo; los que se sacrificaban para alimento, podían ser muertos en casa,
Es posible que para ese tiempo Israel había aprendido ya lo que Dios se había
propuesto enseñarle. Además, la multitud de extranjeros ya no constituía un
motivo de tropiezo para los israelitas.

Para hacerlo a Jehová.

Antes de llegar al Sinaí, Israel no había tenido sacerdotes designados. El
padre había sido el sacerdote de su familia; ahora Dios ordenaba un cambio y
pedía que todos cumpliesen con lo ordenado. Los hombres no solamente debían
adorar a Dios sino que debían adorarlo en la manera que él mismo había
designado. Los israelitas debían reconocer a los dirigentes señalados. Debían
abstenerse de lo prohibido, debían honrar a Dios con sus bienes y evitar las
reuniones impías. Dios no prohibió las reuniones sociales pero las que se
celebraban habían de estar en armonía con el ambiente propio del santuario. No
debía haber más fiestas convivales.

17|10

Comiere alguna sangre.

Dios le prohibió estrictamente que comiera sangre tanto al israelita como al
extranjero (vers. 12). Por dos hechos se ve claramente que esto no es
meramente una ordenanza judía: (1) La orden fue dada por primera vez a Noé,
progenitor de toda la raza humana luego del diluvio (Gén. 9: 4). (2) La
primerísima legislación adoptada por la iglesia del NT incluía esta
prohibición: "Que os abstengáis ... de sangre, de ahogado" (Hech. 15: 29).

17|11

La vida de la carne.

La prohibición de comer sangre se repite siete veces en los libros de Moisés
(Gén. 9: 4; Lev. 3: 17; 7: 26, 27; 17: 10; Deut. 12: 16, 23, 24; 15: 23). La
razón para esto es que la sangre representa la vida. En realidad la sangre es
la vida. Esto es cierto en un sentido muy literal. La sangre lleva alimento,
fuerza y calor a todas las partes del cuerpo, y se lleva todo lo que daña y
destruye. Es el factor indispensable sin el cual la vida sería imposible. El
organismo entero es alimentado por ella. Si se produce una herida en cualquier
parte, la sangre lleva hasta allí los elementos necesarios para su curación.
La ciencia está aprendiendo continuamente nuevos hechos acerca de la sangre;
con cada hallazgo nos maravillamos de sus cualidades sorprendentes.

La sangre ocupa una posición destacada en el plan de salvación. Muchas veces
se dice que la sangre de Cristo es el elemento vital de la redención. De ahí
que existan expresiones como las siguientes: "Ganó por su propia sangre" (Hech.
20: 28); "redención por su sangre" (Efe. 1: 7); "paz mediante la sangre" (Col.
1: 20); "santificar al pueblo mediante su propia sangre" (Heb, 13: 12); "la
sangre del pacto eterno" (Heb. 13: 20); "rociados con la sangre de Jesucristo"
(1 Ped. 1: 2); "el Espíritu, el agua y la sangre" (1 Juan 5: 8); "no mediante
agua solamente, sino mediante agua y sangre" (1 Juan 5: 6); "nos lavó de
nuestros pecados con su sangre" (Apoc. 1: 5). Si se elimina la doctrina de la
sangre y de la expiación por medio de la sangre, quedamos 798 sin un Salvador.
El "como cordero fue llevado al matadero" y "por su llaga fuimos nosotros
curados" (Isa. 53: 7, 5).

Indudablemente fue difícil que los discípulos aceptaran el anuncio de Jesús:
"Si no coméis la carne del Hijo del hombre, y bebéis su sangre, no tenéis vida
en vosotros. El que come mi carne y bebe mi sangre, tiene vida eterna" (Juan
6: 53, 54, 60). Para el cristiano sincero, estas palabras tienen hondo
significado. Recuerdan las palabras del nuevo pacto, del pacto de sangre, del
cual es símbolo la Cena del Señor (1 Cor. 11: 25).

Expiación de la persona.

Literalmente, "una cobertura para la persona". Es la sangre la que hace
expiación por la vida que en ella está. La sangre de Cristo hace expiación
porque representa su vida. La muerte de Cristo cumplió un propósito, su vida
realizó otro; juntas las dos nos aseguran la salvación. Por su muerte Cristo
pagó la pena y satisfizo las demandas de la ley; por su vida nos asegura la
vida (ver Rom. 5: 10).

17|12

Comerá sangre.

Las reglas en cuanto a ingerir sangre no tenían solamente el propósito de que
los israelitas se abstuvieran de comer la sangre literal. Era todo eso y mucho
más. Tenían el propósito de inculcarles una elevada estima por lo que la
sangre representa, la vida. Toda vida procede de Dios y le pertenece. No debe
ser maltratada ni destruida.

17|13

Derramará su sangre.

Esta debe haber sido una lección impresionante para el cazador. Después de
haber cazado un ave, recuerda la orden de Dios de tratar la sangre con respeto.
 La vierte en la tierra y reverentemente la cubre. Por supuesto, esto no se
hacía a causa del ave. Tenía el objeto de enseñarle al hombre el valor y la
importancia de la vida (Mat. 10: 29).

17|14

La vida de toda carne es su sangre.

Este versículo es una repetición, pero a esa repetición se le ha añadido algo.
En las declaraciones anteriores se afirmaba que la vida estaba en la sangre.
Este versículo afirma que la vida es la sangre.

Cristo sentía compasión por los seres humanos, y enseñó esa compasión. La
entrada en el reino de los cielos se relaciona con el interés por los
hambrientos, los sedientos, los desnudos y los encarcelados, y el cuidado que
se les haya brindado (Mat. 25: 34-40). La vida de esos necesitados proviene de
Cristo, el autor de la vida, y al ayudar a otros, ayudamos a Cristo.

17|15

Mortecino.

Aunque no se prohibía comer la carne de animal mortecino o despedazado, la
persona que la comiese quedaría contaminada, Se entiende que la razón de esto
estaba en que la sangre no había sido debidamente drenada.

18|3

Como hacen.

Después de haber salido de Egipto, Israel debía dejar las costumbres de Egipto.
 Iba hacia Canaán, donde también prevalecía la iniquidad. Debía evitar el mal,
cualquiera fuese su origen.

18|4

Mis ordenanzas pondréis por obra.

En esto estaba su única salvación. En medio del pecado y de la degradación, en
medio de una nación torcida y perversa, Dios deseaba que su pueblo brillase
como luces en el mundo (Fil. 2: 15).

Algunos se han preguntado porqué permitió Dios que los israelitas viviesen en
medio de tales condiciones como las que prevalecen en Egipto y Canaán. Aunque
habían vivido en Egipto, no debían haberse mezclado con los egipcios (ver Juan
17: 15). Esto es evidente porque les proporcionó un lugar aparte para que
viviesen, en la tierra de Gosén. Si ellos hubiesen guardado su lugar, si
hubiesen obedecido el consejo de Dios, hubieran permanecido alejados de los
males que los rodeaban. Pero en lugar de hacerlo, se mezclaron con los
egipcios, aprendieron sus costumbres y llegaron a corromperse ellos mismos.
Los 40 años de peregrinación en el desierto fueron años de aprendizaje, durante
los cuales Dios quiso que olvidasen las costumbres de Egipto y aprendiesen las
costumbres divinas. Cuando llegó el momento de entrar en la 800 tierra de
Canaán, la generación que había salido de Egipto casi había desaparecido del
todo. Durante este intervalo Dios les dio su ley desde el Sinaí, les dio sus
estatutos, "los cuales haciendo el hombre, vivirá en ellos" (vers. 5). Les dio
demostraciones de su poder y de su capacidad para suplir sus necesidades en
todas las circunstancias. Todo esto tenía el objeto de fortalecer su fe. Si
tan sólo hubiesen confiado en Dios, todo hubiera ido bien.

Dios guió a los israelitas a la tierra de Canaán a pesar de conocer las
tentaciones que allí les aguardaban. Podría haber procedido de una manera
diferente, pero en su sabiduría creyó oportuno hacerlo así. A pesar de eso, no
debían mezclarse con los cananeos ni adoptar sus costumbres. El proceso de
ocupar la tierra de Canaán debía ser gradual (Exo. 23: 29, 30). Durante ese
proceso tendrían otra oportunidad para desarrollar el carácter; su lealtad a
Dios sería probada. Si Dios hubiese quitado inmediatamente todo motivo de
tentación, no podría haber ocurrido ese desarrollo del carácter.

Israel no debía ocupar más territorio que el necesario para satisfacer sus
necesidades inmediatas. El plan era ideal. Israel tendría el territorio
necesario y estaría protegido; al mismo tiempo no se asociaría directamente con
los paganos, pero tendría muy cerca un campo misionero. Sin embargo, Israel no
cooperó con los planes de Dios; "no entraron" (Heb. 4: 6).

18|6

Ningún varón se llegue.

La inmoralidad era uno de los pecados resaltantes de la antigüedad, y la tierra
de Canaán no era una excepción. El matrimonio era tenido en poca estima y las
mujeres eran tratadas como ganado. Este capítulo presenta el cuadro real de
las condiciones existentes entre los paganos (vers. 24-27), y Dios amonestó a
Israel en contra de todo esto. El hecho de que fuera necesario que Dios
hiciera esta advertencia, con todos sus crudos detalles, pone de relieve el
peligro que afrontaba Israel, y del cual debía estar prevenido.

En el principio Dios creó un hombre y una mujer, estableciendo así las
condiciones ideales para la bendición y la comodidad del hombre. El plan de
Dios habría preservado el hogar, la nación y la castidad de ambos sexos. El
matrimonio no es deshonroso; no es pecaminoso, ni algo que deba ser evitado,
como opinan algunos. Fue ordenado por Dios mismo y es honorable (Heb. 13: 4).
Es una institución tan divina como el sábado, y como éste debe ser tenido en
alta estima. Tanto el sábado como el matrimonio requieren reverencia y
santidad para su debida observancia. Ambos pueden ser profanados, ambos pueden
ser una bendición. El respeto del cuerpo y sus funciones es el tema central de
este capítulo: respeto por nuestro propio cuerpo, y por el cuerpo ajeno.

18|21
A Moloc.

El tenebroso rito pagano descrito por la frase "ofrecerlo por fuego a Moloc"
aparece por primera vez en este pasaje. Se encuentran otras menciones de esta
práctica en Lev. 20: 2-5; 2 Rey. 23: 10, y Jer. 32: 35. El "Moloc" de 1 Rey.
11: 7, descrito como dios de los amonitas, es probablemente el mismo "Milcom"
del vers. 5 del mismo capítulo y de 2 Rey. 23: 13.

Pero, ¿quién es Moloc? Varias generaciones de teólogos se han hecho esta misma
pregunta. Algunos han pensado que Moloc (molek) representa al dios cananeo
Mekal, que aparece en ciertas inscripciones, y que las dos últimas consonantes
pueden haberse invertido. Sin embargo, la mayoría de los eruditos han
presentado la siguiente interpretación: la palabra Moloc tiene en hebreo las
mismas consonantes que la palabra mélek, "rey". En el hebreo antiguo solamente
se escribían las consonantes, en este caso mlk. De este modo, ambas palabras
serían idénticas. La inserción de diferentes vocales resultó en una palabra
diferente. La antigua tradición judía concuerda con estos eruditos al sostener
que Moloc no era el nombre de una deidad específica sino la designación de
cualquier dios, que podría llamarse "rey" en el mismo sentido en que los
hebreos aplicaban ese término a Dios (ver Sal. 5: 2; 10: 16; etc.). Según la
tradición judía, el título mélek, "rey", se reservaba para el Dios verdadero, y
únicamente se pronunciaba el conjunto de consonantes, mlk, y al referirse a los
dioses cananeos, hablaban de molek, usando las mismas consonantes, pero con las
vocales "o" y "e" de la palabra bósheth, "vergüenza". De esta manera, el
título molek significaría "rey de vergüenza", en contraste con mélek, el
verdadero rey del cielo y de la tierra. Esta explicación de la palabra "Moloc"
ha tenido amplia aceptación en los círculos teológicos.

En 1935 O. Eissfeldt publicó sus hallazgos en cuanto a ciertas inscripciones
púnicas de 801 Cartago, en el norte del Africa, que datan del período 400-150
AC, en las cuales aparecen los términos "molk de ovejas" y "molk de hombres",
para describir sacrificios animales y humanos (Molk als Opferbegriff im
Punischen und Hebrdischen und das Ende des Gottes Moloch). Puesto que el
idioma púnico era muy parecido al hebreo, Eissfeldt explicó que la palabra
hebrea molek debía significar "voto" o "promesa". Explicado de esta manera, el
pasaje "ofrecerlo por fuego a Moloc" se interpretaría "como un molek", es
decir, como cumplimiento de una promesa hecha a un dios pagano.

Muchos eruditos bíblicos se han inclinado a aceptar la explicación de
Eissfeldt. Sin embargo, en las excavaciones de la ciudad de Mari, en
Mesopotamia, han aparecido textos en los cuales G. Dossin halló a un dios
llamado Muluk, que era adorado en la región del Eufrates medio en el siglo
XVIII AC (Revue d'Assyriologie, tomo 35, [1938], pág. 178, nota 1). También los
dioses de Sefarvaim, Adrammelek (que aparece en inscripciones mesopotámicas
bajo el nombre de Adad - milki) y Anammelek, a quien se le sacrificaban niños
en holocausto (2 Rey. 17: 31), evidentemente tenían alguna relación con el dios
Muluk, según lo indica la última parte de sus nombres.

El dios Malkum aparece mencionado en cuatro textos de Drehem (última parte del
tercer milenio AC); parece ser el mismo Muluk y también el malik de tres textos
asirios, en los cuales aparece como el dios equivalente a Nergal, dios
asiro-babilónico del infierno. Un texto, descubierto en Ugarit, en la costa de
Palestina, que data probablemente de mediados del segundo milenio AC, habla
claramente de un "sacrificio para Mlk", no dejando duda alguna de que Mlk era
un dios.

Considerando toda esta evidencia, puede afirmarse que Moloc era un dios pagano,
al cual se le ofrecían niños en holocausto, de modo que la traducción
tradicional "pasar por el fuego a Moloch" (Val. ant.), puede considerarse
correcta. Sin embargo, más tarde el nombre de este dios se usó como término
técnico para referirse a ciertos sacrificios de animales y de seres humanos,
según lo revelan las inscripciones púnicas de Cartago.

18|24

En ninguna de estas cosas os amancillaréis.

Las naciones vecinas a Israel eran culpables de todos los pecados enumerados en
este capítulo, y por ello debían ser expulsadas de sus tierras. Israel debía
evitar esos pecados para no ser expulsado. El mensaje aquí presentado hace
resaltar el peligro real que afrontaba.

18|28

Os vomite.

De qo', "vomitar" (ver Lev. 18: 25; Jon. 2: 10). Israel podría permanecer en
la tierra prometida solamente si respetaba el pacto. Si lo violaba, perdía el
derecho de permanecer en Canaán. Serían "arrancados de sobre la tierra" y
esparcidos (Deut, 28: 63, 64). Con el símbolo de una "viña", Isaías representa
a Israel plantado en "una ladera fértil". Pero cuando la viña produjo "uvas
silvestres", Dios se propuso dejar desierta la tierra (Isa. 5: 1-7).

18|30

Yo Jehová.

Así como empezó el capítulo termina con esta afirmación, cuyo propósito era
recordar al pueblo de Israel la santidad de Dios y la alta norma que, como
pueblo, debía alcanzar.

19|2

Santos seréis.

Esta es la nota tónica del libro de Levítico. En todos sus capítulos se hace
resaltar la santidad. La razón por la que aquí se da esta orden es porque Dios
es santo. 803

19|3

A su madre y a su padre.

En este pasaje el orden que comúnmente se sigue en las Escrituras está
invertido. Algunos piensan que se trata de un accidente, que de alguna manera
el orden de las palabras fue traspuesto. Pero sin duda Dios lo quiso así. De
ninguna manera disminuye la dignidad y la posición del padre, pero hace
resaltar el hecho de que las madres no son olvidadas por Dios, ni debieran
serlo por los hombres.

En muchos hogares no se honra debidamente a la madre. Quizá no ocupa ella su
debido lugar, o no ejerce la influencia positiva y constructiva que debiera
ejercer. Tal vez rebaja su autoridad a la vista del niño diciéndole que cuando
llegue el padre, éste lo hará obedecer, perjudicando así al niño. La madre que
habitualmente evade su responsabilidad en la educación y disciplina de sus
hijos, debería buscar la causa de su fracaso y tomar las medidas necesarias
para corregir el error, El mandamiento dice: "Honra a tu padre y a tu madre"
(Exo. 20: 12).

Mis días de reposo guardaréis.

El cuarto y el quinto mandamientos, aquí citados, son los dos mandamientos
positivos de la ley. Los dos inculcan reverencia y respeto por la autoridad.

Yo Jehová.

Esta afirmación es repetida varias veces en este capítulo (vers. 4, 10, 12, 14,
16, 18, 25, 28, 30, 31, 32, 34, 36, 37).

19|4

No os volveréis a los ídolos.

El vers. 4 alude al primero y al segundo mandamientos, sobre todo a este
último. No es necesario que nos postremos ante ídolos de madera y piedra para
transgredir este mandamiento. Cualquier cosa que se honre en el lugar de Dios,
o que sea preferida antes que él, constituye un ídolo, aunque sea sólo un
asunto de la imaginación.
19|5

Sacrificio de ofrenda de paz.

A modo de énfasis, se repite aquí la instrucción dada en el cap. 7: 11-21.
Como se presentara en el comentario del cap. 17: 1-7, era más fácil abusar de
las ofrendas de paz que de las otras.

19|9

Ni espigarás tu tierra segada.

Dios siempre ha demostrado especial cuidado por los pobres. A menudo la
pobreza viene como resultado de la falta de economía, previsión, diligencia o
capacidad. En otros casos, es accidental e inevitable. Cualquiera sea la
causa, Dios se compadece de todos los necesitados y ha comisionado a su pueblo
para que los socorra según sus necesidades. Algunos que no pueden trabajar
necesitan recibir una ayuda directa y la usarán sabiamente. Otros son capaces
de trabajar y están dispuestos a hacerlo, y debería dárseles esa oportunidad.
No es fácil salir a espigar, y a veces los resultados son escasos. Pero suele
ser mejor proporcionar trabajo a los necesitados que hacerles obsequios.
Excepto en los casos de genuina necesidad, el recibir algo sin dar nada
perjudica la dignidad. El darle trabajo al necesitado cumple varios
propósitos, tanto para el que da como para el que recibe. Ayuda al dador a
promover un espíritu liberal, y a menudo es el instrumento que Dios emplea para
contestar las oraciones de los necesitados. También es ayudado el que recibe,
pues es inducido a agradecer a Dios y a apreciar a los que le proporcionaron
una oportunidad de ayudarse a sí mismo. Esto tiende a crear un espíritu de
hermandad.

19|11

No hurtaréis.

El hurto y la falsificación están emparentados. Este último pecado es a menudo
necesario para ocultar el primero (ver cap. 6: 2). Hay diversas maneras de
robar y de mentir. También hay casos dudosos, siendo éstos probablemente los
más comunes. Dios desea que la verdad more en lo íntimo de nuestro ser (Sal.
51: 6). Todo lo que tenga un dejo de astucia o hipocresía es abominación para
Dios (Efe. 4: 14; 1 Tim. 4: 2).

19|12

No juraréis falsamente por mi nombre.

Por implicación, esto permite el juramento judicial. Aquí no se habla de
prestar juramento ante un tribunal, sino de jurar falsamente. Con toda
justicia, el perjurio se considera un crimen muy grave porque pervierte
Injusticia. Definidamente quebranta el tercer mandamiento y merece un severo
castigo (Mat. 5: 33-37).

19|13
No oprimirás a tu prójimo.

En el vers. 11, se prohibe dañar a alguien con astucia; aquí se prohibe hacerlo
con violencia o usando de una autoridad superior. Algunos llegan a la
conclusión de que si algo es legal, está permitido que el cristiano lo haga.
Una cosa puede ser permitida por ley, pero estar lejos de ser conveniente (1
Cor. 6: 12; 10: 23). También puede ocurrir que la ley del país declare legal
cierta conducta que Dios no pueda aprobar. Dios no tiene en cuenta las
escapatorias legales.

El salario.

Los salarios deben pagarse regularmente, como las deudas, cuando corresponde.
Además de ser una falta de honradez, 804 el retener los salarios convenidos,
faltar al pago de una deuda justa o demorar el pago de las obligaciones en
forma indebida, desagrada a Dios (Deut. 24: 14, 15). La estricta honradez
requiere que una persona no contraiga ningún compromiso ni acepte obligaciones
a menos que tenga buena razón para creer que puede cumplir con sus
responsabilidades en ese sentido. Además el dejar pasar el tiempo designado
para pagar un compromiso sin hacer arreglos satisfactorios con el acreedor, es
un fraude de la peor clase, y presenta como irresponsable e indigno de
confianza a quien lo hace.

19|14

Al sordo.

No hemos de maldecir al sordo porque no oye, ni poner tropiezo al ciego porque
no ve. Hacerlo es malo y cruel. "Maldito el que hiciere errar al ciego en el
camino" (Deut. 27: 18; cf. Job 29: 15). Los que tienen impedimentos físicos
merecen consideración especial. Al mismo tiempo, ellos no deben aprovecharse
de ese impedimento.

19|15

Con justicia juzgarás.

El hacer "acepción de personas" es cometer pecado (Sant. 2: 9). El artista ha
representado correctamente a la justicia al pintarla como una mujer que
sostiene en su mano una balanza, con los ojos vendados a fin de no dejarse
influir por las personas o las cosas que están ante ella.

19|16

No andarás chismeando.

Es decir, propagar rumores dañinos, ya sea porque no son ciertos, o porque
perjudican a la persona implicada. Los rabinos enseñaban que eran tres los
pecados que quitarían al hombre de este mundo y lo privarían del mundo futuro:
idolatría, incesto, y homicidio, pero que la calumnia era peor que éstos pues
mataba a tres personas a la vez: al calumniador, al calumniado y al oyente. Es
más efectiva que una espada de doble filo.

No atentarás contra la vida de tu prójimo.

Ya fuera directamente, o por dar falso testimonio (Dan. 8: 25; 11: 14; 1 Crón.
2 1: l). Los judíos interpretan que este pasaje significa que la persona que
viera a otro en peligro, ya fuera de ahogarse, de ser robada, o debido a
fieras, tenía la obligación de prestarle ayuda. Si una persona es testigo de
un crimen o de una injusticia, está obligada a ayudar al damnificado, ya sea
personalmente, o por medio de testimonio ante el juez.

19|17

No aborrecerás a tu hermano.

Es posible odiar y despreciar a una persona sin dar de ello evidencias
externas. Sin embargo, el odio es pecado (1 Juan 2: 9-11). El que odia se
daña a sí mismo en primer lugar.

Razonarás con tu prójimo.

"Corrige a tu prójimo" (BJ). Cristo dijo: "Si tu hermano pecare contra ti,
repréndele" (Luc. 17: 3; ver también Mat. 18: 15-17). Pablo dice: "A los que
persisten en pecar, repréndelos delante de todos" (1 Tim. 5: 20); "repréndelos
duramente" (Tito 1: 13); "reprende con toda autoridad" (Tito 2: 15). Las tres
últimas afirmaciones se refieren a la responsabilidad de los ministros, pero el
consejo de Cristo en Mat.18: 15-17 se aplica a todos. Es tan malo albergar
odio en el corazón como retener la corrección. Los rabinos enseñaban que aquel
que no reprendía a un ofensor compartía su pecado, y que le sería mejor que se
echara en un horno ardiente.

19|18

No te vengarás.

Es debilidad humana la de querer vengarse de aquel que nos hizo mal, pero la
Biblia no aprueba tal proceder. Dijo Pablo: "No os venguéis vosotros mismos,
amados míos, sino dejad lugar a la ira de Dios" (Rom. 12: 19). Es inútil
albergar rencor. A nadie le hace bien, y puede causarle mucho daño al que lo
alberga. Avinagra el carácter y desfigura la perspectiva de la vida.

Amarás a tu prójimo.

En esta orden están comprendidos los seis últimos mandamientos (Mat. 22: 40).
Dijo Cristo: "Oísteis que fue dicho: Amarás a tu prójimo y aborrecerás a tu
enemigo. Pero yo os digo: Amad a vuestros enemigos" (Mat. 5: 43, 44).

Aun los críticos admiten que la declaración llamarás a tu prójimo como a ti
mismo" era una orden que estaba completamente fuera de lo habitual en esa época
de la historia del mundo. No es común en ninguna época. El egoísmo prevalece
hoy, como lo ha hecho en todos los tiempos, y siempre hay poco amor por el
prójimo cuando sus intereses entran en conflicto con los propios.
Generalmente, cada uno trata de buscar lo suyo. Si es posible hacerle bien al
prójimo sin perjudicarse uno mismo, se está dispuesto a hacerlo. En buena
medida, el amor por el prójimo no es sino interés propio bien entendido.

19|19

Mezcla de semillas.

En el principio Dios creó diferentes especies de animales y plantas. Nunca
tuvo la intención de que hubiese amalgamación de las diferentes clases en la
que quedaran todas confundidas. No es clara la orden en cuanto a la mezcla de
lino y lana, ni tampoco se la explica en otra parte de 805 la Biblia.
Posiblemente haya tenido por propósito impresionar en la mente el principio
aplicable a las cosas vivas. La idea de mantener intactos los diversos
"géneros" como Dios los creó, es para el bien de todos.

19|20

Si un hombre yaciera.

En este caso la sierva está comprometida con un hombre pero no ha sido aún
rescatada. Por lo tanto, no es libre sino que es considerada propiedad de la
persona a quien sirve.

Ambos serán azotados.

Literalmente, "habrá una investigación". El vocablo hebreo biqqóreth, que
aparece aquí, tiene la idea de una investigación realizada con el propósito de
determinar cuál sería el castigo adecuado para el crimen.

19|21

El traerá.

Además del castigo que se juzgara adecuado, el hombre debía presentar su
ofrenda por la transgresión (ver com. cap. 7:1). Con el castigo pagaba su
deuda a la sociedad; con el sacrificio quedaba reconciliado con Dios. No se
esperaba que la mujer presentase tales ofrendas.

19|23

Consideraréis como incircunciso.

Se consideraba que un árbol frutal no alcanzaba la madurez hasta los cuatro
años. Hasta entonces se lo consideraba "incircunciso". Es decir, su fruto no
debía comerse ni presentarse al Señor. Al cuarto año "todo su fruto" era
consagrado "en alabanzas a Jehová", y debía ser presentado a él.

19|26

Sangre.
La sangre de cualquier animal que se mataba para proporcionar alimento, debía
ser drenada. Hasta hoy, los judíos concienzudos observan esta regla y tienen,
dentro de lo posible, sus propios mataderos. En otros lugares, el rabino se
hace presente en el matadero en determinados momentos para comprobar que los
animales se sacrifican de tal forma que los judíos puedan comer su carne. La
carne, drenada según la costumbre judía, es apta para consumo de judíos y suele
venderse bajo el nombre de "kasher" o "kosher". Por regla general, los
cristianos prestan poca atención a esta ley higiénica, olvidando que únicamente
con esta condición se permitió el consumo de la carne (Gén. 9: 4). Se les
impuso la misma restricción a los cristianos gentiles (Hech. 15: 20, 29).

No seréis agoreros.

"No practicaréis encantamientos" (BJ). Es probable que aquí se haga referencia
a los hechizos y amuletos, que aunque no eran de por sí inmorales ni
licenciosos, tendían a la superstición y la idolatría. Es impresionante
encontrar que muchas personas viven bajo la influencia de creencias
supersticiosas. Aun diarios respetables publican los horóscopos que predicen
buena o mala fortuna. Los hombres pretenden predecir el futuro por la posición
de las estrellas y aconsejar en cuanto a lo que debiera hacerse o dejarse de
hacer en determinados días. Los adivinos y médiums espiritistas, florecen por
miles con diversos nombres y métodos, y millones son engañados por ellos.
Muchas personas llevan amuletos de diversa índole en los bolsillos para que no
les ocurra algo malo, o clavan herraduras sobre las puertas; otros "tocan
madera". Muchos no comienzan ni realizan cierta tarea en viernes. Se
considera que el número 13 trae "mala suerte" y hay quienes no se atreven a
moverse de la casa en martes 13. Muchos se fijan en los malos agüeros, tales
como los gatos negros. Algunos se niegan a caminar debajo de una escalera por
temor a lo que podría suceder, y otros pretenden curar ciertas enfermedades
arrojando un objeto detrás de la espalda en una noche sin luna. En la
antigüedad tales cosas se tomaban muy en serio, y había peligro de que Israel
se interesase por la magia de las naciones circunvecinas.

19|27

Ni dañaréis la punta de vuestra barba.

"Ni cortes los bordes de tu barba" (BJ). Los judíos se enorgullecían de sus
barbas, considerándolas como una señal de virilidad y dignidad. Se ha sugerido
que una barba "dañada" indicaba que el que la llevaba era devoto de algún dios
pagano. Posiblemente la parte de la barba que se recortaba era ofrecida a los
dioses. El Señor prohibió a su pueblo que siguiera esta costumbre pagana.
Dentro de su contexto (vers. 26-28) esta restricción sólo podía tener
significado como resguardo frente a las costumbres religiosas de los paganos.
No puede hacerse ninguna aplicación sensata de esta orden a la situación
existente hoy.

19|28

Rasguños en vuestros cuerpos.

"No haréis incisiones en vuestra carne por los muertos" (BJ). Diversos pueblos
de la antigüedad se cortaban las carnes en relación con los ritos ceremoniales
celebrados en honor de los muertos. Aún hoy algunos pueblos paganos siguen
tales costumbres. Los miembros de ciertas tribus de Nueva Guinea se cortan una
falange del dedo en ocasión de la muerte de un familiar. 806

Ni imprimiréis en vosotros señal alguna.

Quizá se refiera a los tatuajes (BJ), costumbre que en sí no es inmoral, pero
ciertamente indigna del pueblo de Dios pues tiende a dañar la imagen del
Creador.

19|29

No contaminarás a tu hija.

Era costumbre entre las naciones de la antigüedad, sobre todo entre los pobres,
vender a sus hijas, o algunas veces a sus esposas, como esclavas y prostitutas.
Por regla general, las mujeres no eran tenidas en muy alta estima.

19|30

Mis días de reposo guardaréis.

"Guardad mis sábados" (BJ). Las dos órdenes de este versículo tienen que ver
con la reverencia. Algunas personas observan el sábado pero no muestran el
debido respeto por el santuario. Otros demuestran reverencia por el santuario,
pero no por el sábado. La verdadera religión exige la reverencia por ambos,
pues los dos son santos.

19|31

Los encantadores.

De 'oboth, literalmente "odres", como en Job 32: 19. Aquí aparece esta palabra
por primera vez en la Biblia. El hecho de que se use esta palabra para
designar a los médiums espiritistas parece haberse debido al timbre de voz que
éstos usaban: una voz sonora, no natural, ni clara, como la que podía
producirse al hablar dentro de un "odre" o de algún otro receptáculo. La
palabra traducida "susurran" en Isa. 8: 19, significa también "murmurar",
"cuchichear", "retumbar". Puede también significar "meditar en voz alta", como
si la persona estuviese hablando sola en una voz baja que parece un suspiro
(Sal. 143: 5). En el mismo versículo el hebreo usa otro verbo para describir
la forma de hablar del adivino: tsafaf, palabra onomatopéyica usada para
describir la forma de hablar del médium. La BJ traduce: "Los adivinos que
bisbisean y murmujean". En Isa. 29: 4 tsafaf se traduce "susurrar" y en Isa.
38: 14 "quejar". La LXX generalmente traduce la palabra 'oboth por
eggastrimuthoí, "ventrílocuos", con lo que indica que la voz se proyectaba
desde el vientre en tonos graves y sepulcrales. La ventriloquia se presta
fácilmente para los fines de la magia.

'Oboth es una palabra femenina plural, que quizá sugiere que la mayoría de los
médiums eran mujeres. Se usa la palabra 'ob para designar al espíritu que
hablaba a través del médium. Según la enseñanza bíblica, el médium no era
poseído del espíritu, sino que lo poseía. La traducción literal de 1 Sam. 28:
7 sería: "Una mujer dueña de un espíritu" ('ob). Según Isa. 29: 4 la voz del
"fantasma" ('ob) salía de la tierra. La pitonisa de Endor vio a dioses que
subían "de la tierra" (1 Sam. 28: 13) y Saúl se inclinó con el "rostro a
tierra" para conversar con el espíritu que pretendía ser Samuel (vers. 14-19).

Los "terafines", ídolos o estatuas del AT (ver com. Gén. 31: 19), parecen
haber sido usados, al menos en algunas ocasiones, Y frecuentemente con la ayuda
de la ventriloquia, por los médiums en sus fingidas comunicaciones con los
muertos. En Zac. 10: 2 se dice que "los terafines han dado vanos oráculos"
cuando se les había hecho preguntas. Por lo menos en un caso la palabra
"terafín" se refiere a una estatua tan parecida a un ser humano que pudo
engañar a los mensajeros enviados por Saúl, de modo que creyeron que era David
el que estaba en la cama (1 Sam. 19: 12- 17). Un ventrílocuo podría fácilmente
simular una conversación con una imagen de manera tan realista como para
convencer a los supersticiosos de que estaban hablando los espíritus de los
muertos. Sería tan sólo natural que el diablo controlase las palabras de un
médium espiritista para que armonizaran con sus propósitos.

19|32

Las canas.

Esta orden amplia el quinto mandamiento. La reverencia y el respeto son
virtudes fundamentales. La irreverencia, la falta de respeto o de preocupación
por el anciano y sus necesidades siempre han sido pecados comunes. Este es el
día de la juventud. Ella constituye la esperanza del mundo y de la iglesia.
Pero esto no quiere decir que deban dejarse de lado a los hombres de mayor edad
y experiencia y desoír su consejo.

De tu Dios tendrás temor.

Esta orden siempre tiene vigencia. La iglesia de nuestros días es amonestada:
"Temed a Dios, y dadle gloria" (Apoc. 14: 7).

19|33

El extranjero.

En la antigüedad los desconocidos solían ser considerados como sospechosos.
¿Por qué motivo se habría alejado esa persona de su hogar? ¿Habría cometido
algún crimen? ¿Sería un fugitivo de la justicia? ¿Sería acaso un esclavo que
huía de su amo? Era natural que surgiesen tales preguntas en una época en la
cual pocos se aventuraban a alejarse de su terruño. El extranjero estaba a la
defensiva, pero el pueblo de Dios no debía oprimirle. 807

19|34

Como a un natural de vosotros.

No bastaba que no se molestase al extranjero. Debía ser tratado con la misma
consideración con que ellos se trataban mutuamente. Cuando estuvo en la tierra,
Cristo enunció esta misma norma. Citó directamente de este capítulo de
Levítico al decir: "Amarás a tu prógimo como a ti mismo" (Mat. 22: 39; Lev. 19:
18). Para que nadie pensase que al decir "prójimo" se refería a un judío,
Cristo presentó la parábola del buen samaritano. Cualquier necesitado, judío o
samaritano, conocido o extraño, es nuestro prójimo (Luc. 10: 30-37).

Extranjeros fuisteis.

Nos hace bien recordar que puede haber habido algún momento del pasado cuando
estuvimos entre extraños y necesitamos una mano ayudadora o una palabra de
ánimo. Esto nos debería volver más bondadosos con los que necesitan de nuestra
ayuda y de nuestro apoyo.

19|35

No hagáis injusticia.

Dios ordena que seamos estrictamente honrados en las medidas de longitud, peso
y volumen. En todo intercambio se ha de observar la más estricta justicia.
Dijo Cristo: "Con la misma medida con que medís, os volverán a medir" (Luc. 6:
38).

20|1

Habló Jehová.
La mayoría de las faltas que aparecen en este capítulo ya fueron tratadas en el
comentario de los caps. 18 y 19. Allí se exhortaba al pueblo con un fundamento
puramente espiritual; se recurría a su sentido de corrección. Aquí, estas
faltas son consideradas como crímenes contra el Estado que deben ser
castigados. Generalmente el castigo es la muerte.

20|2

A Moloc.

No se trataba meramente de dedicar al niño a Moloc sino de sacrificarlo por
fuego, siendo el niño quemado vivo (2 Rey. 23: 10; Jer. 32: 35; ver Jer. 7: 31;
Eze. 16: 21; 23: 37). Véase la exposición hecha sobre "Moloc" en el com. de
Lev. 18: 21.

20|5

Le cortaré.

Literalmente "cercenar", "despedazar", "consumir", "destruir". Dios decretó
que los que sacrificaran a sus hijos ante Moloc debían ser ejecutados,
generalmente por apedreamiento. Si el pueblo no reaccionaba, sino que toleraba
este crimen, Dios mismo tomaría las medidas del caso y lo "cortaría" a él, y a
" todos los que fornicaron en pos de él prostituyéndose con Moloc". En la
mayoría de los casos no queda claro cuáles eran los medios usados para "cortar"
al pecador (ver com. Gén. 17: 14; Exo. 12: 15). En este pasaje solamente
puede significar la muerte.

20|6

Adivinos.

Se castigaba de igual manera a los que de alguna forma procuraban ponerse en
contacto con los espíritus o comunicarse con los muertos (vers. 27). Ya que en
el vers. 6 no se menciona la pena de muerte, se supone que en algunos casos se
dejaba el castigo librado a la decisión de los jueces, según la gravedad del
delito. El vers. 27, indica que el castigo habitual era la muerte. Con
referencia a los "adivinos", véase el com. de Lev. 19: 31.

20|7

Sed santos.

Como ya se mencionó, la santidad es la nota tónica del libro de Levítico. Dios
quería que su pueblo siempre tuviese en 809 cuenta este tema. La razón dada es
sencillamente: "Yo Jehová soy vuestro Dios".

20|8

Guardad mis estatutos.

El vers. 7 inculca la santidad. Inmediatamente le sigue la orden: "Guardad mis
estatutos"; luego vienen las palabras: "Yo Jehová que os santifico". Aquí se
combinan la observancia de los estatutos de Dios y la santificación: como debe
suceder en la vida real. Es falsa la pretensión de que puede alcanzarse la
santificación sin obedecer la voluntad de Dios.

20|9

Maldijere a su padre.

No se informa específicamente en cuanto al contenido de la maldición capaz de
exigir pena de muerte. El hecho de que no se defina esta maldición implica que
se incluye todo tipo de falta de respeto.

La muerte pareciera ser un castigo demasiado severo por meramente maldecir a
alguien. Esta orden colocaba una gran responsabilidad sobre los padres, a fin
de que enseñaran a sus hijos a respetar toda autoridad. Viene esto a nuestra
mente al ver que algunos padres mansamente se dejan maltratar por un niño
airado que, no sólo se niega a obedecer, sino que también grita, da puntapiés,
se rebela, y aun golpea a su padre o a su madre. Demasiado tarde tales padres
podrán lamentarse de no haber hecho obedecer al niño a tiempo, dejándolo pasar
más allá de los límites de la sujeción. Tendrán el mayor remordimiento al
comprender que si hubieran actuado sabiamente y con prontitud, ese niño podría
haberse salvado para el reino.

20|10

Adulterio.

La lectura de los vers. 10- 12 no constituye una lectura agradable, ni era ése
su propósito. Los pecados que aquí se mencionan son perversos y vergonzosos.
Por esto el castigo es generalmente la sentencia de muerte.

20|20

Morirán sin hijos.

Hoy puede no parecer tan drástico este castigo. Sin embargo, en la antigüedad
era algo muy serio. Morir sin hijos significaba no tener parte en la esperanza
de Israel; equivalía, prácticamente, a quedar fuera del pacto.

20|23

Las prácticas de las naciones.

Dios deseaba que su pueblo fuese diferente de las naciones que lo rodeaban, en
costumbres, vestimenta, moralidad; aun en su manera de comer, El ideal que Dios
tiene para su pueblo es la completa separación del mundo.

20|25

Haréis diferencia.
Vercom. del cap. 11.

20|26

Os he apartado.

Literalmente, "os he separado". La misma palabra hebrea aparece en Gén. 1:
4,6,7,14; Exo. 26: 33; Isa. 59:2; etc. Es la misma palabra que en el vers. 24
se traduce "he apartado" y en el vers. 25 "haréis diferencia". Israel debía ser
diferente de todas las demás naciones, no sólo en la forma de su culto, sino en
sus ideales, sus objetivos, su vida social y recreativa, su régimen alimentario
y su vestimenta. Dios "apartó" a su pueblo de todos los otros, no meramente
para hacerlo diferente de todos los demás, sino para que pudiera representar en
todos sus hábitos de vida la perfección del carácter divino. De esta manera
las naciones paganas llegarían a reconocer la superioridad de la leyes de Dios
(Deut. 4: 6-9).

21|1

A los sacerdotes.

El mensaje del cap, 21 es para los sacerdotes y sus familias. Debían
mantenerse alejados de todo tipo de contaminación. Al pueblo se le permitía
hacer ciertas cosas que a los sacerdotes les estaban vedadas. A su vez, los
simples sacerdotes tenían mayores libertades que el sumo sacerdote. Había una
norma de conducta graduada que se tornaba más estricta cuanto más elevada fuese
la categoría de la persona. Las reglas que se aplicaban al jefe de familia
también se aplicaban en algunos casos a sus familias, de manera que la falta
del hijo o de la hija podría recaer sobre el padre.

21|2

Por su pariente cercano.

Un cadáver, ya fuese de un pecador o de un santo, era considerado inmundo, y el
sacerdote que lo tocara quedaba inmundo y por tanto, incapacitado para oficiar
en el santuario. Las excepciones se hacían en el caso de que el muerto fuese
un pariente cercano, tales como padre o madre, hijo o hija, hermano o hermana.

21|4

Como cualquier hombre.

Mejor, "siendo señor entre los suyos"(BJ). Literalmente como "esposo" (Exo.
21: 22), u hombre casado (Exo. 21: 3). Aunque el sentido no es totalmente
claro, es probable que se refiera aquí al sacerdote casado, que no debía
contaminarse por parientes políticos. El sacerdote no debía seguir las
costumbres habituales en cuanto al duelo, sino siempre debía mantener la
dignidad del oficio sacerdotal.

21|6

Santos serán.

Aunque Dios no tiene dos normas de conducta para su pueblo, espera que sus
ministros proporcionen a la iglesia un ejemplo de vida santificada. El
servicio de Dios exige que el hombre entregue lo mejor que tiene. En este
capítulo se recalcan tres cualidades necesarias para el sacerdocio:

1.Condición física. Dios exigía que le sirvieran sólo hombres que estuviesen
en buen estado físico, sin defectos físicos y en pleno dominio de todas las
facultades naturales del cuerpo. La perfección física representaba la
perfección de carácter, a la cual todos debían esforzarse por llegar. 811

2. Santidad. Las vidas de los sacerdotes debían ser sin mancha; sus familias,
irreprensibles. Bien puede juzgarse a una iglesia por la vida de sus miembros.
 Otra prueba, quizá más estricta, es la norma de santidad manifestada en la
vida del pastor de esa iglesia.

3.Consagración. A los sacerdotes de antaño no se les permitía que cosa alguna
interfiriese con su servicio a Dios. El sumo sacerdote no debía hacer luto por
un ser amado, ni siquiera encargarse de los detalles del servicio fúnebre de
uno de sus familiares (vers. 10, 11). Nada de esto debía estorbar la obra de
Dios.

21|9

La hija del sacerdote.

Si una joven del pueblo pecaba, su castigo debía corresponder con la gravedad
de la falta. Pero si la hija de un sacerdote cometía algún acto inmoral, no
había sino una ley: muerte por fuego.

21|10

El sumo sacerdote.

Aunque las reglas para los sacerdotes eran estrictas, lo eran aún más para el
sumo sacerdote. Sólo él, de todos los sacerdotes, había sido ungido con aceite
sobre la cabeza, sólo él había sido consagrado para vestir las vestiduras
áureas. No debía descubrirse la cabeza, pues esto requeriría quitarse la lámina
de oro que llevaba la inscripción "Santidad a Jehová". No debía rasgar sus
vestidos, como era costumbre hacerlo en momentos de hondo pesar. No debía
acercarse a un cadáver, ni siquiera al de su padre o madre. Las palabras de
Cristo a uno que quería ser discípulo parecen haber reflejado este ideal (Mat.
8: 22). Si el sumo sacerdote hacía esto, se contaminaba, incapacitándose de
esa manera para desempeñarse en los deberes de su sagrado oficio.

21|12

Ni saldrá del santuario.

Los sacerdotes ministraban sólo durante un corto período cada año, pero el sumo
sacerdote desempeñaba un servicio continuo. Debía estar disponible en todo
tiempo, por tanto no podía salir de viaje. Un sacerdote podía oficiar en lugar
de otro en caso de emergencia, pero nadie podía oficiar en lugar del sumo
sacerdote, aunque en tiempos posteriores se le proporcionó un sustituto.

21|13

Una mujer virgen.

El sumo sacerdote debía casarse con una virgen. No podía casarse con una
viuda, como podía hacerlo el sacerdote común. Por supuesto, tampoco podía
casarse con una mujer cuya reputación hubiese sido manchada.

21|15
No profane su descendencia.

Los hijos de cualquier unión de las mencionadas en el vers. 14 estaban
descalificados para suceder a su padre en el sacerdocio, como también él
quedaría descalificado por haber violado la ley que prohibía tales matrimonios.
 Estas reglas fueron dadas a fin de preservar el sacerdocio como una orden
santa. Los sacerdotes debían ser limpios en todos los aspectos de su vida a fin
de que pudiesen merecer el respeto del pueblo.

21|17

Algún defecto.

Así como los sacrificios ofrecidos debían ser perfectos y sin defecto, así
también debían serlo los sacerdotes que oficiaban en el altar. Los que
tuviesen defectos podían servir en tareas de menor importancia, pero nunca
debían subir al altar (vcrs. 21). Podían ser los guardianes de las vestimentas
sacerdotales. Podían juntar y examinar la leña que había de usarse, pero no
podían hacer el fuego ni sacar las cenizas. Podían inspeccionar a los
leprosos, ser porteros y mantener el atrio en orden, pero no podían desempeñar
ninguna función estrictamente sacerdotal (vers. 23). No se los privaba de
recibir los haberes regulares de los sacerdotes, y podían comer de las ofrendas
dadas a los sacerdotes, tanto de las cosas santificadas como de lo muy santo
(vers, 22). Las ofrendas por el pecado, por la transgresión, y las oblaciones
eran "santísimas", como lo eran también los panes de la proposición (caps. 2:
3, 10; 6: 17, 25, 29; 7: 1, 6; 10: 12, 17). La ofrenda elevada y la ofrenda
mecida, las primicias, los primogénitos y las cosas consagradas eran
consideradas santas.

21|18

Mutilado.

"Deforme" (BJ). Sobrado. "Monstruoso" (BJ). Literalmente "cualquier cosa
estirada", "que tenga un miembro demasiado largo". Todo lo que se relacionaba
con el culto a Dios debía ser perfecto. 812

CAPÍTULO 22

1 Los sacerdotes con inmundicias sobre sí debían abstenerse de las cosas
sagradas. 6 Forma de purificación. 10 Personas relacionadas con el sacerdote
que podían comer de las cosas sagradas. 17 El animal destinado al sacrificio
debía ser perfecto. 26 Edad del animal destinado al sacrificio. 29 Reglamento
acerca del consumo del sacrificio de acción de gracias.

1 HABLO Jehová a Moisés, diciendo:

2 Di a Aarón y a sus hijos que se abstengan de las cosas santas que los hijos
de Israel me han dedicado, y no profanen mi santo nombre. Yo Jehová.

3 Diles: Todo varón de toda vuestra descendencia en vuestras generaciones, que
se acercare a las cosas sagradas que los hijos de Israel consagran a Jehová,
teniendo inmundicia sobre sí, será cortado de mi presencia. Yo Jehová.

4 Cualquier varón de la descendencia de Aarón que fuere leproso, o padeciera
flujo, no comerá de las cosas sagradas hasta que esté limpio. El que tocare
cualquiera cosa de cadáveres, o el varón que hubiere tenido derramamiento de
semen,

5 o el varón que hubiera tocado cualquier reptil por el cual será inmundo, u
hombre por el cual venga a ser inmundo, conforme a cualquiera inmundicia suya;

6 la persona que lo tocare será inmunda hasta la noche, y no comerá de las
cosas sagradas antes que haya lavado su cuerpo con agua.

7 Cuando el sol se pusiere, será limpio; y después podrá comer las cosas
sagradas, porque su alimento es.

8 Mortecino ni despedazado por fiera no comerá, contaminándose en ello. Yo
Jehová.

9 Guarden, pues, mi ordenanza, para que no lleven pecado por ello, no sea que
así mueran cuando la profanen. Yo Jehová que los santifico.

10 Ningún extraño comerá cosa sagrada; el huésped del sacerdote, y el
jornalero, no comerán cosa sagrada.

11 Mas cuando el sacerdote comprare algún esclavo por dinero, éste podrá comer
de ella, así como también el nacido en su casa podrá comer de su alimento.

12 La hija del sacerdote, si se casare con varón extraño, no comerá de la
ofrenda de las cosas sagradas.

13 Pero si la hija del sacerdote fuere viuda o repudiada, y no tuviere prole y
se hubiere vuelto a la casa de su padre, como en su juventud, podrá comer del
alimento de su padre; pero ningún extraño coma de él.

14 Y el que por yerro comiere cosa sagrada, añadirá a ella una quinta parte, y
la dará al sacerdote con la cosa sagrada.

15 No profanarán, pues, las cosas santas de los hijos de Israel, las cuales
apartan para Jehová;

16 pues les harían llevar la iniquidad del pecado, comiendo las cosas santas de
ellos; porque yo Jehová soy el que los santifico.

17 También habló Jehová a Moisés, diciendo:

18 Habla a Aarón y a sus hijos, y a todos los hijos de Israel, y diles:
Cualquier varón de la casa de Israel, o de los extranjeros en Israel, que
ofreciere su ofrendaen pago de sus votos, o como ofrendas voluntarias ofrecidas
en holocausto a Jehová,

19 para que sea aceptado, ofreceréis macho sin defecto de entre el ganado
vacuno, de entre los corderos, o de entre las cabras.

20 Ninguna cosa en que haya defecto ofreceréis, porque no será acepto por
vosotros.

21 Asimismo, cuando alguno ofreciera sacrificio en ofrenda de paz a Jehová para
cumplir un voto, o como ofrenda voluntaria, sea de vacas o de ovejas, para que
sea aceptado será sin defecto.

22 Ciego, perniquebrado, mutilado, verrugoso, sarnoso o roñoso, no ofreceréis
éstos a Jehová, ni de ellos pondréis ofrenda encendida sobre el altar de
Jehová.

23 Buey o carnero que tenga de más o de menos, podrás ofrecer por ofrenda
voluntaria; pero en pago de voto no será acepto.

24 No ofreceréis a Jehová animal con testículos heridos o magullados, rasgados
o cortados, ni en vuestra tierra lo ofreceréis.

25 Ni de mano de extranjeros tomarás estos animales para ofrecerlos como el pan
de vuestro Dios, porque su corrupción está en ellos; hay en ellos defecto, no
se os aceptarán.

26 Y habló Jehová a Moisés, diciendo:

27 El becerro o el cordero o la cabra, cuando naciere, siete días estará
mamando de su madre; mas desde el octavo día en 813 adelante será acepto para
ofrenda de sacrificio encendido a Jehová.

28 Y sea vaca u oveja, no degollaréis en un mismo día a ella y a su hijo.

29 Y cuando ofrecierais sacrificio de acción de gracias a Jehová, lo
sacrificaréis de manera que sea aceptable.

30 En el mismo día se comerá; no dejaréis de él para otro día. Yo Jehová.

31 Guardad, pues, mis mandamientos, y cumplidlos. Yo Jehová.

32 Y no profanéis mi santo nombre, para que yo sea santificado en medio de los
hijos de Israel. Yo Jehová que os santifico,

33 que os saqué de la tierra de Egipto, para ser vuestro Dios. Yo Jehová.

22|2

Que se abstengan.

Todos los que servían en el tabernáculo debían estar totalmente limpios, tanto
físicamente como en forma ceremonial. Si cualquier sacerdote hubiese quedado
inmundo, cuidadosamente debía abstenerse de tocar cualquiera de las cosas
santas, o aun de acercarse a ellas. Estas comprendían todo lo perteneciente al
servicio del santuario: los altares, todos sus utensilios, como también las
ofrendas que el pueblo presentaba a los sacerdotes. Si algún sacerdote se
descuidaba en esto, era cortado de la presencia del Señor, es decir, del
servicio del tabernáculo.

22|4

Que fuere leproso.

La mayor parte de las contaminaciones que le podrían ocurrir a un sacerdote
eran tan sólo de naturaleza temporaria, y el afectado sólo era excluido del
santuario hasta el atardecer. Sin embargo, los que contrajesen lepra o
tuviesen flujo quedaban excluidos hasta ser nuevamente declarados limpios, no
importando cuán largo fuese ese período. Durante el tiempo de su separación,
eran mantenidos como los otros sacerdotes, pero no podían comer de las
ofrendas, puesto que eso implicaba llevar pecado.

22|5

Cualquier reptil.

Dios mandó que todos los que servían en el santuario debían ser absolutamente
limpios. Si un sacerdote tocaba cualquier reptil, o a cualquier persona que no
estuviese limpia, debía bañarse y no podría servir hasta el siguiente día.

22|7

Cuando el sol se pusiere.

El día finalizaba a la puesta del sol. A esa hora se cerraban las puertas del
tabernáculo, dándose por concluidos los servicios del día. Por lo tanto, si el
sacerdote estaba inmundo hasta la noche, no podía oficiar hasta el día
siguiente.

22|9

Que no lleven pecado.

En todo tiempo los sacerdotes debían abstenerse de comer cosa inmunda, o
despedazada por fiera o mortecina, El que hiciera esto a sabiendas, moriría por
haberlo hecho.

22|10

Cosa sagrada.

Es decir, el alimento diario del sacerdote y de su familia, la mayor parte del
cual lo proporcionaban las ofrendas del pueblo. Los esclavos hebreos y sus
familias eran considerados miembros de la familia y por tanto podían comer de
las "cosas sagradas". Una hija casada que viviese con su marido era
considerada como de otra familia, y por lo tanto no podía participar de ese
alimento.
22|14

Por yerro.

Si una persona que no tenía derecho a comer de las cosas sagradas lo hacía
inadvertidamente, transgredía "en las cosas santas de Jehová" y se hacía
culpable de los reglamentos del cap. 5: 15, 16. Un sacerdote debía siempre
estar atento a fin de evitar la infracción de este reglamento. Una hija casada
podía visitar la casa de sus padres y recibir una porción de alimento para
llevar a su casa. Si era "sagrado", no tenía derecho a él. Podría darse el
caso de que una persona estuviese de visita en casa del sacerdote. Podía tal
vez resultar incómodo preparar comida aparte para el visitante, por lo cual
éste se veía obligado a escoger de la comida lo que le era permitido comer. Si
él o su anfitrión se equivocaban, caían en una transgresión.

22|18

Los extranjeros en Israel.

Es decir, personas no naturalizadas que residiesen entre los hebreos. Un
extranjero podía traer una ofrenda, pero no podía acercarse al altar como un
israelita. El sacerdote recibía el sacrificio y lo ofrecía en su lugar. Tal
ofrenda necesariamente era una ofrenda voluntaria, a la cual se aplicaba la
regla del cap. 1: 3.

22|21

Ofrenda de paz.

La promesa de presentarle un animal al Señor era un voto. Un animal de mala
calidad no podía ser acepto; debía ser perfecto en todo aspecto. Esto se
aplicaba tanto al israelita como al extranjero.

22|23

Ofrenda voluntaria.

En el caso de ofrecerse una ofrenda voluntaria, no en cumplimiento de un voto,
el que ofrendaba podía presentar un animal aunque tuviese "de más o de menos".
Tales donaciones eran a menudo usadas para los pobres. Podía tener un cuerno
814 roto, o algún defecto en una pata, o una cicatriz en la piel. Ninguno de
estos defectos las hacía inadecuadas como alimento.

22|24

Testículos heridos o magullados.

Aquí se hace referencia a los animales que se hubiesen herido en forma
accidental. Parece ser que la mutilación premeditada de los animales estaba
prohibida.

22|25
El pan de vuestro Dios.

Es decir, los sacrificios presentados por el pueblo, de los cuales los
sacerdotes para vivir.

22|27

Siete días estará mamando.

Es decir, estará con su madre. Un animal recién nacido no era aceptable
inmediatamente como ofrenda (ver com. Exo. 22:30). Salvo donde se especifica
la edad que debía tener el animal, no había límite de edad para los animales
que serían sacrificados. Gedeón ofreció un toro de siete años (Juec. 6: 25).

22|28

A ella y a su hijo.

No se explica la razón por la cual no se debía matar en un mismo día la vaca y
su ternero. Posiblemente esta regla fuera similar a la que prohibía sacar del
nido la madre con los hijos (Deut. 22: 6). Tal vez estos preceptos tenían por
objeto enseñarle a Israel bondad y misericordia, aun hacia los animales.
También puede haber sido que los ritos de las religiones paganas incluían tales
prácticas. Este hecho podría, por si solo, explicar satisfactoriamente la
prohibición hecha aquí (ver com. Exo. 23: 19).

El principio de la bondad hacia los animales vale aún hoy. No matemos
innecesariamente. Más bien sintamos ese cuidado tierno y solícito que el
Creador mismo tiene por los animales del campo y del bosque (Mat. 10: 29). Aun
los niños pequeños se apenan por el daño que sufren sus animalitos; no perdamos
la sensibilidad de la niñez en lo que concierne a la bondad. Todo tipo de
crueldad debiera resultarnos repulsivo. Cuídense los médicos de no endurecerse
ante los sufrimientos de otros. No olviden los ministros las debilidades de la
humanidad y la necesidad que tienen los hombres de recibir simpatía y no
reproche.

22|29

Sacrificio de acción de gracias.

En los vers. 29 y 30 se repite la instrucción del cap. 7: 15.

CAPÍTULO 23

1 Las fiestas solemnes de Jehová. 3 El sábado. 4 La pascua. 9 La gavilla por
primicia de los primeros frutos. 15 La fiesta de Pentecostés. 22 Los restos de
la cosecha debían quedar en el campo para los necesitados. 23 La fiesta de las
trompetas. 26 El día de la expiación. 33 La fiesta de los tabernáculos.

1 HABLO Jehová a Moisés, diciendo:
2 Habla a los hijos de Israel y diles: Las fiestas solemnes de Jehová, las
cuales proclamaréis como santas convocaciones, serán estas:

3 Seis días se trabajará, mas el séptimo día será de reposo,* santa
convocación; ningún trabajo haréis; día de reposo* es de Jehová en dondequiera
que habitéis.

4 Estas son las fiestas solemnes de Jehová, las convocaciones santas, a las
cuales convocaréis en sus tiempos:

5 en el mes primero, a los catorce del mes, entre las dos tardes, pascua es de
Jehová.

6 Y a los quince días de este mes es la fiesta solemne de los panes sin
levadura a Jehová; siete días comeréis panes sin levadura.

7 El primer día tendréis santa convocación; ningún trabajo de siervos haréis.

8 Y ofreceréis a Jehová siete días ofrenda encendida; el séptimo día será santa
convocación; ningún trabajo de siervo haréis.

9 Y habló Jehová a Moisés, diciendo:

10 Habla a los hijos de Israel y diles: Cuando hayáis entrado en la tierra que
yo os doy, y seguéis su mies, traeréis al sacerdote una gavilla por primicia de
los primeros frutos de vuestra siega.

11 Y el sacerdote mecerá la gavilla delante de Jehová, para que seáis aceptos;
el día siguiente del día de reposo* la mecerá.

12 Y el día que ofrezcáis la gavilla, ofreceréis un cordero de un año, sin
defecto, en holocausto a Jehová.

13 Su ofrenda será dos décimas de efa de flor de harina amasada con aceite,
ofrenda encendida a Jehová en olor gratísimo; y su libación será de vino, la
cuarta parte de un hin.

14 No comeréis pan, ni grano tostado, ni 815 espiga fresca, hasta este mismo
día, hasta que hayáis ofrecido la ofrenda de vuestro Dios; estatuto perpetuo es
por vuestras edades en dondequiera que habitéis.

15 Y contaréis desde el día que sigue al día de reposo,* desde el día en que
ofrecisteis la gavilla de la ofrenda mecida; siete semanas cumplidas serán.

16 Hasta el día siguiente del séptimo día de reposo* contaréis cincuenta días;
entonces ofreceréis el nuevo grano a Jehová.

17 De vuestras habitaciones traeréis dos panes para ofrenda mecida, que serán
de dos décimas de efa de flor de harina, cocidos con levadura, como primicias
para Jehová.

18 Y ofreceréis con el pan siete corderos de un año, sin defecto, un becerro de
la vacada, y dos carneros; serán holocausto a Jehová, con su ofrenda y sus
libaciones, ofrenda encendida de olor grato para Jehová.

19 Ofreceréis además un macho cabrío por expiación, y dos corderos de un año en
sacrificio de ofrenda de paz.

20 Y el sacerdote los presentará como ofrenda mecida delante de Jehová, con el
pan de las primicias y los dos corderos; serán cosa sagrada a Jehová para el
sacerdote.

21 Y convocaréis en este mismo día santa convocación; ningún trabajo de siervos
haréis; estatuto perpetuo en dondequiera que habitéis por vuestras
generaciones.

22 Cuando segaréis la mies de vuestra tierra, no segaréis hasta el último
rincón de ella, ni espigarás tu siega; para el pobre y para el extranjero la
dejarás. Yo Jehová vuestro Dios.

23 Y habló Jehová a Moisés, diciendo:

24 Habla a los hijos de Israel y diles: En el mes séptimo, al primero del mes
tendréis día de reposo, una conmemoración al son de trompetas, y una santa
convocación.

25 Ningún trabajo de siervos haréis; y ofreceréis ofrenda encendida a Jehová.

26 También habló Jehová a Moisés, diciendo:

27 A los diez días de este mes séptimo será el día de expiación; tendréis santa
convocación, y afligiréis vuestras almas, y ofreceréis ofrenda encendida a
Jehová.

28 Ningún trabajo haréis en este día; porque es día de expiación, para
reconciliamos delante de Jehová vuestro Dios.

29 Porque toda persona que no se afligiera en este mismo día, será cortada de
su pueblo.

30 Y cualquiera persona que hiciera trabajo alguno en este día, yo destruiré a
la tal persona de entre su pueblo.

31 Ningún trabajo haréis; estatuto perpetuo es por vuestras generaciones en
dondequiera que habitéis.

32 Día de reposo será a vosotros, y afligiréis vuestras almas, comenzando a los
nueve días del mes en la tarde; de tarde a tarde guardaréis vuestro reposo.

33 Y habló Jehová a Moisés, diciendo:

34 Habla a los hijos de Israel y diles: A los quince días de este mes séptimo
será la fiesta solemne de los tabernáculos a Jehová por siete días.
35 El primer día habrá santa convocación; ningún trabajo de siervos haréis.

36 Siete días ofreceréis ofrenda encendida a Jehová; el octavo día tendréis
santa convocación, y ofreceréis ofrenda encendida a Jehová; es fiesta, ningún
trabajo de siervos haréis.

37 Estas son las fiestas solemnes de Jehová, a las que convocaréis santas
reuniones, para ofrecer ofrenda encendida a Jehová, holocausto y ofrenda,
sacrificio y libaciones, cada cosa en su tiempo,

38 además de los días de reposo* de Jehová, de vuestros dones, de todos
vuestros votos, y de todas vuestras ofrendas voluntarias que acostumbráis dar a
Jehová.

39 Pero a los quince días del mes séptimo, cuando hayáis recogido el fruto de
la tierra, haréis fiesta a Jehová por siete días; el primer día será de reposo,
y el octavo día será también día de reposo.

40 Y tomaréis el primer día ramas con fruto de árbol hermoso, ramas de
palmeras, ramas de árboles frondosos, y sauces de los arroyos, y os
regocijaréis delante de Jehová vuestro Dios por siete días.

41 Y le haréis fiesta a Jehová por siete días cada año; será estatuto perpetuo
por vuestras generaciones; en el mes séptimo la haréis.

42 En tabernáculos habitaréis siete días; todo natural de Israel habitará en
tabernáculos,

43 para que sepan vuestros descendientes que en tabernáculos hice yo habitar a
los hijos de Israel cuando los saqué de la tierra de Egipto. Yo Jehová vuestro
Dios.

44 Así habló Moisés a los hijos de Israel sobre las fiestas solemnes de Jehová.
816

23|2

Las fiestas solemnes de Jehová.

Las "fiestas solemnes" anuales (Núm. 29: 39) son seis: (1) la pascua (Núm. 28:
16); (2) la fiesta de los panes sin levadura (Núm. 28: 17); (3) "la fiesta de
la siega", "la fiesta de las semanas" o Pentecostés (Exo. 23:16; 34: 22; Núm.
28:26; Hech.2:1); (4) la fiesta de las trompetas (Núm. 29: 1); (5) el día de la
expiación (Núm. 29: 7); (6) la "fiesta de la cosecha", la "fiesta de los
tabernáculos" o de las cabañas (Exo. 23: 16; Lev. 23: 34; Núm. 29: 12).

Junto con estas seis fiestas se celebraban siete días de "santa convocación":
el primero y último días de la Fiesta de los panes sin levadura (Núm. 28: 18,
25); el día de las primicias (Núm. 28:26); la fiesta de las trompetas (Núm. 29:
1); el día de la expiación (Núm. 29: 7); y el primero y último días de la
fiesta de los tabernáculos (Lev. 23: 35, 36).
La palabra traducida "fiesta" en este capítulo viene de uno de los dos vocablos
hebreos siguientes: (1) Mo'ed, una reunión señalada (por ejemplo se usa en Lev.
23: 2,4, 37; Núm. 29: 39). (2)Jag, una fiesta (se usa por ejemplo en Lev. 23:
6, 34, 39,41; Núm. 28: 17; 29: 12). Algunas veces estas dos palabras se
emplean en forma intercambiable, aunque mo'ed recalca el tiempo de la fiesta,
"vuestras fiestas" (Núm. 29: 39). Jag hace resaltar el carácter de la fiesta.
Jag se deriva de un verbo que tiene como uno de sus sentidos posibles:
"realizar un peregrinaje", "hacer un viaje hacia un objeto de reverencia". La
palabra árabe relacionada hadj describe el sagrado peregrinaje a la Meca. En
la lista de las "Fiestas solemnes" anuales, es de notar que sólo se aplica Jag
a tres de ellas: la fiesta de los panes sin levadura, la fiesta de las
primicias, y la fiesta de los tabernáculos. "Tres veces en el año me
celebraréis fiesta" [Jag] (Exo. 23: 14). A fin de celebrar estas fiestas, todos
los varones debían comparecer "delante de Jehová tu Dios en el lugar que él
escogiera" (Deut. 16: 16). Hasta allí debían "hacer peregrinaje".

Por lo tanto, no existe contradicción entre la declaración de Exo. 23: 14,
deque los israelitas debían celebrar fiesta "tres veces en el año", y la
enumeración levítica de seis fiestas anuales (cf. Núm. 28, 29). Cada una de
estas seis fiestas era un mo'ed, pero tres de ellas se designan también como
Jag. Es decir que había seis mo'ed, pero sólo tres jag. Estas tres eran
"fiestas o festivales de peregrinaje" (International Standard Bible
Encyclopedia).

Aunque la pascua con propiedad podría considerarse como una "fiesta" o mo'ed
aparte, también se la puede considerar como parte de la fiesta de los panes sin
levadura. El cordero pascual era degollado el día 14 del primer mes, y comido
esa misma noche, al comienzo del día 15, primer día de la fiesta de los panes
sin levadura. La pascua y la fiesta de los panes sin levadura eran en realidad
dos partes de un todo, y en algunos casos se las consideraba así (Eze. 45: 21).
 En vista de esto, podríamos hablar de cinco fiestas anuales y no de seis.

23|3

Será de reposo.

Literalmente "un sábado de observancia sabática". "Será de descanso completo"
(BJ). "Sábado de reposo será" (Val. ant.). El original hebreo hace notar que
es un sábado o día de reposo solemne y especial.

El sábado es diferente de todas las otras fiestas y santas convocaciones (vers.
37, 38), por cuanto se originó en la creación (Gén. 2: 1-3), mientras que las
fiestas y los "sábados anuales" se originaron con la nación judía. El sábado
del séptimo día "fue hecho por causa del hombre" (Mar. 2: 27), por lo tanto, es
obligatorio para los hombres de todo tiempo. Las fiestas anuales fueron hechas
para los judíos y dejaron de ser obligatorias cuando lo simbólico halló su
cumplimiento en la muerte de Cristo (Col. 2: 16, 17). El día sábado forma
parte de la ley de Dios, de los Diez Mandamientos, la constitución divina para
este mundo. Puesto que fue instituido antes de que entrara el pecado, el
sábado permanecerá después que el pecado haya sido eliminado (Isa. 66: 22,23).
Por otra parte, las fiestas anuales judías tenían una aplicación solamente
temporal, local y ceremonial, adaptada a las condiciones existentes en
Palestina y no podían ser aplicadas en todo el mundo.

Así la fiesta de las primicias (de las cosechas de invierno), celebrada en
mayo, a fines de la primavera en el hemisferio norte, no podría celebrarse
hasta seis meses más tarde en el hemisferio sur. Tampoco hubiese sido posible
que todos los pueblos de todos los países observasen la fiesta de los
tabernáculos en el otoño. Los judíos han encontrado que no les es posible
observar el día de la expiación como Dios lo mandó, salvo en relación con el
templo. Con toda propiedad podía observarse la pascua en anticipación de un
Redentor venidero, pero no así después de su venida. Todas estas fiestas
cumplieron su propósito, adaptándose 817 a las necesidades de los judíos que
vivían en Palestina antes de la venida del Mesías. Estas fiestas han cesado,
pero el sábado semanal permanece.

A fin de asegurar que no se considerase el sábado como institución judía, que
debía cesar con la nación judía. Cristo declaró enfáticamente: "El día de
reposo fue hecho por causa del hombre " (Mar. 2: 27). Luego añadió: " Por
tanto, el Hijo del hombre es Señor aun del día del reposo " (vers. 28). El
sábado es de Cristo. El es "Señor" de ese día. Nadie debiera violarlo, pues
nadie tiene el derecho de tocarlo. Dios lo llama "mi día santo" (Isa. 58: 13).

Día de reposo es de Jehová.

Esto equivale a decir: "Es el sábado del Señor", y muestra de quién es ese día.
 Si Dios hubiese hablado del primer día de la semana como "mi día santo" o
"sábado del Señor", no habría ninguna duda en cuanto a lo que quería decir. En
lugar de eso, Dios usa esas mismas expresiones para referirse al séptimo día.
Es su día.

23|5

Pascua es de Jehová.

La pascua no fue instituida hasta la liberación de Israel de Egipto (Exo. 12:
14, 27). Conmemoraba el poder salvador de Dios demostrado en favor de Israel
en esa ocasión histórica, y era, por lo tanto, para ellos, "pascua de Jehová".
Por contraste, el "sábado del Señor" fue establecido cuando, al final de la
semana de creación, Dios mismo descansó en ese día y lo apartó para el uso y el
beneficio de toda la humanidad (Gén. 2: 1-3; Exo. 20: 8-11; Mar. 2: 27,28.).
Todos los seres humanos deben la existencia al poder creador de Dios y están,
por lo tanto, bajo obligación ante él de guardar siempre el día de reposo
señalado.

Como ya se dijera, la pascua fue instituida como recordativo de la liberación
de los israelitas de la esclavitud egipcia. En el día 10 del primer mes se
escogía un cordero para cada casa, "según el número de las personas", o si la
familia era pequeña, dos o más familias podían unirse para realizar el
sacrificio. El cordero era guardado hasta el día 14, cuando se lo degollaba al
atardecer, y se asperjaba su sangre en los postes y dinteles de las puertas
(ver com. Exo. 12: 1-10). Esa misma noche se comía la carne, no hervida en la
forma habitual, sino asada. Con el cordero sólo podía comerse pan sin leudar y
hierbas amargas (vers. 8). En tiempos posteriores, este ritual sufrió ciertas
modificaciones, pero en esencia no cambió.

El sacrificio de la pascua se distingue por cuanto Dios lo llama "mi
sacrificio" (Exo. 23: 18; 34: 25). La pascua recordaba la salida de Israel de
Egipto, pero también anticipaba a "nuestra pascua, que es Cristo", quien había
de ser sacrificado "por nosotros" (1 Cor. 5: 7). En varios aspectos la pascua
adecuadamente representaba la crucifixión. En la crucifixión, no fue
quebrantado ningún hueso del cuerpo de Cristo (Juan 19: 36); no se debía
quebrantar ni un hueso del cordero pascual (Exo. 12: 46; Núm. 9: 12). El
cordero pascual era degollado el día 14 del mes de Abib, y comido esa misma
noche (Exo. 12: 6- 10); Cristo murió cuando se celebraba la pascua (Juan 19:
14). El acto de asperjar la sangre significaba pasar por alto en forma
misericordioso, una liberación de la muerte (Exo. 12: 13); así también por la
sangre de Cristo, los pecados cometidos y confesados han sido "pasados por
alto" (Rom. 3: 25). El sacrificio pascual era un cordero (Exo. 12: 3); Cristo
también fue el "cordero de Dios" (Juan 1:29). El cordero debía ser sin mancha
(Exo.12:5); Cristo no tuvo mancha (1 Ped. 1: 19). La carne del cordero debía
comerse (Exo. 12: 7); así también debemos participar de la carne del Cordero de
Dios (Juan 6: 51).

La pascua y la fiesta de los panes sin levadura están repletas de verdades
evangélicas. Al degollar el cordero, se tomaba una medida para salvar a los
primogénitos. Pero la muerte del cordero no bastaba para asegurar la
salvación; la sangre debía ser aplicada al dintel de la puerta.

La pascua simboliza la muerte de Cristo. El es nuestra pascua (1 Cor. 5: 7).
En la cruz aseguró la salvación de todos. Pero la cruz en sí y por sí sola no
salva a nadie. Sólo hizo posible la salvación (Juan 1: 12). La muerte del
cordero proporcionaba el medio de salvación; la aplicación de la sangre hacía
eficaz el medio provisto. Ambas cosas eran necesarias. Así para el cristiano,
la expiación en la cruz, aunque esencial y suficiente para todos, no salva a
ningún individuo mientras no se haga una aplicación individual de la sangre.
La acción de asperjar la sangre era tan importante como la muerte del cordero.
Pero aun esto no bastaba; debía comerse la carne, y debía comérsela bajo las
condiciones especificadas (Exo. 12: 11). Y aun esto no era suficiente; debía
eliminarse toda levadura. El descuido en el menor detalle acarrearía
resultados trágicos (Exo. 12: 13, 19, 23).

Una cosa es salvarse de la muerte. Otra cosa 818 es tener los medios
necesarios para sustentar la vida. Esto lo proporcionaba en forma positiva el
comer la carne; en forma negativa, el abstenerse de levadura. Cristo es "el
pan vivo que descendió del cielo", del cual los hombres deben comer si quieren
vivir "para siempre" (Juan 6: 51). El cordero debía asarse entero (Exo. 12:
9). Para cada cordero debía haber suficiente número de comensales como para
que toda la carne fuese consumida (Exo. 12: 4). No debía sacarse nada de la
casa, y nada debía dejarse hasta la mañana. Lo que quedara de aquellas partes
que no podían comerse, debía ser quemado (Exo. 12: 10, 46), De la misma manera,
el cristiano debe asimilar completamente la vida de Aquel a quien el cordero
representaba. Esto implica la entera identificación del creyente con Cristo.
Significa aceptar plenamente la vida y el carácter de Jesús.

En el NT, la equivalencia de la pascua es la Cena del Señor, el servicio de la
comunión. Luego de haber venido Cristo, no podía haber más virtud en degollar
al cordero pascual, que prefiguraba su venida. Pero si habría virtud en
conmemorar el sacrificio del Calvario y su poder sustentador. Por esta razón
nuestro Señor instituyó la comida simbólica de la comunión, cuyo propósito es
recordarnos la provisión hecha en la cruz para nuestra salvación. Como su
símbolo, señala tanto hacia atrás como hacia adelante: hemos de recordar el
Calvario "hasta que él venga" (1 Cor. 11: 26).

23|6

La fiesta solemne de los panes sin levadura.

Intimamente relacionada con la pascua, y sin embargo independiente de ella, se
celebraba la fiesta de los panes sin levadura. En la práctica se consideraban
las dos fiestas como una, y los nombres se usan a menudo en forma equivalente.
Sin embargo, su propósito era un tanto diferente. La pascua simbolizaba la
liberación (Exo. 12: 13); el pan sin levadura recordaba la presteza con que
Israel salió de Egipto (Exo. 12: 33, 39; Deut. 16: 3). Dios dio indicaciones
explícitas en cuanto a la manera de celebrar la fiesta de los panes sin
levadura (Exo. 12: 15). Con respecto a esta Fiesta Pablo dijo más tarde: "Así
que celebremos la fiesta, no con la vieja levadura, ni con la levadura de
malicia y de maldad, sino con panes sin levadura, de sinceridad y de verdad" (1
Cor. 5: 8).

La levadura debía ser totalmente excluida. Representa la malicia y la maldad
(1 Cor. 5: 8), y la falsa doctrina, ejemplificada en las enseñanzas de los
fariseos, los saduceos y los herodianos (Mat. 16: 6,12; Mar. 8: 15). La
levadura de los fariseos es avaricia e injusticia (Mat. 23: 14), el espíritu
del "perro del hortelano" (vers. 13), falso celo (vers. 15), estimación
equivocada de los valores espirituales (vers. 16-22), omisión de la justicia,
la misericordia y la fe (vers. 23), vana minuciosidad (vers. 24), hipocresía
(vers. 25-28), intolerancia (vers. 29-33), y crueldad (vers. 34- 36). La
levadura de los saduceos es escepticismo (Mat. 22: 23) y falta del conocimiento
de las Escrituras y del poder de Dios (vers. 29). La levadura de los
herodianos es lisonja, mundanalidad e hipocresía (vers. 16-21) y maquinaciones
malignas en contra de los representantes de Dios (Mar. 3: 6).

23|7

Trabajo de siervos -.

El primero y el último día de la fiesta eran días de santa convocación en los
cuales no debía hacerse trabajo "servil" (BJ). Cada día se ofrecían dos
becerros, un carnero y siete corderos en holocausto con su correspondiente
oblación, y un macho de cabrío como ofrenda por el pecado (Núm. 28: 19-24).

23|10

Una gavilla por primicias.

La presentación de las primicias era parte de la celebración de los días de
panes sin levadura. La presentación tenía lugar "el día siguiente del día de
reposo", el día 16 del mes de Abib (cap. 23: 11). Este día no era ni "santa
convocación" ni "día de reposo". Sin embargo, en ese día se realizaba una obra
importante. El día 14 de Abib, se marcaba cierta porción de un campo de cebada
para ser cortada en preparación de la presentación del día 16. Tres hombres
escogidos cortaban la cebada en presencia de testigos, luego de haberla atado
previamente en gavillas. Luego se juntaban las gavillas en una grande y se la
presentaba al Señor como "gavilla por primicia de los primeros frutos".
Además, se presentaban a Dios un cordero macho perfecto, una oblación mezclada
con aceite y una libación (vers. 12, 13). Mientras no se realizase esta
ceremonia, Israel no podía usar para su consumo el fruto de los campos. Esta
ceremonia señalaba a "Cristo, las primicias; luego los que son de Cristo en su
venida" (1 Cor. 15: 23).

23|14

Estatuto perpetuo.

Un resumen del ritual de la pascua recalca las grandes verdades centrales del
cristianismo. La pascua simboliza la muerte de Cristo. Como moría el cordero
pascual, así murió Cristo. La sangre del cordero 819 libró al antiguo Israel
del ángel destructor. La sangre de Cristo ahora reconcilia a todos los que con
fe se allegan a él. Por medio del simbolismo de la gavilla mecida, la pascua
también simboliza la resurrección. El cordero moría la tarde del día 14 del
mes de Abib. El día 16, "el día siguiente del día de reposo", las primicias,
cortadas con anterioridad, eran presentadas ante el Señor. Cristo murió el
viernes de tarde Y descansó en la tumba durante el sábado (Luc. 23: 53-56). Al
día siguiente del sábado (Luc. 24: 1), Cristo surgió de la tumba como
"primicias" (1 Cor. 15: 20) y se presentó ante su Padre celestial (Juan 20:

El "día siguiente del día de reposo" (Lev. 23: 11) no era día de "santa
convocación" ni de "reposo", ni en el símbolo, ni en la realidad simbolizada, y
sin embargo, se realizaba una importante obra en ese día. Cuando Cristo
resucitó el primer día de la semana, ascendió al Padre para oír las palabras de
aceptación por su sacrificio.

La pascua promovía la camaradería. Las familias y sus vecinos se reunían para
comer el cordero pascual. Era una comida en común que simbolizaba la
liberación, y la liberación demandaba consagración. Todo pecado debía ser
dejado de lado. No debía quedar ninguna levadura en la casa. Debía examinarse
cada rincón en busca de ella. No se podía aceptar menos que una completa
"santidad a Jehová" (Sal. 29: 2; 96: 9). La pascua era una ocasión
solemnísima.

La pascua representaba todo esto, y aún más para el antiguo pueblo de Israel.
La Cena del Señor no debiera hoy tener menos significado. Existe el grave
peligro de que olvidemos o dejemos de apreciar las maravillosas bendiciones que
Dios tiene aparejadas para aquellos que participen dignamente de los ritos de
la casa del Señor. Haríamos bien en estudiar la pascua, tal como le fue dada a
Israel, a fin de apreciar más al que es nuestro verdadero Cordero pascual, y
cuya muerte se conmemora en el servicio de la comunión.

23|16
Cincuenta días.

Esta fiesta tenía lugar en el quincuagésimo día después de la presentación de
la gavilla mecida el 16 del mes de Abib, es decir, en el sexto día del tercer
mes; a fines de mayo o principios de junio. Esta fiesta era conocida como la
"fiesta de las semanas", la de "las primicias de la siega" (Exo. 34: 22). En
tiempos del NT, se la conocía con el nombre de "Pentecostés", palabra derivada
del vocablo griego que significa "cincuenta".

Así como la gavilla mecida era presentada al comienzo de la cosecha, antes de
que se pudiera usar cualquier parte de ella, así el Pentecostés marcaba el fin
de la temporada de cosecha, aunque podía quedar todavía algún cereal por
cosechar en los lugares más elevados de las montañas. En esta fiesta se
reconocía con júbilo que Israel dependía de Dios, el dador de toda buena
dádiva. En esta ocasión no se presentaba una gavilla, sino dos panes para
ofrenda mecida, de flor de harina, cocidos con levadura, juntamente con siete
corderos, un becerro y dos carneros (Lev. 23: 17,18). Esto se acompañaba con
un macho cabrío como ofrenda por el pecado y dos corderos como ofrenda de paz
(vers. 19).

Durante la celebración de la pascua, no debía consumirse ninguna levadura, ni
se la debía encontrar en las casas del pueblo. En el día de Pentecostés se
presentaban dos panes, "cocidos con levadura" (vers. 17). La gavilla mecida
representaba a Cristo, "las primicias" (ver com. vers. 14). El no tuvo pecado.

Pentecostés simboliza el derramamiento del Espíritu Santo. Así como los panes
eran ofrecidos 50 días después de la gavilla mecida, así también transcurrieron
cincuenta días entre la resurrección de Cristo y el derramamiento del Espíritu
Santo en el día de Pentecostés (Hech. 2: 1-4). Cristo pasó en la tierra
cuarenta de estos días, instruyendo y ayudando a sus discípulos (Hech. 1: 3).
Luego ascendió, y durante diez días, los once discípulos continuaron en oración
y súplicas, hasta que "llegó el día de Pentecostés". En ese día recibieron la
plenitud del Espíritu (Hech. 1: 8; 2:4).            En Pentecostés la
labor de los discípulos se sumó a la de Cristo, y el resultado fue glorioso
para el reino del cielo.

Estos diez días fueron importantes para la iglesia en la tierra. También
fueron importantes en el cielo. Cuando Cristo subió "a lo alto, llevó cautiva
la cautividad, y dio dones a los hombres" (Efe. 4: 8). Aquellos cuyos
sepulcros fueron abiertos en el momento cuando Cristo murió, y salieron "de los
sepulcros, después de la resurrección de él", ascendieron con él al cielo y
fueron entonces presentados ante el Padre, como una especie de primicias de la
resurrección (Mat. 27: 52,53).

23|22

El pobre.

En este versículo se repite la instrucción del cap. 19: 9, 10. Era apropiado
820 que se dedicara especial atención al pobre y al extranjero en una época
cuando había abundancia para todos: la época de la cosecha.
23|24

Son de trompetas.

El primer día del séptimo mes era un día de reposo; una "santa convocación".
En ese día se tocaban las trompetas porque se avecinaba el día de la expiación
y los primeros nueve días del mes debían ser días de preparación para esa
ocasión. El primer día del séptimo mes del calendario religioso, era el día de
año nuevo, el primer día del año civil.

23|27

El día de expiación.

Este era el único día de ayuno obligatorio (ver Hech. 27: 9). Era un día
solemne en Israel. En hebreo se lo llama "sábado de sábados" y la BJ traduce
"día de descanso absoluto" (Lev. 23: 32). Era el único día, fuera del sábado
semanal, en que se prohibía todo tipo de trabajo.

23|29

Será cortada.

El día de la expiación era también un día de juicio, porque cualquiera que no
afligía su alma, era "cortado" (ver com. Gén. 17: 14; Exo. 12: 15). Más aún,
si un hombre trabajaba en ese día, Dios lo destruiría. En el comentario de
Lev. 16 se trata en detalle la celebración del día de la expiación.

23|34

La fiesta solemne de los tabernáculos.

Esta era la última fiesta del año eclesiástico y generalmente se celebraba
durante el mes de octubre, luego de haberse completado la cosecha y de haberse
recogido todos los frutos. Era una ocasión feliz para todos. El día de la
expiación había pasado; todas las incomprensiones habían sido eliminadas; todos
los pecados habían sido confesados y dejados de lado. Los israelitas estaban
felices, y su felicidad hallaba expresión en la fiesta de los tabernáculos.

23|40

Ramas.

Se usaban para hacer "tabernáculos", o cabañas en las cuales los israelitas
habían de vivir durante la fiesta. En el día de la expiación, el pueblo debía
afligir su alma. En la fiesta de los tabernáculos, debían regocijarse. Era la
ocasión más feliz del año, cuando los amigos y vecinos reanudaban su
camaradería y vivían juntos en amor y armonía. En este sentido, representaba
proféticamente el momento cuando se realizará la gran cosecha del pueblo de
Dios, y "vendrán muchos del oriente y del occidente, y se sentarán con Abraham
e Isaac y Jacob en el reino de los cielos" (Mat. 8: 11).
La fiesta de los tabernáculos conmemoraba el tiempo cuando Israel vivió en
tiendas en el desierto durante sus cuarenta años de peregrinaje (ver Deut. 16:
12-15).

Es bueno recordar como Dios nos ha guiado en el pasado. Es bueno traer a la
memoria sus providencias, porque algunas veces tendemos a quejarnos de los
caminos por los cuales nos guía hoy. ¿No sería bueno pensar en las múltiples
bendiciones que Dios ha derramado sobre nosotros, y la manera maravillosa en
que ha guiado nuestra vida? Si así lo hiciéramos, sentiríamos más aprecio y
más gratitud hacia Dios. Y la gratitud es parte vital de la religión.

24|2

Aceite puro de olivas.

La instrucción dada aquí sobre el aceite de las lámparas del candelero es la
misma que se encuentra registrada en Exo. 27: 20, 21. La congregación
proporcionaba el aceite, como también la harina para los panes de la
proposición y los panes de la fiesta de las semanas. Aarón mismo era
responsable de las lámparas. Al principio las atendía él personalmente (Exo.
30: 8), pero más tarde este trabajo pasó a ser de los sacerdotes.

El aceite común era exprimido en una prensa, pero el aceite para las lámparas
del santuario se hacía de aceitunas machacadas. Se lavaba la fruta y se
quitaban todas las basuras, hojas o palitos, Entonces se las machacaba y se
hacía que el aceite saliera solo. De esta manera se producía menos aceite que
en la prensa, pero el resultado era un producto de superior calidad.

No hay total acuerdo entre los eruditos en cuanto a si las lámparas ardían día
y noche. En el vers. 3 se dice que "las dispondrá Aarón desde la tarde hasta
la mañana delante de Jehová", mientras que en el vers. 2 se afirma que las
lámparas debían arder continuamente. Según Exo. 30: 8, Aarón encendía las
lámparas al anochecer, pero en 1 Sam. 3: 3 se habla de que la "lámpara de Dios"
era apagada. Sin embargo, por regla general "las lámparas nunca se extinguían
todas al mismo tiempo, sino que ardían día y noche" (PP 359, 360). Las
diversas declaraciones, aunque aparentemente son contradictorias, están en
armonía. Es probable que "la lámpara de Dios" (1 Sam. 3: 3) no hubiera sido el
candelero. También es posible que Elí no hubiera sido tan cuidadoso en seguir
el ritual prescrito como debiera haberlo sido. Así como debía siempre haber un
sacrificio sobre el altar y pan sobre la mesa, también debía haber siempre 822
una lámpara encendida. Aun durante el día, la luz natural no era suficiente
como para que los sacerdotes realizasen el ritual diario, dentro de una tienda
tan cubierta y sin ventanas.

24|5

Doce tortas.

Se dan aquí las instrucciones específicas para la preparación y el uso del pan
de la proposición, ya mencionado tres veces (Exo. 25: 30; 35: 13; 39: 36).
Cada torta era hecha de 4,4 litros de flor de harina. No se dice nada en
cuanto a si este pan se hacía con levadura o sin ella, pero el hecho de que se
lo pusiera delante del Señor en el primer compartimento pareciera implicar que
no se usaba levadura. Puesto que era algo así como una oblación continua (Núm.
4: 7), debía regirse por las reglas de las oblaciones, y por lo tanto debe
haberse hecho sin levadura (Lev. 2: 4, 11). Josefo declara específicamente que
no se usaba levadura (Antigüedades iii. 6.6). En tiempos posteriores, se
consideró que la preparación y el arreglo de las tortas era trabajo de los
levitas (1 Crón. 9: 32).

24|6

Dos hileras.

Es decir, montones. La palabra significa un arreglo ordenado de alguna forma.
El tamaño de los panes exigía la colocación de los panes uno encima del otro y
no en "hileras".

24|7

Incienso puro.

Se colocaba el incienso en dos vasos de oro y, al quitarse el pan, el incienso
era quemado sobre las brasas como ofrenda al Señor.

24|8

Cada día de reposo.

Según el Talmud, el pan de la proposición era quitado una vez por semana, el
día sábado, por cuatro sacerdotes. Dos sacaban el pan, y dos los vasos de
incienso. Cuando estaban listos para sacar el pan y los vasos, entraban cuatro
sacerdotes del nuevo turno que iniciaba su servicio, llevando el nuevo pan y
dos vasos de incienso. Los que traían el nuevo pan se colocaban al lado norte,
mirando hacia el sur; los que sacaban el pan, se ponían al lado sur, mirando
hacia el norte. Cuando un sacerdote quitaba los panes, el que estaba en frente
ponía los nuevos. Se tenía cuidado de no quitar lo viejo hasta que lo nuevo
estuviese listo para ser colocado. Dé esta manera siempre había pan sobre la
mesa. El pan viejo era entonces comido por los sacerdotes como la porción que
les pertenecía. Lo hacían dentro del recinto sagrado del santuario. Fue de
este pan del que Abimelec dio a David y a sus hombres (1 Sam. 21: 4-6; Mat. 12:
3, 4).

Este pan con frecuencia era llamado el "pan de la Presencia" (BJ) y simbolizaba
a Cristo, el verdadero pan de vida (Juan 6: 51). El pan también daba
testimonio de que Israel dependía constantemente de Dios para que él supliera
todas sus necesidades, tanto espirituales como temporales (ver Mat. 6: 31-34).
La mesa estaba siempre puesta; su provisión se renovaba todas las semanas.
Como la llama de las lámparas del candelero subía hacia el cielo, así también
el incienso sobre la mesa de los panes de la proposición ascendía como perfume
agradable al Dador de toda cosa buena.

No hay más que un corto paso entre la mesa del Señor en el santuario y la mesa
del Señor en el NT. Los sacerdotes participaban del pan que representaba a
Aquel que descendió del cielo; nosotros comemos del pan que Cristo afirmó ser
su cuerpo (1 Cor. 11: 24).

24|10

El hijo de una mujer israelita.

El hecho de que el joven era hijo de un egipcio y que "salió entre los hijos de
Israel", indica que aunque no se le permitía acceso al campamento propiamente
dicho, había entrado en él. Se había producido una riña, y el joven blasfemó el
nombre del Señor. Puesto que no pertenecía al campamento y era considerado
extranjero, fue puesto en una prisión hasta que se conociera la voluntad del
Señor, es decir hasta que se determinara cómo debían aplicarse las leyes de
Israel a una persona que era extranjera, al menos en parte. Al entrar por
primera vez en el campamento, lo había hecho con el propósito de levantar allí
su tienda(PP 431).

24|11

Blasfemó.

En vez de arrepentirse, demostró ser perversamente impenitente.

24|22

Un mismo estatuto.

El incidente mencionado en los vers. 10-14 dio lugar a que se aclararan ciertas
leyes civiles, especialmente en cuanto a su aplicación al "extranjero" (ver
Exo. 21: 12, 24, 33). Dios perdona el pecado, cualquiera que sea, pero los
delitos civiles no pueden resolverse sobre esta base. Israel era tanto nación
como iglesia, y Dios dio reglas para ambas. Si un hombre mata a otro, Dios en
su misericordia lo perdonará cuando se arrepienta. En realidad, no importa el
pecado que pueda cometer un hombre; por atroz que haya sido, puede recibir la
abundante misericordia divina. Dios conoce el corazón y por eso puede
perdonar, y aun olvidar. Pero si el castigo fuese suspendido cada vez que un
823 hombre se arrepiente, todos los criminales pretenderían haberse arrepentido
a fin de escapar de la horca. Si se hiciese saber que el castigo sería
perdonado en caso de haber arrepentimiento, las prisiones no tardarían en
quedar vacías.

Algunos olvidan que aunque Dios perdona, generalmente no elimina el castigo por
la transgresión. David pudo pecar y arrepentirse; pero no escapó a las
consecuencias de su pecado. Sufrió mientras vivió. Un hombre infringe las leyes
de la vida, y cualquiera haya sido la transgresión, sin importar cuán profundo
haya sido el pecado, Dios puede perdonar y lo hará. Pero sólo en circunstancias
muy raras el hombre puede escapar de las consecuencias naturales de lo que ha
hecho. Se lo perdona, pero generalmente debe sufrir por sus faltas.

El gobernante "es servidor de Dios para tu bien. Pero si haces lo malo, teme;
porque no en vano lleva la espada, pues es servidor de Dios, vengador para
castigar al que hace lo malo" (Rom. 13: 4). La ley civil tiene su lugar. Por lo
tanto, la exigencia divina en cuanto al "ojo por ojo, diente por diente" no
debe ser puesta de lado como una mera disposición del AT. Sobre este principio
se funda el gobierno hoy en día. Si no hubiese castigo para los malos, las
condiciones serían mucho peores de lo que son. "Porque los magistrados no están
para infundir temor al que hace el bien, sino al malo. ¿Quieres, pues, no temer
la autoridad? Haz lo bueno" (Rom. 13: 3).

Pero si ha de haber castigo por lo malo ¿cómo será decidido ese castigo? La
respuesta es que el castigo debe adecuarse al delito. Por lo tanto, "el que
hiere a algún animal ha de restituirlo, animal por animal" (vers. 18). Esto
parece ser perfectamente justo. Esto es justicia y equidad.

25|2

La tierra guardará reposo.

El sábado semanal fue hecho para el hombre. Ahora Dios anuncia un descanso
sabático también para la tierra. Debía cesar todo trabajo con la tierra, y ésta
debía descansar. Lo que crecía de por sí podía ser usado por cualquiera, rico o
pobre, o aun extranjero.

25|8

Siete semanas de años.

Es decir, después de 49 años. Al final del día de la expiación debía tocarse la
trompeta y proclamarse el año del jubileo.

25|10

El año cincuenta.

Durante largo tiempo ha habido diferencia de opinión en cuanto a si el año del
jubileo era el año posterior al 49º, que era de reposo, quedando así dos años
sucesivos sin cosecha, o si se usaba el cómputo inclusivo, por el cual el año
50º era el mismo que el del reposo del año 49º. Cierta opinión judía
prevaleciente es que durante la existencia del primer templo, ocurría lo
primero, pero que más tarde se calculaba de la segunda forma. En los vers. 8-11
y en la analogía del cómputo del día de Pentecostés (cap. 23: 15, 16),
pareciera implicarse un año de jubileo diferente del año de reposo, pero en los
vers. 20-22 hay ambigüedad. Los únicos años de reposo mencionados en la
historia fueron después del exilio, y no se hace referencia a ellos como si
fuesen años de jubileo.

No tenemos pruebas históricas de que los israelitas hubieran seguido estas
instrucciones antes del cautiverio, ni de cómo lo hicieron. Hay poca duda de
que, después del cautiverio, los judíos observaron al menos el séptimo año y
que Dios los bendijo. Encontramos la mejor evidencia de esta observancia en el
hecho de que Alejandro Magno, y más tarde Julio César, eximieron a los judíos
de pagar impuestos en los años de reposo, por considerarse que en esos años no
tenían entradas (Josefo, Antigüedades xi. 8. 6; xiv. 10. 6).

25|15

Número de los años.

Nadie podía vender tierra a perpetuidad, sino sólo hasta el año del jubileo. En
ese año, todas las tierras volvían a sus dueños originales. Esto no causaba
problemas para el que había comprado la propiedad y ahora debía devolverla,
puesto que la había comprado sabiendo claramente que debía devolverla en el año
del jubileo. De manera que si un hombre vendía su propiedad cinco años antes
del año del jubileo, no recibía mucho dinero por ella; pues sólo quedaban pocas
cosechas antes de ese año.

25|20

¿Qué comeremos?

¿Cómo podría subsistir Israel durante todo un año, o posiblemente dos, sin
cultivar sus campos ni juntar las cosechas? Dios lo había previsto.

25|23

La tierra mía es.

Aunque Dios le había dado la tierra de Palestina a su pueblo, él 826 todavía
mantenía el título de propiedad. Los israelitas no eran dueños, sino
mayordomos.

El año de reposo sabático y el año del jubileo eran instituciones únicas en su
género y no tienen paralelo en ninguna otra religión. ¿Qué otra religión, sino
la de Jehová, se atrevería a mandar a sus seguidores a abstenerse de trabajar
un año de cada siete y prometerles la bendición y la protección de Dios a fin
de que en el sexto año la tierra diese suficiente para dos años? Si Dios no
les hubiese dado una bendición tan notable, ¿no se hubiera visto perjudicada su
religión? Si Dios no proveía lo necesario, después de una experiencia tal el
pueblo nunca más habría adorado a Jehová.

Al terminar el día de la expiación en el mes de Tishri (vers. 9) se tocaban las
trompetas y se proclamaba la libertad. Qué momento feliz debe haber sido éste
para los que habían estado en servidumbre, y que ese día habían recibido la
expiación de sus pecados, y ahora quedaban en libertad. Podían volver a sus
hogares para comenzar una nueva vida.

25|24

Rescate a la tierra.

Todas las propiedades volvían automáticamente al dueño original en el año del
jubileo, pero en cualquier momento podían ser redimidas por el dueño o por uno
de sus parientes, mediante el pago de lo requerido. La suma a pagar debía
calcularse según el número de cosechas que habría desde el momento del rescate
hasta el año del jubileo. El que había comprado la propiedad la pagaba según el
número de cosechas que tendría antes del año del jubileo -por supuesto, sin
tomar en cuenta los años sabáticos cuando no había cosecha - y se le había de
pagar de la misma manera. Esta legislación permitía que en cualquier momento
un dueño pudiese recuperar su propiedad.

25|25

Cuando tu hermano empobreciera.

Esta legislación favorecía al pobre y lo animaba a trabajar para recuperar su
propiedad. Dios procuraba impedir que algunos llegasen a ser muy ricos y los
otros muy pobres. Si se hubiese seguido el plan original de Dios para la tierra
y la servidumbre, no se hubieran conocido situaciones de extrema riqueza ni de
extrema pobreza.

25|29

Casa de habitación.
En este caso la situación era enteramente diferente, y se aplicaba una regla
distinta. De haberse seguido las disposiciones normales en cuanto al rescate de
propiedades, el que había comprado una casa en la ciudad podía ser desalojado
en cualquier momento. Pero tales propiedades podían "rescatarse" sólo durante
el primer año después de haber sido vendidas. Si no había sido rescatada dentro
de ese tiempo, el comprador la podía retener en forma permanente. Puesto que la
casa no se había vendido teniendo en cuenta el año del jubileo, ésta constituía
una venta lisa y llana, y no había posibilidad de rescate.

25|31

Las casas de las aldeas.

Se las consideraba como pertenecientes a "los terrenos del campo", y por lo
tanto podían redimirse en cualquier momento. En el año del jubileo volverían a
sus dueños originales. Sin embargo los levitas estaban exceptuados de esta
disposición. Sus propiedades podían ser rescatadas en cualquier momento y, en
cualquier eventualidad, volvían a los propietarios en el año de liberación.
Los campos en los suburbios de las ciudades eran propiedad común y nunca podían
venderse,

25|35

Cuando tu hermano.

Debía ayudarse al hermano, al extraño o al forastero necesitado. El que
estuviese en situación holgada no debía cobrar usura del hermano pobre, ni
obtener ganancia del alimento que le vendiese (ver com. Exo. 22: 25). De este
modo se muestra nuevamente el cuidado de Dios hacia los pobres. Dios había
librado a Israel de Egipto y estaba a punto de llevarlo a la tierra de Canaán.
Así como ellos habían recibido tanta bondad, Dios deseaba que fuesen bondadosos
con los desafortunados (Mat. 10: 8). Sólo así podrían recibir la aprobación
divina.

25|39

Servir como esclavo.

Un israelita vendido para servir a otro no debía ser tratado como esclavo sino
como siervo asalariado. No debía tratárselo duramente y se lo debía liberar en
el año del jubileo. No era necesario que un siervo aguardase el año del jubileo
para ser rescatado. La ley disponía que fuese soltado luego de cualesquiera
seis años de servicio, si así lo deseaba (Exo. 21: 1-6).

25|47

Se vendiere al forastero.

Un israelita empobrecido que se había vendido para ser esclavo podía redimiese,
él mismo, si le resultaba posible, o ser redimido por otro aunque el dueño no
fuera israelita. El precio pagado variaba según los años restantes hasta el año
del jubileo, porque en ese año automáticamente quedaría libre. De modo que
tanto el precio pagado por el esclavo como el rescate pagado por él, se
calculaban según el período 827 de servicio que mediaba hasta el año de
liberad.

26|3

Si anduviereis.

Este capítulo de Levítico contiene una profecía condicional que indica las
bendiciones que se derramarían sobre Israel si obedecía, y los castigos que
seguirían a la desobediencia. Muchas de estas profecías se cumplieron en forma
notable.

26|4

Lluvia en su tiempo.
De un modo muy especial, la prosperidad y la abundancia en Palestina dependían
de que las lluvias cayesen a su tiempo. En Egipto, los israelitas habían visto
el desbordamiento regular del Nilo, por el cual la tierra era regada y se
volvía fructífera (ver com. Gén. 41: 34). Palestina era "tierra de montes y de
vegas" y por lo tanto no se adaptaba al riego (Deut. 11: 10- 12). Los Israel-
litas no estaban acostumbrados a la lluvia, puesto que rara vez llueve en
Egipto. Ahora habían de entrar en un país donde su misma existencia dependia de
la lluvia del cielo. Para tranquilizarlos, Dios les prometió enviarles lluvia
"a su tiempo, la temprana y la tardía", a fin de que recogieran el "grano", el
"vino" y el ,"aceite" (Deut. 11: 13, 14). No se trataba solamente de recibir la
lluvia, sino de recibirla "a su tiempo".

Sin embargo, Dios les advirtió que la lluvia no caería sin falta, sino que no
habría lluvia (Deut. 11: 17) si ellos se apartaban de él para adorar a los
ídolos. Esto se cumplió en los días de Acab (1Rey. 17: 1).

26|14

Pero si no me oyereis.

Dios amenazó con severos castigos si Israel dejaba de servirle y se volvía a
otros dioses. Se predijeron cinco castigos, cada uno más fuerte que el
anterior. Después de cada uno de los cuatro primeros Dios prometió enviarles un
mal siete veces peor (vers. 18, 21, 24, 28). Es probable que aquí "siete"
indique un castigo muy intensificado y no un aumento matemático preciso.

El primer paso del quíntuplo castigo por la rebelión persistente aparece en los
vers. 14-17. Toda la historia de Israel atestigua del cumplimiento de esta
amenaza.

26|18

Y si aun con estas cosas.

En los vers. 18-20 (ver también Deut. 28: 23, 24) se describe el segundo paso.
Esta amenaza halló su cumplimiento repetidas veces en la historia de Israel. En
tiempos de Hageo, Dios explicó a su pueblo la razón por la cual había retenido
la lluvia: "Por cuanto mi casa está desierta, y cada uno de vosotros corre a su
propia casa" (Hag. 1: 9-11).

26|21

Si anduvierais conmigo en oposición.

En los vers. 21, 22 aparece el tercer paso. Un ejemplo del cumplimiento de esto
aparece en 2 Rey. 17: 25; otro en Juec. 5: 6.

26|23

Y si con estas cosas no fuereis corregidos.
El cuarto paso aparece en los vers. 23-26.

26|25

En vindicación del pacto.

Dios había establecido un pacto con Israel, y si ellos no cumplían su parte del
mismo, enviaría sobre ellos espada y también pestilencia. Ezequiel repitió esta
amenaza (Eze. 5: 12), que fue cumplida en la destrucción de Jerusalén por
Nabucodonosor, y más tarde por los romanos.

26|26

Díez mujeres.

El hambre sería tan intensa y el pan tan escaso que sólo se necesitaría un
horno donde antes se habían usado diez.

26|27

Si aun con esto.

El quinto paso aparece en los vers. 27-33. Un cumplimiento de esto ocurrió
durante el sitio de Samaria (2 Rey. 6: 28, 29), y otro en el de Jerusalén (Jer.
19: 9; Lam. 4: 10).

26|31

Haré desiertas vuestras ciudades.

Samaria y Jerusalén, por ejemplo (ver com. vers. 27).

26|33

A vosotros os esparciré.

No sólo en cautividad, por los asirios, babilonios y romanos, sino también por
dispersión en diferentes comarcas. (Véase en el tomo 5 el artículo general "Los
judíos del primer siglo cristiano", parte V, subtítulo "La diáspora".)

26|34

Entonces la tierra gozará sus días de reposo.

Dios había mandado que la tierra descansara cada siete años. Parece haberse
hecho esto durante algún tiempo, pero luego la costumbre se perdió. Sin duda,
algunos pensaron que podían enriquecerse rehusando dejar descansar la tierra
cada séptimo año. Pero como resultado, perdieron la tierra por completo. Dios
conservó el registro del tiempo durante el cual la tierra había sido privada
del descanso sabático. Y cuando vino la destrucción con la llegada de los
caldeos, la tierra recibió "reposo" en compensación del tiempo de la
transgresión (2 Crón. 36: 21). Los setenta años sugieren que durante 490 años
la tierra no había observado su "reposo".

26|40

Y confesarán su iniquidad.

Durante el transcurso de los siglos, los judíos han sufrido grandemente, y esta
generación presente no constituye una excepción. Pero Dios no ha 830
desamparado a ningún judío que esté dispuesto a "confesar" sus pecados. La
nación podrá ser rechazada, pero todo aquel que se vuelva a Dios aún puede
obtener la salvación.

A fin de que los cristianos gentiles no se jacten de esto, ni piensen que están
en una posición más favorecida, recuerden que Dios no hace acepción de personas
(Hech. 10: 34; Rom. 11 : 20, 2 1). Las condiciones de la salvación son las
mismas para todos, Dios es estricto y Dios es misericordioso; para todos por
igual.

27|2

Especial voto a Jehová.

Un voto es una promesa solemne hecha a Dios de realizar algún servicio para él,
de ofrecer un presente o de efectuar algún sacrificio. En tiempos del AT los
votos se hacían a menudo cuando los hombres estaban en angustia o peligro, o
deseaban recibir un favor de parte de Dios. Hacían el voto a condición de que
Dios les diera lo solicitado. Así Jacob prometió que si Dios lo bendecía, lo
hacía prosperar y lo llevaba de vuelta a su tierra, serviría a Jehová (Gén. 28:
20-22). David hizo un voto incondicional (Sal. 132: 2-5).

El voto ideal nace del corazón rebosante de amor hacia Dios y poseído del
sincero deseo de hacer algo por él, sin pensar en la recompensa. Este es el
espíritu que llevó a los hombres de la antigüedad a ofrecer holocaustos a Dios.
Los votos eran enteramente voluntarios. Dios no los exigía. "Cuando te
abstengas de prometer, no habrá en ti pecado"; pero si un hombre hacía un voto,
Dios esperaba que lo cumpliese (Deut. 23: 21-23).

A veces los hombres, bajo la presión de las circunstancias, hacen votos que, al
reflexionar bien, saben que no pueden cumplir. Es a esto a lo que se refiere el
sabio cuando dice: "Lazo es al hombre hacer apresuradamente voto de
consagración, y después de hacerlo, reflexionar" (Prov. 20: 25). Se podría
interpretar que esto significa que es necedad hacer un voto en forma apresurada
y luego lamentar haberlo hecho. Antes de hacer el voto, la persona debería
haber reflexionado en cuanto a la conveniencia de hacerlo. Encontramos un
ejemplo de esto en el voto de los judíos que habían jurado no comer ni beber
"hasta que hubiesen dado muerte a Pablo" (Hech. 23: 12). El voto de David de
que ni entraría a su casa ni dormiría hasta haber encontrado lugar para la casa
de Dios parece también un tanto apresurado (Sal. 132: 2-5). El voto de Jefté
fue hecho apresuradamente (Juec. 11: 34-40).

Dios sabía que los hombres harían votos que no serían capaces de realizar. No
deseaba desalentar a los hombres de que hiciesen votos, ni deseaba librarlos de
cumplir los votos ya hechos. Por lo tanto proporcionó una salida por la cual
pudiesen anular la obligación. Este capítulo trata de la redención de los
votos.

De acuerdo con este plan, un voto podía redimiese mediante el pago de dinero,
según una escala preestablecida. Si en el voto estaba implicado un animal de
sacrificio, no podía 832 pagarse el valor del animal, sino que éste debía ser
ofrecido sobre el altar. Pero todos los otros votos podían "redimirse".

Un hombre podía consagrarse a sí mismo o a cualquier persona o cosa sobre la
cual tuviera jurisdicción: esposa, hijos, siervos adquiridos, animales, casas,
campos. Si el santuario no podía recibir el presente -lo que ocurría en muchos
casos -, el hombre podía de todos modos cumplir su promesa pagando el precio de
la redención.

27|3

Lo estimarás.

La suma a pagarse por la redención de una persona había sido establecida por
Dios, y se ajustaba a una escala graduada basada en el sexo y la edad de la
persona a redimiese. Para un varón este precio era de 5 siclos por un niño de
hasta 5 años; 20 siclos, hasta los 20 años; 50 siclos hasta los 60 años; y por
encima de esa edad, 15 siclos. Para la mujer, el precio era aproximadamente la
mitad de estos valores. Sin embargo, si la persona era pobre, no era necesario
atenerse estrictamente a esta escala, porque el precio de la redención podía
ser computado por el sacerdote de acuerdo con la capacidad pecuniaria de la
persona. Debe notarse que aunque existía diferencia en los precios de
redención, esa diferencia se debía a la edad y no a la categoría. El sumo
sacerdote no era estimado de más precio que el jornalero común.

27|9

Y si fuere animal.

Cuando se prometía o dedicaba un animal limpio, éste se tornaba "santo" y no
podía ser trocado ni redimido. Debía ser sacrificado. El que lo había prometido
podría desear cambiarlo por un animal mejor, o acaso por uno peor. Ninguno de
los dos trueques podía hacerse. Si se descubría esta permuta, los dos animales
eran considerados "santos" y ambos debían ser sacrificados.

27|14

Dedicare su casa.

Cuando un hombre dedicaba una casa, el sacerdote la avaluaba, y ese precio
debía permanecer. No podía cambiarse, ni se admitía regateo. El hombre podía
redimirla al precio fijado, más la quinta parte, y entonces sería "suya" (vers.
15).

27|16

La tierra de su posesión.

Si un hombre dedicaba un campo, debía ser avaluado de acuerdo con la cantidad
de semilla necesaria para sembrarlo. En el precio así convenido debía tomarse
en cuenta el año del jubileo (vers. 17), porque entonces volvería al dueño.

27|20

La tierra se vendiere.

El significado de esta declaración no es claro y se ha intentado darle
diferentes interpretaciones. Es probable que signifique que ya había vendido la
tierra a otro hombre antes de dedicarla, y que aunque ya no tenía ningún
derecho de dedicarla, quería recibir crédito por aquello de que no podía
disponer. Si éste fuese el sentido del versículo, tal hombre habría hecho en
principio lo que hicieron Ananías y Safira al pretender dar cierta suma, sin
haberío hecho en realidad.

27|22

La tierra que él compró.

Si una persona le compraba un terreno a su dueño, sólo podía dedicarlo hasta el
año del jubileo, puesto que entonces volvía a su dueño original.

27|26
El primogénito de los animales.

Los primogénitos de todos los animales pertenecían a Dios, y nadie podía darle
a Dios lo que ya era suyo. Ellos ya le pertenecían (Exo. 13: 2, 12; 22: 30).
Sin embargo, podía redimirse un animal inmundo. Si no se rescataba el animal,
debía ser vendido.

27|28

Ninguna cosa consagrada.

La palabra hebrea aquí traducida "cosa consagrada" indica un voto mucho más
solemne que lo que indica la frase castellana. Significa un voto que no puede
quebrantarse ni redimiese y que debe ser observado bajo pena de severo castigo,
aun de maldiciones e imprecaciones. Este fue el tipo de voto que formularon los
hombres que estaban decididos a matar a Pablo: "Se juramentaron bajo maldición"
(Hech. 23: 12). Una cosa consagrada no podía ser redimida. Si se la ofrecía al
Señor, no podía hacerse ningún cambio ni sustitución.

27|30

El diezmo de la tierra.

Puesto que ya pertenecía a Dios, el diezmo no podía ser dedicado. El diezmo del
grano podía ser rescatado, pero no así el del ganado (vers. 33).

27|31

Quisiere rescatar algo del diezmo.

Ha surgido la pregunta si será legítimo retener el diezmo si más tarde se lo
aumenta con la quinta parte adicional. Esta pregunta revela una comprensión
errónea de las palabras de la Escritura. No era el hecho de retener el diezmo
lo que demandaba que se añadiera la quinta parte. Se trataba de pagar el diezmo
en especie, ya fuese trigo, cebada o algún otro producto. Podría darse el caso
de que la persona necesitase el trigo para sembrarlo, prefiriendo, entonces,
pagar en dinero y no en trigo. En estas condiciones podía rescatar el diezmo si
hacía avaluar el trigo y luego pagaba esa suma más la quinta parte. Nunca se
833 contempló la posibilidad de retener el diezmo. Como ya se hiciera notar,
solamente podían redimirse de esta manera los granos y los productos de la
tierra. El ganado no podía rescatarse ni cambiarse.

27|32

Todo lo que pasa bajo la vara.

Los escritores rabínicos dan la siguiente explicación: cuando una persona tenía
que dar a Dios el diezmo de sus ovejas o de sus terneros, encerraba todo el
rebaño en un corral en el cual había una salida angosta, sólo capaz de permitir
salir a los animales uno por uno. El dueño que estaba por dar el diezmo al
Señor se ubicaba junto a esa salida teniendo en la mano una vara mojada en
bermellón u ocre rojo. Las madres de estos corderos o terneros estaban fuera
del recinto. Cuando se abría la puerta, los animalitos corrían en busca de sus
madres. Al pasar los animales por la puerta, el dueño dejaba pasar nueve y
tocaba al décimo con su vara, dejándole una marca de color. No importaba que el
animal fuese de calidad inferior o flaco, perfecto o defectuoso, era recibido
como legítimo diezmo.

27|34

Estos son los mandamientos.

Con estas palabras termina el libro de Levítico, presentando a Dios como la
autoridad que respalda su contenido.

