1|1
Jonás.
En cuanto a la identidad de Jonás, ver la p. 1019.
Amitai.
Este nombre se deriva del Heb. 'émeth, que significa "fidelidad" o "verdad".
Se menciona a Amitai sólo aquí y en 2 Rey. 14: 25.
1|2
Ha subido.
Esta expresión, o alguna similar a ella, se usa para los pecados del mundo
antediluviano (Gén. 6: 5, 11) y de los habitantes de Sodoma y Gomorra (Gén. 18:
20-21). En ambos casos el tiempo de gracia estaba por terminar. Quizá esto
también sucedía en Nínive (ver com. Dan. 4: 17).
Su maldad.
Nahúm llama a Nínive "ciudad sanguinaria, toda llena de mentira y de rapiña"
(Nah. 3: 1; cf. vers. 19). Sin embargo, la ciudad no estaba desahuciada. "No
estaba completamente entregada al mal" (PR 198).
Delante de mí.
Cf. Gén. 18: 20-21. Dios lleva cuentas con las naciones. Cada una tiene su
período de prueba. Dios procura obtener la obediencia de todos los hombres y
de conseguir la cooperación de las naciones para llevar a cabo el programa
divino.
1|3
Se levantó.
Jonás no se levantó para obedecer a Dios sino para desobedecerle. Como el
joven rico, no estaba dispuesto a someter su voluntad a la de Dios (Mat. 19:
21-22). Como "muchos" de los "discípulos" del Señor, Jonás halló que la orden
de Dios era demasiado "dura" para ser cumplida, y por eso -como ellos- creyó
que por lo menos en ese caso no caminaría "con él" (Juan 6: 60, 66). El profeta
no comprendió que cuando Dios coloca una misión sobre los hombres para que la
cumplan de acuerdo con la voluntad divina, los fortalece para que la lleven.
Con cada orden divina viene el poder para cumplirla. El profeta cometió el
error de no poner "primeramente el reino de Dios y su justicia" (Mat. 6: 33).
Debido a que le desagradaba la misión que le había sido dada, estuvo dispuesto
a separarse del servicio de Dios hasta el punto de que -si no hubiese sido
porque intervino la gracia de Dios- podría haber perdido su alma.

De la presencia.
Literalmente, "de delante del rostro de Jehová". ¡Empresa imposible! (Sal. 139:
7-12).
Tarsis.
Generalmente se acepta que Tarsis era la clásica Tartesos, en la costa sur de
España. Era proverbial por su riqueza y mantenía un activo comercio con la
ciudad fenicia de Tiro y con otros países, a los que exportaba plata, hierro,
estaño y plomo (Eze. 27: 12). En ese distante y activo lugar Jonás esperaba
huir de su deber y acallar la voz de su conciencia.
A Jope.
El actual puerto marítimo de Jaffa, a unos 54 km al noroeste de Jerusalén, y
una de las ciudades más antiguas del mundo. Era el único puerto de alguna
importancia que pertenecía a los judíos. Por Jope se trajo a Jerusalén la
madera para la construcción del templo de Salomón (2 Crón. 2: 16) y también
para su restauración (Esd. 3: 7).
1|4
Un gran viento.
El Señor no abandonó a Jonás aunque el profeta trataba de huir de él. "Mediante
una serie de pruebas y providencias extrañas" procuró que hubiera un cambio en
la voluntad de Jonás y en su conducta (ver PR 198-199).
Es de hacer notar los instrumentos sencillos y naturales mediante los cuales
Dios realizó su voluntad: viento (cap. 1: 4), un gran pez (cap. 1: 17), un
dolor (cap. 2: 10), una calabacera (cap. 4: 6), un gusano (cap. 4: 7), viento y
sol (cap. 4: 8).
Que se partía.
La sentencia podría traducirse, "y el barco pensó romperse". Si se acepta esta
traducción, hay una vívida figura de personificación.
1|5
A su dios.
No se especifican la nacionalidad ni la religión de los marineros.
Probablemente algunos eran fenicios, otros tal vez de diversas naciones, lo que
representaría una variedad de religiones.
Enseres.
Heb. keli, "utensilio", "receptáculo", "equipo". No es seguro si tanto la
carga como los avíos de la nave fueron tirados por la borda.

Interior.
"Fondo" (BJ). Heb. yarkah, "el lado de atrás". Con frecuencia se usa en el
sentido de la parte más remota.
Se había echado a dormir.
"Dormía profundamente" (BJ). Heb. radam, "roncar", 1023 "estar entregado a un
sueño profundo". No se da el origen del profundo sueño de Jonás.
1|6
Patrón de la nave.
Literalmente, "marinero principal". La palabra para "marinero" proviene de una
raíz que significa "atar", de la cual se deriva el sustantivo "cuerda". Aunque
no se dice, se da por sentado que Jonás respondió al pedido.
1|7
Echemos suertes.
Los marineros pensaron que alguien había provocado la ira de los dioses. El
Señor intervino en el método para determinar quién era el culpable, de modo que
"la suerte cayó sobre Jonás".
Acerca de la pregunta de si es correcto o no echar suertes, ver com. Eze. 21:
1|21
1|8
Decláranos.
Esta serie de cortas preguntas pinta un vívido cuadro de la excitación que
había a bordo de ese maltrecho barco.
1|9
Hebreo.
Nombre con el cual con frecuencia eran designados los israelitas por los que no
pertenecían a su raza (Gén. 39: 14; 40: 15; 41: 12; Exo. 1: 16; 2: 7; 3: 18; 1
Sam. 4: 6). En cuanto al origen del nombre, ver com. Gén. 14: 13.
Jehová.
"Yahveh" (BJ). Nombre personal de Dios (ver t. I, pp. 180-181). Los términos
"Dios" (Heb. 'Elohim) y "Señor" (Heb. 'Adonai) son nombres generales que
designan la deidad. La palabra 'elohim se usa con frecuencia para los dioses
falsos (Exo. 18: 11; etc.). De modo que el nombre Yahweh designa
específicamente al Dios verdadero.

Dios de los cielos.
Cf. Gén. 24: 7; Dan. 2: 37, 44.
Que hizo.
Una de las características distintivas, presentada para mostrar la superioridad
del Dios verdadero (Jer. 10: 10-12).
No sabemos si los marineros estaban familiarizados con el poder del Dios de
Jonás mediante un conocimiento previo de él (ver Exo. 15: 13-16; Jos. 5: 1; 1
Sam. 4: 5-9). Pero en esas circunstancias estando amenazados por una muerte
inminente y, sin duda, interpretando el carácter de Jehová de acuerdo con sus
conceptos paganos, quedaron aterrorizados.
1|10
¿Por qué has hecho esto?
Es más una exclamación que una pregunta.
1|11
¿Qué haremos?
Creían que quizá Jonás era el único que conocía a Jehová y que sabía cuál era
el medio para expiar su pecado.
El mar se iba embraveciendo.
"Seguía encrespándose" (BJ). La forma idiomática hebrea aquí empleada muestra
que estaba aumentando el furor de la tempestad.
1|12
Echadme.
No es claro si Jonás habla aquí por inspiración divina. Sea como fuere, su
proceder fue varonil. Prefirió no arrastrar a otros en su desgracia. Aunque
Jonás carecía absolutamente de valor moral (vers. 2-3), no le faltaba valor
físico.
1|13
Aquellos hombres trabajaron.
"Se pusieron a remar con ánimo"(BJ). Quizá había alguna duda de que el Dios de
Jonás requiriera una medida tan extrema.
A tierra.

En los viajes por mar, los antiguos tenían la costumbre de navegar a lo largo
de la línea de la costa, de modo que el barco no estaba lejos de la tierra.
1|14
Te rogamos.
Los marineros temían ofender más a Jehová haciendo morir a uno de sus
adoradores. Sus oraciones fueron dirigidas a Jehová y no a sus dioses.
1|15
El mar se aquietó.
Cf. Mat. 8: 26. La calma vino súbitamente, por lo cual los navegantes
reconocieron que era un acto de intervención divina.
1|16
Temieron... a Jehová.
Tan manifiesto fue el poder de Jehová sobre la naturaleza en este episodio y
tan notable había sido el cumplimiento de las palabras de Jonás (vers. 12), que
no es de admirarse que los marineros reaccionaran de esa forma.
Ofrecieron sacrificio.
Los hombres hicieron lo que, en su limitado conocimiento, pensaron que era lo
más apropiado.
1|17
Tenía preparado.
Heb. manah, "señalar". La palabra se ha traducido "señaló" en Dan. 1: 5, 10.
Un gran pez.
El relato no dice si el pez fue creado para esa ocasión o si el Señor empleó
una variedad que ya existía, que era capaz de tragarse a un hombre. Son vanas
las especulaciones en cuanto a este punto, pues no se identifica la clase de
pez. En hebreo se usa el término genérico para "pez". Al hacer referencia a
este caso en el NT, en Mat. 12: 40, se designa al pez con el Gr. k'tos, que tan
sólo denota un "monstruo marino", y que se ha traducido como "ballena" (RVA),
"gran pez" (BJ). La LXX dice k'tos en Jon. 1: 17.
Tres días y tres noches.
El lapso implicado en esta expresión ha sido muy debatido porque Jesús declaró:
"Porque como estuvo Jonás en el vientre del gran pez tres días y tres noches,
así estará el Hijo del Hombre en el corazón de la tierra tres días y tres
noches" (Mat. 12: 40). Puede demostrarse fácilmente que de acuerdo con la

modalidad hebrea la expresión no significa necesariamente tres 1024 días
completos de 24 horas cada uno, lo que da en total 72 horas. Para un estudio
de este problema, ver com. Mat. 12: 40.
En hebreo, en la LXX y en la BJ el vers. 17 es el primer versículo del cap. 2.
NOTA ADICIONAL DEL CAPÍTULO 1
Nínive, la asiria Ninua, fue una de las más antiguas ciudades asirias. Según
el relato bíblico fue fundada por Nimrod (ver com. Gén. 10: 11). La evidencia
arqueológica también atestigua de su gran antigüedad. En su historia de muchos
siglos, Nínive fue varias veces la capital del reino asirio. Alcanzó su máxima
importancia durante el período imperial, entre los siglos IX a VII a. C.,
especialmente durante el reinado de Senaquerib, que la convirtió en la ciudad
más gloriosa de su tiempo. Por las descripciones que hace Senaquerib de su
trazado general y de los palacios de la ciudad, se dispone de un claro cuadro
de la antigua metrópoli. Desde 612 a. C., cuando los babilonios y los medos
destruyeron completamente a Nínive, la ciudad ha yacido en ruinas. Aun su
ubicación fue olvidada hasta que fue descubierta de nuevo a mediados del siglo
XIX (ver t. I, pp. 116-117).
Nínive estaba en la margen oriental del río Tigris frente a la actual ciudad de
Mosul. Antiguamente el río corría a lo largo del muro occidental de la ciudad
y así formaba una protección adicional por ese lado. Desde entonces ha
cambiado su curso, y ahora corre a unos 1.200 m al oeste de su antiguo lecho.
Dos montículos de ruinas dentro de la zona de Nínive cubren los palacios
principales y templos de la antigua ciudad. Uno de ellos es Nebi Yunus, bajo
el cual está enterrado el palacio de Esar-hadón. El otro montículo, Kuyunyik,
contiene las ruinas de los palacios de Senaquerib y Asurbanipal. Nebi Yunus
apenas ha sido tocado por la pala. Hay en este sitio una aldea así como la
tumba tradicional musulmana del profeta Jonás, lo que hace imposible que los
arqueólogos perturben este montículo. Por otra parte, varias expediciones han
trabajado en Kuyunyik. Botta comenzó el trabajo en este montículo en 1840.
Desde entonces se han desenterrado partes de los palacios de Senaquerib y de
Asurbanipal. Layard y Rassam encontraron en el palacio de Asurbanipal una
biblioteca real de unas 20.000 tablillas que ahora es uno de los principales
tesoros del Museo Británico. Esos textos han proporcionado valiosa información
concerniente a la historia, la cultura y la religión de los pueblos antiguos de
la Mesopotamia.
El tamaño de la antigua Nínive se puede establecer con bastante exactitud
debido a que las murallas de la ciudad todavía son claramente visibles aun en
su estado ruinoso. Esas murallas se pueden ver desde una gran distancia en
forma de montículos extendidos, interrumpidas por brechas donde estaban las
puertas. Su perímetro alcanza a unos 12 km, y tiene una superficie de 663
hectáreas, que en el mapa aparece como un rectángulo irregular y alargado (ver
p. 1026).
Un prisma octagonal de arcilla, de Senaquerib, que describe las construcciones
del rey, nombra 15 puertas de la ciudad, de las cuales 7 estaban en las
murallas del sur y del este, 3 en la muralla del norte y 5 en la del oeste.

Durante sus excavaciones, Henry Layard encontró una de las puertas del norte
relativamente bien conservada. A cada lado de la puerta había enormes toros
que él dejó en su posición original. Los visitantes todavía pueden verlos
allí. Dos montículos en la muralla, encima de dos atalayas, alcanzan una
altura de unos 20 m. La muralla del este, ligeramente curva, tenía unos 5 km de
longitud, la del oeste 4 km, la del norte 2 km y la del sur casi 1 km. De
acuerdo con la descripción de Senaquerib, la muralla tenía unos 12 m de espesor
y unos 20 m de altura. Desde el este, Nínive no sólo estaba protegida por sus
murallas sino además por varios terraplenes paralelos, cuyos restos son todavía
visibles.
Algunos calculan que la población total de la ciudad amurallada podría
estimarse en 160.000. No se sabe cuánta gente vivía fuera de la ciudad. Muchos
comentadores han interpretado la referencia de Jon. 4:11 a las 120.000 personas
que no podían discernir entre su mano derecha y su izquierda como que sólo se
aplica a niños pequeños. Por lo tanto, han calculado que la población total de
Nínive debe haber estado entre 600.000 y 2.000.000 de habitantes. Puesto que
una población tan grande no podía haber vivido dentro de Nínive, han pensado
que ciudades 1025 como la ciudad de Sargón", ahora Jorsabad, a unos 20 km al
noreste de Nínive, y Cala, ahora llamada Nimrud, en la confluencia del gran Zab
y el Tigris a unos 30 km al sur de Nínive, estaban incluidas en la Nínive de
Jonás. Sin embargo, esas ciudades, aunque pertenecían a Asiria, eran unidades
separadas con sus propios muros protectores y su administración, y nunca se
incluyen en Nínive en los antiguos registros históricos.
Por lo tanto, algunos comentadores modernos, que creen que las "ciento veinte
mil personas" (cap. 4: 11) sólo se refieren a los niños, y que el autor de este
libro las ubica en la Nínive propiamente dicha, afirman que el libro es
ficticio. Considerando el tamaño real de la ciudad, sería mejor interpretar
que el cap. 4: 11 se refiere a personas que no podían distinguir entre el bien
y el mal (ver allí el comentario). Si 120.000 fuera aproximadamente la
población total de la ciudad propiamente dicha, ésa sería una cifra razonable
pues la moderna Mosul -que sólo es un poco más grande- tiene más del doble de
esa población.
La declaración de que "era Nínive ciudad grande en extremo, de tres días de
camino" (cap. 3: 3) quizá significa que un hombre hubiera necesitado tres días
para recorrer todo su territorio recorriendo sus calles si quería alcanzar a
toda la población que vivía dentro de sus murallas.
También la declaración de que "comenzó Jonás a entrar por la ciudad, camino de
un día, y predicaba" (cap. 3: 4) difícilmente puede significar que caminó
durante todo un día hasta que llegó a un lugar en la ciudad donde comenzó su
obra de amonestación. Este texto puede entenderse como que se refiere al
comienzo de la obra de Jonás y a la proclamación de su mensaje durante el
primer día con el resultado de que "los hombres de Nínive creyeron a Dios"
(cap. 3: 5).
Debiera además recordarse que para un israelita palestino, Nínive era una
ciudad que no podía compararse en tamaño con ninguna otra ciudad del Asia
occidental conocida por él. Samaria, la capital del reino de Israel, tan sólo
abarcaba unas 8 hectáreas, y ninguna otra ciudad de Palestina era más grande,

con la excepción de Jerusalén (ver la Nota Adicional de Neh. 3). Para la gente
que venía de ese país, Nínive, con sus 660 hectáreas, era "una ciudad grande en
extremo".
2|1
Oró Jonás.
La oración describe la vivencia de Jonás mientras estaba en el vientre del pez.
En ella se reconoce la liberación como un hecho cumplido. Los pasajes que
hablan de oración contestada y de liberación quizá son expresiones de la
vigorosa fe de Jonás en la liberación y de la seguridad de origen divino que le
puede haber sido dada de que se le preservaría la vida.
En la oración de Jonás hay alusiones a ciertos salmos. La mayoría de los
eruditos modernos asignan a esos salmos una fecha posterior al exilio. Por lo
tanto, le dan al libro de Jonás una fecha posterior al exilio. Sin embargo,
los que sostienen que esos salmos se escribieron antes del exilio (ver la
introducción de esos salmos; también el t. III, pp. 623-624), no tienen
dificultad en ubicar el libro de Jonás en el tiempo de Jeroboam II o antes (ver
p. 1019), cuando vivió Jonás según 2 Rey. 14: 25. Las alusiones muestran que
un judío piadoso como -era Jonás estaba familiarizado con las palabras de los
salmos.
Todas las veces que los hijos de Dios están en necesidad, tienen el precioso
privilegio de recurrir a él en procura de ayuda. No importa cuán inadecuado
sea el lugar, el oído misericordioso de Dios está abierto para sus clamores.
No importa cuán desolado y oscuro sea el lugar, el hijo de Dios que ora lo
puede convertir en un verdadero templo.
2|2
En mi angustia.
O, "desde mi angustia" (BJ). Compárese con el clamor del salmista (Sal. 18: 6;
120: 1). Como el hijo pródigo (Luc. 15: 17), en su miserable y desesperada
condición, Jonás fue inducido a volver "en sí", a reconocer su absoluta
impotencia, a aceptar su necedad de rebelarse contra la voluntad de Dios y su
necesidad de la liberación divina.
Me oyó.
Cf. Sal. 50: 15; 107: 6.
Seol.
Heb. she'ol, el lugar simbólico de la morada de los muertos (ver com. Prov.
15: 11).
Oíste.
Ver com. vers. 1.

2|3
A lo profundo.
Jonás está presentando una vívida descripción poética de su horripilante
vivencia.
Tus ondas.
Cf. Sal. 42: 7; 88: 6-7.
2|4
Dije.
Cf. Sal. 31: 22.
Mas aún veré.
La BJ, lo mismo que la LXX, expresa esto en forma de una pregunta: "¿Cómo
volveré a contemplar tu santo templo?" Se puede leer lo mismo en hebreo
mediante un cambio de puntos vocálicos. Parece preferible la pregunta ya que
el contexto indica que no había esperanza en ese momento.
Tu santo templo.
Cf. 1 Rey. 8: 30; Sal. 18: 6; 28: 2; Dan. 6: 10.
2|5
Alma.
Heb. néfesh, quizá aquí en el sentido de "vida" (ver com. Sal. 16: 10). Es
decir, las aguas lo rodearon casi hasta el punto de quitarle la vida (cf. Sal.
69: 1-2).
El alga se enredó a mi cabeza.
Es dudoso que este lenguaje sumamente poético deba interpretarse literalmente.
Jonás está describiendo el destino del que cae en las profundidades y por eso
con dramática intensidad se describe adornado con un turbante de algas.
2|6
Tierra.
Heb. 'érets, que se traduce como "país" con más frecuencia que "tierra". Jonás
quizá aquí designe el "país" del she'ol (ver com. vers. 2) que cierra sus
cerrojos en torno de los que allí entran. A él le parecía que iba a estar allí
"para siempre". Esto no implica que Jonás no creyera en una resurrección
futura. La palabra le'olam traducida "para siempre" denota un tiempo que se

extiende en un futuro indefinido. A veces significa eternidad; otras veces su
duración es limitada por las circunstancias (ver com. Exo. 21: 6). La LXX une
le'olam con "cerrojos": "Descendí dentro de la tierra, cuyos cerrojos son las
barreras eternas".
Sepultura.
Heb. shajath, "fosa", que se usa muchas veces como sinónimo de she'ol para
representar el reino de los muertos (ver com. Prov. 15: 11).
2|8
Vanidades ilusorias.
Jonás contrasta su 1028 feliz experiencia con la triste suerte de los que
adoran ídolos (ver Sal. 31: 6).
Misericordia.
Heb. jésed (ver la Nota Adicional del Sal. 36). Según algunos, Jonás se
refiere al mismo Dios, el único verdadero. Según otros, se refiere a las obras
de Dios de bien y amante bondad que revela a todos los hombres (Sal. 145: 8-9;
Isa. 55: 3; Hech. 14: 15-17).
2|9
Sacrificios.
Ver Sal. 50: 14; Ecl. 5: 4-5.
Salvación.
Cf. Sal. 3: 8; Apoc. 7: 10.
2|10
Mandó.
"Dio orden" (BJ). Dios manda a todos los seres que ha hecho. El conocimiento
de este hecho fundamental es un antídoto contra las falsas teorías acerca de
Dios, que lo presentan como sometido a la ley natural, o lo convierten en una
parte inseparable e ineludible de la naturaleza misma. El concepto bíblico de
Dios es que él es el Creador de la naturaleza, Aquel que -independiente de
ella- dirige y sostiene el universo, Aquel que está por encima de todas las
cosas (ver Job 38; 39; Sal. 19; Col. 1: 12-17; Apoc. 14: 7).
3|1
Por segunda vez.
Sin reproche alguno por la defección anterior de Jonás, el Señor repite la
orden de predicar a los ninivitas. Y esta vez, sin claudicar ante las
inclinaciones humanas, Jonás obedece prestamente la orden celestial y sin más
demoras parte para Nínive.
3|2
Levántate.
Debido a la repetición de esta palabra (cf. cap. 1: 2), algunos eruditos
bíblicos creen que es posible que cuando Jonás fue liberado del "gran pez" fue
a Jerusalén a ofrecer "sacrificios" y a cumplir con los votos aludidos en su
oración de agradecimiento (cap. 2: 9). Esta es una mera conjetura.

En la antigüedad, un barco que fuera de 1029 Jope a Tarsis tal vez seguiría la
línea costera de Palestina hacia el norte. Si lo que sucedió con el acaeció en
los comienzos del viaje, Jonás puede haber estado mucho más cerca de Nínive que
cuando se embarcó (ver com. cap. 1: 13; ver el mapa de la p. 1018).
Proclama.
Heb. qara', la palabra traducida "pregona" en cap. 1: 2.
Que yo te diré.
El mensaje confiado a Jonás es el mismo que se da a cada predicador de la
Palabra. Tan sólo la Palabra de Dios debe ser proclamada desde el púlpito, y
no las palabras humanas (2 Tim. 4: 1-2). En nuestro perturbado mundo de hoy
hay almas ansiosas y perplejas que anhelan recibir el consejo de Dios y no los
inciertos vanos razonamientos y las filosofías de hombres tan falibles como
ellas. Prefieren un "Así dice Jehová" antes que un "Así dice un hombre".
3|3
Se levantó Jonás.
El profeta estaba ahora tan dispuesto a cumplir la comisión que Dios le había
dado como antes estuvo inclinado a eludirla.
En extremo.
"Grandísima" (BJ). Heb. le'lohim, literalmente "para Dios". Expresión
idiomática para indicar suma grandeza. En cuanto al tamaño de la ciudad, ver
la Nota Adicional del cap. 1.
3|4
Camino de un día.
No es preciso deducir que Jonás caminó durante todo un día antes de que
comenzara a predicar. Quizá la declaración registre el primer día de
predicación. Sin duda poco después de haber entrado en la ciudad, Jonás
comenzó su mensaje de amonestación.
De aquí a cuarenta días.
No debe suponerse que estas palabras constituían todo el texto del mensaje de
Jonás. Sin embargo, eran la nota clave de su amonestación.
Destruida.
Heb. hafak, la palabra usada en Gén. 19: 21, 25, 29 para describir la
destrucción de Sodoma.
3|5

Creyeron a Dios.
O, "creyeron en Dios" (BJ). En cuanto a los posibles antecedentes que, según
algunos, contribuyeron al éxito de la predicación de Jonás, ver PP. 1019-1020.
Cilicio.
Vestimentas de burdo material oscuro, tejidas con pelo de cabra, que se usaban
en ocasiones de duelo y calamidad (cf. Dan. 9: 3; Mat. 11: 21; Luc. 10: 13).
3|6
El rey.
Quizá Adad-nirari III (ver pp. 1019-1020). El sentimiento de contrición y
arrepentimiento parece haber surgido espontáneamente del pueblo sin ninguna
orden oficial (vers. 5). Notable espectáculo ver al rey del más poderoso
imperio de sus días humillarse "sobre ceniza" ante la predicación de un profeta
extranjero. ¡Qué reproche para los orgullosos gobernantes y el pueblo de Israel
que persistentemente rehusaban humillarse de corazón ante el impacto de un más
extenso y continuo ministerio profético! (cf. 2 Rey. 17: 7-18).
3|7
Proclamar.
Cuando la ola de penitencia y humildad que comenzó con el pueblo llegó hasta el
rey, él confirmó el ayuno mediante un decreto oficial. Sus nobles se le
unieron en la promulgación de ese decreto, lo que indica que su espíritu
coincidía con el del rey en esa crisis.
Y animales.
Extraño decreto, pero recuérdese que procedía de un rey pagano que sólo había
recibido parte de la luz. Un hecho similar se refiere en el libro apócrifo de
Judit, tal vez escrito en el siglo II a. C.: "Todos los hombres de Israel
clamaron a Dios con gran fervor, y con gran fervor se humillaron; y ellos, sus
mujeres, sus hijos y sus ganados, los forasteros residentes, los jornaleros y
los esclavos, se ciñeron de saco" (Judit 4: 9-10, BJ). Herodoto informa que en
una oportunidad los persas se cortaron el cabello y también el pelo (crines y
colas) de sus caballos y bestias de carga en una ocasión de duelo general (ix.
24). Pero no sabemos hasta qué punto esas prácticas pueden haber reflejado las
costumbres asirias.
3|8
Conviértase.
Es decir, los hombres. Los actos religiosos externos no tienen valor
espiritual a menos que estén acompañados por una sincera reforma interior del
carácter.

Rapiña.
"Violencia" (BJ). Cf. Amós 3: 10.
3|9
¿Quién sabe?.
Es dudoso que Jonás diera seguridad alguna de una posible revocación del
decreto divino. Su ira cuando la ciudad fue perdonada (cap. 4: 1) indica que
no lo había hecho. Sin embargo, comprendía bien el carácter misericordioso de
Dios (cap. 4: 2).
3|10
Se convirtieron.
Cf. Mat. 12: 41; ver PR 268.
Se arrepintió.
Las circunstancias son las que cambian y no Dios (Jer. 18: 7-10; Eze. 33:
13-16). En realidad, sus anuncios de castigos con frecuencia son profecías
condicionales (ver com. Eze. 25: 1). En cuanto a la forma en que Dios se
arrepiente, ver com. Gén. 6: 6; 1 Sam. 15: 11. Dios habla a los hombres en un
lenguaje humano. 1030
4|1
Se apesadumbró.
"Se disgustó" (BJ). Literalmente, "fue mal para Jonás, gran mal". El cap. 4
muestra un notable contraste entre la impaciencia del corazón humano y la
longanimidad de Dios. Jonás estaba más que disgustado; estaba muy indignado
porque Dios se arrepintiera "del mal" (cap. 3: 10). En vez de regocijarse
porque la gracia de Dios había perdonado a los arrepentidos ninivitas, permitió
que su orgullo egoísta y pecaminoso resistiera ese hecho. Creyó que, al no
cumplirse lo que había predicho, sería considerado como un falso profeta. Para
él, su reputación valía más que todos los habitantes de la capital asiria.
También pudo haber pensado que el conocimiento que tiene el Señor del futuro se
desacreditaría entre los paganos al no cumplirse esta profecía.

Se enojó.
La misericordia de Dios con los ninivitas (cap. 3: 10) enfureció a Jonás. La
misericordia divina le había protegido la vida cuando él fue desobediente, pero
se puso celoso cuando Dios extendió esa misma misericordia a otros.
4|2
Oró
¡Cuán diferentes eran las circunstancias de esta oración comparadas con las del
cap. 2, y cuán diferente el espíritu que la movía! Entonces pidió vida en
oración; ahora pedía muerte. Entonces estaba humilde, ahora enojado.
4|3
Me quites la vida.
Cuán diferente el pedido que le hacía Jonás a Dios del que le hizo 1031 Moisés.
Este, con verdadero espíritu de abnegación, estuvo dispuesto a que su nombre
fuera borrado con tal que su pueblo pecador pudiera vivir (Exo. 32: 31-32).
Jonás se entregó a un completo desánimo.
4|4
Enojarte.
La ira de Jonás provenía del egoísmo y no de una noble indignación como la que
impulsó a Jesús a expulsar a los cambistas del templo (Juan 2: 13-17). Por su
precipitación, el profeta se despojó de una gran bendición (cf. Prov. 14: 29;
16: 32).
4|5
Hasta ver.
Algunos creen que Jonás interpretó la pregunta: "¿Haces tú bien en enojarte?"
(vers. 4) como que implicaba que, en su prisa, había juzgado mal la intención
divina, y por lo tanto había todavía la posibilidad de que Nínive fuera
destruida. Otros creen que Jonás pudo haber creído que el arrepentimiento del
pueblo no era sincero, y que Dios lo castigaría después de todo. Más bien
podría ser que su reacción meramente reflejaba su terca actitud e insistencia
de que Dios cumpliera lo que había amenazado.
4|6
Preparó.
Heb. manah, "ordenar".
Calabacera.

Heb. qiqayon, una planta desconocida. Se han sugerido varias identificaciones,
tales como la planta de ricino (BJ), cierto pepino, étc. La planta creció
milagrosamente, y es innecesario identificarla con cualquier planta que crece
con rapidez, aunque puede haber sido una variedad bien conocida en esas
regiones, tal vez la no identificada kukkanitu del idioma acadio.
Malestar.
Heb. ra'ah, palabra genérica que representa mal, desgracia, dificultad,
aflicción. El malestar de Jonás no era tanto físico como mental y espiritual,
debido a la molestia, la humillación y el chasco que creía que estaba
sufriendo.
4|7
Preparó.
Ver com. vers. 6.Se secó.
Con cuánta frecuencia en la experiencia humana, cuando un nuevo día de gozo y
alegría parece estar por despuntar, se presenta el gusano de la desgracia o del
dolor para convertir la esperanza en desesperación.
4|8
Preparó.
Ver com. vers. 6.
Recio.
Heb.jarishith, palabra que sólo aparece aquí y que quizá significa "abrasador".
"Sofocante" (BJ).
4|9
Mucho me enojo.
"Me parece bien irritarme" (BJ). Impaciente y tercamente el profeta
justificaba su ira y resolución de morir. Dios procuraba que se provocara en
él una actitud razonable.
4|10
Tuviste tú lástima.
Jonás, el airado y despiadado profeta, estaba dispuesto a compadecerse de una
baladí calabacera de poco valor y a preservarle la vida -aunque no le había
demandado trabajo ni esfuerzo-, pero no estaba dispuesto a mostrar la misma
consideración con los habitantes de la gran ciudad de Nínive. La LXX traduce
la primera parte del versículo así: "Y el Señor dijo: Tú tuviste compasión de
la calabacera, por la cual tú no has sufrido, ni la hiciste crecer".

Jonás estaba airado cuando Dios no destruyó a los ninivitas (vers. 1, 4), y
enojado cuando Dios permitió que se secara la calabacera (vers. 9). ¡Qué
distorsionado sentido de los valores! A Jonás le importaba más la calabacera
que los ninivitas.
4|11
Ciento veinte mil.
En cuanto a la población de Nínive, ver la Nota Adicional del cap. 1.
Que no saben discernir.
Algunos han aplicado esta expresión a los niños pequeñitos que no tenían
todavía edad suficiente para determinar qué mano era más fuerte y más útil. Si
se calcula que esos niñitos representaban un quinto de la población, Nínive
habría sido una ciudad de unos 600.000 habitantes. Esta cifra es demasiado
grande y no puede hacérsela corresponder con el tamaño que se conoce de la
antigua ciudad. Pareciera que es mejor considerar la expresión "que no saben
discernir" como metafórico, que se aplica a los que tenían un conocimiento
imperfecto del bien y del mal. Si la expresión se considera como literal,
entonces se trataría de Nínive y sus alrededores (ver la Nota Adicional del
cap. 1).
