1|1

Profecía.

"Carga" (RVA). Heb. maÑÑa', "carga" o "dificultad". En sentido técnico, como
aquí, "pronunciamiento", "oráculo". 1059

Nínive.

Capital de Asiria. Hay una descripción de la ciudad en la Nota Adicional de
Jon. 1; ver el mapa de la p. 1026.

Elcos.

Lugar que no ha sido identificado con precisión. Una tradición tardía y poco
fidedigna identifica a Elcos con Alkush, pueblo de Asiria, y afirma que Nahúm
nació de padres exiliados. Más verosímil es la identificación de Elcos con
Elkesi en Galilea. Algunos sugieren que la relación de Nahúm con Galilea se
demuestra con el nombre Capernaúm, vocablo transliterado del hebreo y que
significa "aldea de Nahúm". Otra tradición es que Elcos estaba cerca de Bet
Guvrin o Eleuterópolis, en la parte baja de Judá. Ya fuera que el profeta
hubiera nacido en Galilea o no, lo más probable es que posteriormente vivió en
Judá y profetizó allí.

Los vers. 1-10 constituyen un poema en forma de acróstico. Esta forma literaria
se menciona en el t. III, p. 629. Parece que Nahúm empleó las 15 primeras
letras del alfabeto, pero con algunas irregularidades.

1|2

Celoso.

Para ilustrar la parte que le cupo a Dios en la destrucción de Nínive, se
presenta su justicia en los vers. 2-6, y se demuestra su poder por el dominio
que tiene sobre el mundo material. Debiera entenderse el lenguaje empleado
teniendo en cuenta que Dios con frecuencia se adapta al lenguaje y a las
experiencias de los hombres (cf. Jer. 51: 14; Amós 4: 12; 6: 8).

Se venga.

Dios no es movido por el impulso vengativo que caracteriza al hombre pecador,
sino por sin santo deseo de defender la rectitud y castigar a los que se oponen
a ella.

Guarda enojo.

En este pasaje, la LXX reza: "Y él quita a sus enemigos".

1|3

Tardo para la ira.

Ver Exo. 34: 6-7. La misericordia divina no es una prueba de debilidad sino de
fortaleza. Los hombres pueden ser "tardos para la ira" contra la iniquidad como
resultado de su dureza e insensibilidad moral. En este sentido son dignos de
compasión y no de admiración. Por otro lado, Dios demora la manifestación de su
ira contra el pecado y el pecador, porque no quiere "que ninguno perezca" (2
Ped. 3: 9). Concede tiempo para el arrepentimiento. Aun cuando sus ofertas de
misericordia son rudamente despreciadas, está poco dispuesto a castigar. "¿Cómo
podré abandonarte?"(Ose. 11: 8), es el clamor de su gran corazón amante. Sin
embargo, "no tendrá por inocente al culpable", y los que persisten en la
iniquidad deben cosechar los resultados.

Torbellino.

Se simboliza el poder de Dios como si se exhibiera en los elementos.

1|4

Amenaza.

Una demostración del poder de Dios, tal como sucedió en el cruce del mar Rojo
(Exo. 14: 21; Sal. 106: 9).
Ríos.

Se presenta a Dios como quien tiene completo dominio sobre los elementos de la
naturaleza. Cf. Sal. 107: 33; Isa. 50: 2.

Basán.

Esta región era notable por sus ricos pastos y grandes rebaños (cf. Deut. 32:
14; Sal. 22: 12; Eze. 39: 18).

Carmelo.

Cadena montañosa cerca de la costa mediterránea, con abundante agua (ver com. 1
Rey. 18: 19).

Líbano.

Renombrado por sus cedros.

1|5

Los montes tiemblan.

Aquí el profeta presenta un cuadro realmente pavoroso del poder de Dios.

Todos los que en él habitan.

En los vers. 36 se describe el poder de Dios y, por lo tanto, su capacidad para
realizar la predicha destrucción de Nínive (ver PR 269). manifestación del
poder de Dios que aquí se describe se verá en una escala mucho mayor en ocasión
de la segunda venida de Cristo (PP 100).

1|6

Como fuego.

Ver Deut. 4: 24; Jer. 7: 20. En lugar de "su ira se derraman como fuego", la
LXX reza: "Su ira disuelve los reinos".

Se hienden las peñas.

Mejor, "se quiebran ante él" (BJ).

1|7

Bueno.

Que Dios es "bueno" en su carácter y en su proceder quedó plenamente demostrado
por Aquel que era Dios encarnado (Juan 10: 11; Hech. 10: 38). Nahúm fue un
mensajero de destrucción para los asirios, y al mismo tiempo fue un ministro de
consuelo y alivio para su propio pueblo, a quien aseguró que el Señor sería su
"fortaleza en el día de la angustia" (Sal. 61: 2-3).
1|8

Inundación impetuosa.

Quizá esto represente metafóricamente la completa destrucción que vendría sobre
Nínive mediante una invasión enemiga (ver Isa. 8: 7; cf. Dan. 11: 26, 40). A
todas las naciones, tanto modernas como antiguas, llega esta misma advertencia
de castigo que, a la larga o a la corta, descenderá sobre todos los que se
exaltan contra Dios (PR 270). Se estaba terminando rápidamente el tiempo de
gracia para Nínive, y Nahúm predijo una destrucción que pronto llegaría.

Sus adversarios.

Esta traducción corresponde con la LXX. En hebreo dice "su lugar". 1060 Por el
contexto, evidentemente se trata de Nínive (vers. 1).

1|9

Pensáis.

Heb. jashab, "suponer", "juzgar", "imputar" o "idear". Aquí el profeta advierte
a los asirios que su jactancia contra Dios era lo peor que podían hacer (Isa.
10: 8-11; 36: 18-20). Nahúm conforta a los suyos con el pensamiento de que Dios
cumplirá lo que promete.

Consumación.

La repetición de este pensamiento ("consumirá" en el vers. 8), hace resaltar la
seguridad de la caída de Nínive, pues el castigo que Dios traerá sobre los
asirios será tan completo y permanente, que nunca más, no por "dos veces",
podrán oprimir al pueblo de Dios. Aunque Nahúm aquí específicamente se refiere
a la caída de Asiria, también puede pensarse que sus palabras describen la
suerte final de todos los impíos de quienes Asiria es un símbolo. Cuando sean
finalmente raídos de la tierra con el castigo final, nunca más vivirán de
nuevo; no perdurarán (Sal. 37: 6-11, 38; Mal. 4: 1; 2 Ped. 3: 10-13; Apoc. 20:
12 a 21: 5). Entonces será gloriosamente cierto que "la tribulación" (RVA), "la
angustia" (BJ) del pecado no perturbará nunca más al universo de Dios (CS 558).

1|10

Espinos.

Ver Núm. 33: 55; Jos. 23: 13. Aunque el ejército asirio formara un frente tan
impenetrable como un cerco de espinos, Dios fácilmente los vencería (Isa. 27:
4).

Embriaguez.

El caso de Asiria sería paralelo con el de Babilonia en algunos respectos (cf.
Dan. 5: 1). Sea como fuere, sin duda los asirios eran inclinados a los festines
y a la embriaguez (Diodoro ii. 26).
1|11

De ti salió.

Como Dios se dirige a Nínive, esto quizá se refiera a su rey (Isa. 36: 4-10,
18-20).

Consejero perverso.

Literalmente, "consejero de Belial" (BJ). Ver com. 1 Sam. 2: 12; 25: 17.

1|12

Reposo.

Heb. shalem, "pacífico", "intacto" o "completo". El contexto favorece el
significado "intacto" o "completo", antes que el de "pacífico" o "reposo", a
menos que el pensamiento sea que los asirios están engañosamente "quietos",
complacidos en su excesiva y altiva confianza. La BJ traduce: "por más
incólumes que estén".

El pasará.

Ver Isa. 27: 4.

1|13

Su yugo.

Sin duda esto se refiere a que Judá sería tributario de Asiria (2 Rey. 18:
13-16; 2 Crón. 33: 11). Aunque Judá se libró de la suerte de Israel en los días
de Ezequías, la poca libertad que retuvo se debió tan sólo a la tolerancia de
Asiria, y sus "coyundas" de sujeción a Asiria únicamente se quebrantaron cuando
fue destruido ese imperio.

1|14

Acerca de ti.

Aquí el profeta se dirige a Asiria y predice su destrucción.

Tu sepulcro.

El de Asiria (ver Eze. 32: 22-23).

Vil.

Más bien, "liviano", o "de ningún valor".

1|15
Buenas nuevas.

Exclamación de gozo por la derrota del enemigo del pueblo de Dios (ver com.
Isa. 52: 7). Nah. 1: 15 es el vers. 1 del cap. 2 tanto en hebreo como en
siríaco. Así también en la BJ.

Celebra... tus fiestas.

Con el restablecimiento de la paz, una vez más sería posible que el pueblo de
Judá celebrara las grandes festividades religiosas (ver com. Exo. 23: 14-17;
Lev. 23: 2; Deut. 16: 16). El profeta Nahúm suplica a su pueblo para que de
todo corazón participe del espíritu de esas solemnes ocasiones a fin de que
Dios pueda bendecir y prosperar a la nación (ver las pp. 28-30).

Votos.

Agradecidos por su liberación, los israelitas debían cumplir con los votos que
habían hecho en tiempos de angustia y peligro.

A pasar.

Ver el vers. 12.

Pereció del todo.

Ver com. vers. 9.

2|1

Destructor.

Otra vez el profeta se dirige al pueblo de Asiria (ver com. cap. 1: 14) para
amonestarle por su inquietante futuro. El contexto demuestra (cap. 1: 1; 2: 1,
8; 3: 1; etc.) que en el cap. 2 se describe la caída de Nínive.

Contra ti.

Cuando las fuerzas atacantes rodearan la ciudad, sus habitantes las verían
claramente y comprenderían su peligro.

Guarda la fortaleza.

Con un tono levemente irónico, el profeta amonesta a los habitantes de Nínive a
que se preparen para el asedio final de la ciudad, aunque tales preparativos
serían en vano.

2|2
Restaurará.

Podría considerarse que la gloria de Jacob, anteriormente arrebatada por los
asirios, ahora ha sido restaurada mediante la destrucción de estos enemigos.

Saqueadores.

Los asirios habían asesinado y saqueado al pueblo escogido de Dios, y a su vez
serían asesinados y saqueados por sus vencedores.

2|3

Valientes.

Quizá una referencia a los sitiadores de Nínive.

Enrojecido.

Tal vez los escudos eran rojos, o su cobertura de bronce o cobre parecía roja.
Podría ser que significara que los escudos se enrojecerían con la sangre de los
muertos.

Antorchas.

Heb. peladoth, palabra que únicamente aparece aquí en el AT y cuyo significado
es dudoso. Por medio de una comparación con el árabe y el persa, algunos
sugieren el significado "acero", lo que permite que la frase se traduzca "con
fuego de acero". Sin embargo, esto es dudoso. La traducción "antorchas" se
logra mediante una transposición de las primeras dos consonantes de peladoth.
El enemigo vencedor no trataría de tomar la ciudad ocultamente. El profeta
describe gráficamente una escena de gran brillo. Esto podría referirse a los
adornos de los carros, las armas de los soldados, los arreos de los caballos,
todo lo cual brillaría al sol y daría la apariencia de destellos de luz.

Se prepare.

Podría referirse a Dios, a quien se representa como reuniendo la hueste para la
batalla (Isa. 13: 4; ver com. Isa. 13: 6 )1062. Algunos creen que se refiere al
comandante de las fuerzas enemigas.

Hayas.

Heb. berosh, que se identifica con el enebro fenicio, similar al ciprés. Un
cambio de una letra en las consonantes hebreas (ver t. I, p. 25) da la variante
"caballería", "corceles", "jinetes" (BJ). La LXX concuerda con este cambio pues
traduce: "Los caballos serán lanzados a la confusión". En la BJ esta oración se
traduce así: "Son impacientes los jinetes".

2|4

Carros.
Heb. rékeb, vehículos de dos ruedas, de diversas clases, tirados por caballos.
Los carros se usaban casi exclusivamente con propósitos militares (ver com.
Exo. 14: 9) y para ocasiones de gala (ver com. Gén. 41: 43). Aunque hay pruebas
arqueológicas de que se usaban carros para llevar a signatarios gubernamentales
en misiones oficiales, no hay prácticamente nada que indique que se usaban para
transporte privado común.

Se precipitarán.

Literalmente, "procederán locamente", de una raíz hebrea que significa "estar
enloquecido".

Con estruendo.

Aquí se indica la fuerza abrumadora de los ejércitos que atacan a Nínive. Los
vehículos de guerra atacarían "con estruendos". Todo el contexto de este
capítulo indica claramente que Nahúm estaba describiendo la captura de Nínive
con vívido lenguaje.

Antorchas.

Heb. lappid, la palabra comúnmente usada para antorchas o lámparas (Gén. 15:
17; Juec. 7: 16; etc.; ver com. Nah. 2: 3).

2|5

Sus valientes.

O, "poderosos". Es evidente que el rey asirio encarga a los jefes de su
ejército que defiendan las murallas de la ciudad. Movidos por la confusión, o
quizá estando sólo a medias en su juicio, se atropellan "en su marcha".

Defensa.

Heb. sokek, algún tipo de protección para los asediadores.

2|6

Puertas.

Aquí hay una referencia simbólica al asalto del enemigo o a la inundación
literal de la ciudad. Sin embargo, son escasos los detalles. Algunos sostienen
que la profecía se cumplió en el caso descrito por el historiador griego
Diodoro (ii. 26-27), quien informa que Nínive fue capturada debido a una
inundación excepcionalmente grande del Eufrates (¿Tigris?), que destruyó parte
del muro y abrió la ciudad a los medos y babilonios.

Destruido.

Quizá deberá tomarse simbólicamente, en el sentido de que el palacio sería
debilitado y que quedaría impotente para ofrecer cualquier resistencia eficaz
ante el enemigo.

2|7

La llevarán.

Heb. nahag. En la forma que aquí aparece también puede traducirse "gemir" o
"lamentar", lo que concuerda mejor en el contexto aquí.

Como palomas.

Es decir las criadas gemirían como palomas (Isa. 38: 14; 59: 11; Eze. 7: 16).

Golpeándose.

Literalmente, "tamborilear"; es decir, golpear sobre un tamborilete o tambor de
mano (ver t. III, pp. 32-33). Golpear o "tamborilear" sobre el pecho describe
expresivamente un profundo y acerbo dolor (Luc. 18: 13; 23: 48).

2|8

Nínive.

El hebreo del vers. 8 es oscuro.

2|9

No hay fin de las riquezas.

Algunos documentos griegos afirman que los despojos de "plata" y "oro" sacados
de Nínive fueron excepcionalmente grandes en cantidad y en valor. No es de
sorprenderse que los vencedores hallaran sin botín tan rico en la ciudad que
había "despojado" con tanta frecuencia a otras (2 Rey. 15: 19-20; 16: 8-9,
17-18; 17: 3; 18: 14-16; etc.).

2|10

Vacía, agotada y desolada.

Heb. buqah umebuqah umebullqah . "Desolación, devastación y destrucción" es un
intento de reproducir en castellano la vigorosa aliteración del hebreo que
describe la completa ruina de Nínive (ver com. Amós 5: 5).

Corazón desfallecido.

Expresión que denota temor y desesperación (Jos. 7: 5; Isa. 13: 7; Eze. 21: 7).

Temblor de rodillas.

Cf. Dan. 5: 6.

Rostros demudados.
Ver com. Joel 2: 6.

2|11

Guarida de los leones.

En los vers. 11 y 12 el profeta emplea la figura de un león para describir el
poder de Asiria (cf. Jer. 50: 17; PR 198; ver com. Jer. 4: 7). Vívidamente
muestra cómo Nínive, mediante sus conquistas, conseguía despojos "en
abundancia" (vers. 12) para su pueblo.

2|13

Contra ti.

Cf. Nahúm 3: 5; Jer. 51: 25; Eze. 38: 3. La destrucción de Nínive se produjo
después de que ella dejó que transcurriera su tiempo de gracia sin arrepentirse
en forma duradera. Había cesado la paciencia divina (PR 269).

Jehová de los ejércitos.

Ver com. Jer. 7: 3.

Leoncillos.

Aquí evidentemente se trata 1063 de los guerreros de la ciudad (ver com. vers.
11).

Mensajeros.

Quizá se refiera a los que llevaban las órdenes reales a los jefes civiles y
militares (2 Rey. 18: 17-19; 19: 23).

3|1

Ciudad sanguinaria.

Es decir, un lugar donde se vertía sangre por cualquier motivo y evidentemente
sin ningún escrúpulo (Eze. 24: 6, 9; Hab. 2: 12). En los monumentos asirios se
ven muchísimos ejemplos de cómo los cautivos eran desollados, decapitados, 1064
empalados vivos, o colgados por pies y manos para que murieran en una lenta
tortura. Estas y otras prácticas inhumanas revelan la crueldad de esta nación.
En sus inscripciones reales continuamente se manifiesta gozo por el número de
enemigos muertos, por cautivos aprisionados, ciudades arrasadas y saqueadas,
tierras devastadas y árboles frutales destruidos.

Rapiña.

Heb. péreq, "pillaje" o "saqueo", que indica la barbarie de los asirios en su
trato con los pueblos vencidos. La parte final del vers. 1 demuestra que los
gobernantes de Nínive eran implacables en saquear a sus víctimas (ver Isa. 33:
1).

3|2

Chasquido... fragor.

El profeta describe los sonidos del avance de los ejércitos sitiadores, así
como antes describió su apariencia (cap. 2: 3-4). Por así decirlo, oye a los
aurigas que hacen chasquear sus látigos, el ruido de las ruedas de los
vehículos, los caballos que galopan y el trepidar de los carros que avanzan.

3|3

Multitud.

Son tantos los muertos, que los guerreros "tropiezan" con ellos y eso los
detiene.

3|4

Fornicaciones.

Una expresión que simboliza idolatría (Eze. 23: 27; Ose. 1: 2; 4: 12-13; 5: 4).
La idolatría fue otra razón de la caída de Asiria. Puesto que la idolatría era
sumamente inmoral, darle el nombre de "fornicación" era muy adecuado (ver com.
2 Rey. 9: 22).

3|5

Contra ti.

Ver com. cap. 2: 13.

Jehová de los ejércitos.

Ver com. Jer. 7: 3.

Descubriré tus faldas.

Literalmente, "voy a alzar tus faldas" (BJ) (cf. Isa. 3: 17; 47: 3; Eze. 16:
37; ver com. Jer. 13: 26). Debido a las "fornicaciones" de Nínive (cf. Nah. 3:
4), Dios la castigaría muy ignominiosamente, como a una ramera.

3|6

Inmundicias.

Heb. shiqquts, "cosa detestable". Vocablo usado generalmente en relación con el
culto a los ídolos.

Estiércol.

"Espectáculo" (BJ). La LXX reza: "Un ejemplo público" (cf. Mat. 1: 19).
Continuando con el símbolo de la "ramera" (Nah. 3: 4), el profeta predice que
Nínive sufriría la ignominia y el mal trato que una mujer tal podría recibir de
la plebe (cf. Eze. 16: 37-40).

3|7
Se apartarán de ti.

Figura que indica que el terrible castigo de Nínive haría que se apartara de
ella el que lo contemplara.

¿Dónde te buscaré?

Pregunta retórica que indica que nadie se compadecería de Nínive puesto que
merecía ser castigada (ver Jer. 15: 5-6).

3|8

Tebas.

Heb. no' 'amón, la ciudad del Dios egipcio Amón, la ciudad de Tebas del Alto
Egipto (Jer. 46: 25; Eze. 30: 14-16). Esta célebre ciudad, con sus tumbas de
reyes, sus colosos y esfinges, sus grandes templos de Karnak (Carnac) y Luxor
con sus macizas columnas y sus peristilos, estaba magníficamente situada sobre
el Nilo, así como Nínive estaba sobre el Tigris. Aquí Nahúm advierte a Nínive
que, a la vista del cielo, no es mejor que Tebas y fácilmente puede correr la
misma suerte. Tebas había sido destruida en 663 a. C. por Asurbanipal, rey de
Asiria.

El mar.

Aquí se usa para referirse al Nilo. En el AT los ríos grandes a veces eran
llamados "mares" (Isa. 19: 5; Jer. 51: 36). La cláusula final sólo significa
que el Nilo, con sus canales, constituía el "baluarte" de Tebas.

3|9

Etiopía.

O Cus, principalmente la Nubia clásica, o el moderno Sudán (ver com. Gén. 10:
6). El rey que gobernaba en Egipto cuando Tebas fue destruida era Tanutamón,
sucesor y sobrino de Taharka - el Tirhaca bíblico-. En el AT Tirhaca es llamado
"rey de Etiopía" (ver com. 2 Rey. 19: 9) porque había pertenecido a la 25.ª
dinastía de Egipto, llamada "etiópica" (ver t. II, p. 54).

Egipto.

El Egipto propiamente dicho, cuya población unida con la de Nubia, constituía
un poder que "no tenía número", o "sin límite" por así decirlo (2 Crón. 12: 3).

Fut.

Muchos egiptólogos piensan que se refiere a Punt, pero los asiriólogos creen
que es parte de Libia (ver com. Eze. 27: 10).

3|10

Fue llevada.
El poder de Tebas y sus recursos al parecer ilimitados, incluso la ayuda de sus
aliados, no la salvaron del cautiverio (ver com. vers. 8).

Estrellados.

Parte del cruel trato al que, con frecuencia, en la antigüedad se sometía a las
ciudades conquistadas (2 Rey. 8: 12; Sal. 137: 9; Isa. 13: 16).

3|11

Tú también.

El profeta vuelve a dirigirse a Nínive.

Serás encerrada.

Quizá signifique que Nínive no demostraría poder para resistir.

3|13

Mujeres.

Los asirios que hasta entonces habían sido osados y valientes, serían como
mujeres en el sentido de que no podrían resistir y derrotar al ejército
sitiador (ver com. Ose. 10: 5). 1065

3|14

Refuerza.

Es decir, refuerza los lugares débiles de las fortificaciones. Hablando con un
dejo de ironía, el profeta exhorta a Nínive para que haga todo lo posible a fin
de prepararse para un largo y duro asedio.

Horno.

Literalmente, "molde de ladrillos" (BJ).

3|15

Allí.

A pesar de todas las medidas tomadas para fortalecer esos lugares vulnerables
de las fortificaciones, el "fuego" consumiría la ciudad. La arqueología ha
demostrado con claridad que la profecía se cumplió literalmente.

Pulgón.

Heb. yéleq, la langosta áptera que se arrastra (Sal. 105: 34; Jer. 51: 14, 27;
Joel 1: 4; 2: 25). Sin duda el profeta usó este símbolo aquí y en el versículo
siguiente para mostrar que la destrucción de Nínive sería tan súbita y completa
como la que causan esos insectos en la vegetación.

Multiplícate.

Aunque los asirios reunieran ejércitos tan numerosos como las hordas de
pulgones o langostas, no les serviría de nada.

3|16

Tus mercaderes.

Nínive estaba ventajosamente ubicada como para realizar un amplio comercio con
otros países. Pero esas relaciones comerciales no le serían de valor. La
destrucción efectuada por sus enemigos sería rápida y completa.

3|17

Tus grandes.

Heb. tafsar, oficial militar o civil (ver com. Jer. 51: 27). El término que
aquí se usa significa militares de alta jerarquía. Con frecuencia esos
militares están dibujados en los monumentos. Así como las langostas quedan
inactivas e inertes en un "día de frío", así también esos caudillos y militares
asirios serían impotentes en la crisis de la ciudad. Lo único que podía hacer
el ejército asirio sería desaparecer sin que se supiera "el lugar" donde había
estado.

3|18

Durmieron tus pastores.

Se representa a los caudillos de la nación como si hubieran estado dormidos
ante sus responsabilidades o como si en realidad hubieran muerto en batalla y
hubieran estado "durmiendo" el sueño de la muerte.

Se derramó.

"Está disperso" (BJ). Habiendo desaparecido sus caudillos, el pueblo de Nínive
no podía ofrecer más una resistencia efectiva ante sus enemigos.

3|19

Medicina.

Literalmente, "disminución" o "alivio".

Fama.

Heb. shema', "noticia" (BJ). Ver Gén. 29: 13; Exo. 23: 1; Deut. 2: 25; etc.
Ante la noticia de la caída de Nínive, se describe a las naciones circunvecinas
como aplaudiendo de gozo porque eso significaría el fin de la continua "maldad"
asiria y su implacable opresión. El profeta termina su mensaje con una nota de
certeza y decisión. Asiria había tenido su tiempo de gracia, pero ahora era
inútil prolongarle la misericordia.

