1|1

Profecía.

"Carga" (VM), "oráculo" (BJ). Heb. masa, "pronunciamiento" (ver com. Isa. 13:
1).

Profeta.

De los otros profetas menores, sólo Hageo y Zacarías declaran que tienen el
título de "profeta".

1|2

¿Hasta cuándo?

El profeta estaba muy angustiado debido a la pecaminosidad de su pueblo y sus
inevitables resultados. Por el lenguaje que emplea, pareciera que Habacuc había
presentado su perplejidad ante Dios durante algún tiempo, y sin embargo Dios no
oía; es decir, aparentemente no hacía nada para detener los males en Judá.
Habacuc quiere decir que está más interesado en la rectitud y la justicia que
lo que Dios parece estar.

Violencia.

Heb. jamas, injusticia, impiedad.

1|3

Destrucción.

Heb. shod, "violencia" o "devastación" que con frecuencia se refiere a
destrucción causada por un saqueo.

Violencia.

Ver com. vers. 2. La última cláusula del vers. 3 dice así en la LXX: "El juicio
ha ido contra mí, y el juez recibe".

1|4

Ley.

Heb. torah (ver com. Deut. 31: 9; Prov. 3: 1).

Debilitada.

Heb. pug, "entumecerse", "estar débil". El profeta atribuía la paralización de
la efectividad de la ley entre los habitantes de Judá al hecho de que Dios no
detenía esa iniquidad. En lugar de "debilitada", la LXX dice "frustrada". Sin
embargo, lo que dice el hebreo del texto masorético está confirmado por la
redacción del texto hebreo citado en el Comentario de Habacuc, descubierto
entre los Manuscritos del Mar Muerto (p. 1069).

Asedia.

Rodea con malos propósitos (Sal. 22: 12-13). Como resultado, los rectos son
víctimas de los impíos y la justicia es "torcida" y pervertida para los rectos.

1|5

Entre las naciones.

Dios responde a la queja del profeta. Le ordena a Habacuc que busque entre las
naciones circunvecinas a aquella que Dios usará para castigar a su pueblo por
sus pecados. La LXX comienza este versículo con "mirad, menospreciadores",
texto que Pablo cita en Hech. 13: 41.

Asombraos.

Cuando el castigo de Dios sobrevenga súbitamente, aterrorizará los corazones.

En vuestros días.

Puesto que Habacuc había preguntado "hasta cuándo" (vers. 2) se permitiría que
continuara esa iniquidad, el Señor le asegura que la ira divina vendría en el
tiempo de los que entonces vivían.

No la creeréis.

Una indicación de la severidad del castigo venidero.

1|6

Los caldeos.

Heb. KaÑdim (ver com. Dan. 1: 4). Ahora se revela que la nación de Babilonia
sería el instrumento de la ira divina. Dios la "levantaría" para que sirviera
a sus propósitos.

Presurosa.

Heb. nimhar, "impetuosa". Esto predice los rápidos movimientos de las
conquistas babilónicas, bien representadas por el símbolo de las "alas de
águila" de la profecía de Daniel (ver com. Dan. 7: 4).

1|7

Su justicia.

Tan poderosos eran los caldeos y tan seguros de sí mismos, que no reconocían a
otro poder sino el propio. Se atribuían a sí mismos sus grandes proezas (ver
Dan. 4: 28-30).

1|8

Leopardos.

Es proverbial la rapidez con que el leopardo captura a su presa (ver com. Dan.
7: 6).

Lobos nocturnos.

O "chacales nocturnos". Estos animales son sumamente feroces por la noche,
cuando merodean en procura de alimento (Jer. 5: 6; Sof. 3: 3).

Se multiplicarán.

El contexto favorece la traducción de la BJ: "galopan" (que concuerda con la
LXX). Es decir, avanzan para vencer.

Águilas.

Heb. nésher, "buitre" o "águila". Moisés había profetizado que si Israel se
apartaba de Dios, el pueblo sería castigado por sus pecados mediante una nación
cuyos caballos serían tan rápidos, que adecuadamente se los compara con águilas
(Deut. 28: 47-50).

1|9

A la presa.

"Para hacer violencia" (BJ). La "violencia" -previamente mencionada como un
pecado de Judá (ver com. vers. 2)- ahora sería el castigo infligido a Judá por
los caldeos.

El terror.. ella.

"El ardor de sus rostros, como un viento del este" (BJ). Toda esta cláusula es
problemática, pues en el texto hebreo hay dos palabras claves difíciles. Dice
en el original: "La megammah de sus rostros qadímah". Megammah podría
significar "totalidad", o "conjunto". Qadímah puede significar "hacia
adelante", "hacia el este" o "viento este". Si se acepta la primera acepción,
se percibe una figura de valor y arrojo. Si se prefiere la tercera, se
interpreta que sería como un viento desértico, caluroso y arrasador (ver com.
Jer. 4: 11; 18: 17). 1073

Megammah sólo aparece aquí en el AT, y debido a la incertidumbre de su
definición, la cláusula entera se ha traducido de diversas formas en varias
versiones.

Como arena.

Símbolo de la gran cantidad de prisioneros y de los despojos que se tomarían.
Esto concuerda muy naturalmente con el símbolo previo del terrible "viento del
este" que forma dunas.

1|10

Escarnecerá.
Desde la altura de su suficiencia propia (ver com. vers. 7), los babilonios
menospreciarían a los reyes y príncipes extranjeros y se reirían de ellos.

Levantará terraplén.

Referencia a los terraplenes de tierra preparados para atacar una ciudad (ver
com. 2 Sam. 20: 15; ver las ilustraciones en el t. II, p. 64). La LXX dice:
"Echa un montículo".

1|11

Pasará.

Puede significar seguir de largo pasando por el país, o pasar todos los límites
orgullosamente.

Ofenderá.

Dios está "ofendido" porque los babilonios atribuyen su éxito a su propia
fuerza y habilidad, convirtiendo a su poder en su Dios (ver com. vers. 7). El
profeta quiere decir que la nación que es usada para castigar a Judá, será
castigada por sus propios pecados.

1|12

¿No eres tú?

Habacuc, hablando por su pueblo, implora a Dios misericordia para que no
perezcan (vers. 12-17). Mirando más allá de las siniestras perspectivas del
presente, el profeta afirma con fe: "No moriremos" (ver PR 285).

Juicio.

Aquí en el sentido de "castigo".

Oh Roca.

Cf. Deut. 32: 31; 2 Sam. 22: 3, 47). Este título hace resaltar el pensamiento
de que Dios es un seguro e inconmovible sostén de su pueblo. La cláusula final
del texto hebreo citado en el Comentario de Habacuc de los Manuscritos del Mar
Muerto (p. 1069), dice: "Oh Roca, como Aquel que lo castiga tú le has
ordenado".

1|13

Muy limpio eres de ojos.

Puesto que la intachable naturaleza de Dios no puede tolerar el "mal" (Sal. 5:
4-6) y no puede contemplar el "agravio" (Sal. 145: 17), el profeta está
perplejo y no puede saber por qué Dios permite que los caldeos sean
"menospreciadores" de su pueblo. Ellos son idólatras y mucho peores - por lo
menos desde el punto de vista de Habacuc- que Judá. Luego, ¿cómo puede Dios, en
justicia, usarlos para castigar a Judá?

1|14

Peces.

El justo con frecuencia es tan mudo e impotente bajo la opresión del impío como
el pez en las redes del pescador.

Reptiles.

Cf. Sal. 104: 25.

No tienen quien los gobierne.

En el Comentario de Habacuc de los Manuscritos del Mar Muerto esta última
cláusula dice: "Como una cosa reptante sobre la cual gobernar" (Gén. 1: 26).

1|15

Sacará.

Quien saca es el "impío" (ver com. vers. 13).

Aquí el profeta muestra simbólicamente la forma en que los babilonios vencen a
las naciones. El aparejo de pesca representa a los ejércitos caldeos. Sin
embargo, esta misma figura podría representar la actividad de cualquier impío.

1|16

Hará sacrificios.

Lenguaje figurado para indicar que los caldeos no reconocían al Dios verdadero,
sino que atribuían su éxito a su propia habilidad (ver com. Hab. 1: 7; cf. Isa.
10: 12-13).

1|17

¿Vaciará?

El profeta pregunta si se permitirá que los caldeos prosigan venciendo para
continuar vaciando "su red" tan sólo para volverla a llenar con los despojos de
la guerra. El vers. 17 del texto hebreo, citado en el Comentario de Habacuc de
los Manuscritos del Mar Muerto (p. 1069), dice: "Por lo tanto, su espada está
siempre lista para matar naciones sin mostrar misericordia".

2|1

Estaré.

Aquí claramente Habacuc demuestra su fe en Dios. Se presenta a sí mismo como
quien ocupa su puesto, a la manera de un vigía (Eze. 3: 17; 33: 7), en algún
lugar alto para poder ver bien a todo en rededor, a fin de advertir lo que se
aproxime.

Fortaleza.

Heb. matsor, "un baluarte", es decir, un lugar desde el cual se puede resistir
un asedio. En el texto hebreo citado en el Comentario de Habacuc de los
Manuscritos del Mar Muerto (p. 1069) esta palabra lleva el sufijo que significa
"mi".

Velaré para ver.

Habacuc se siente seguro de que ha presentado ante Dios una objeción válida al
plan divino de usar a los caldeos como instrumento del cielo contra Judá (cap.
1: 6, 13). Por eso pide una respuesta. Ver la p 1070. 1075

2|2

Escribe.

El Señor responde a la fe de su siervo, y lo anima en su obra. Al tomar forma
escrita, los mensajes de] profeta perdurarían.

Tablas.
Heb. lúaj, tabla o tablilla, generalmente de piedra, a veces de madera. Aquí
probablemente se trate de tablillas puestas en algún lugar público, donde todos
pudieran verlas y leerlas.

Para que corra.

La cláusula dice literalmente: "para que el lector de ellas pueda correr", es
decir" leerlas fácil, fluida y prontamente.

2|3

Por un tiempo.

Mejor, "para su fecha" (BJ). La visión se cumpliría a su debido tiempo (cf.
Gál. 4: 4).

Aunque tardare.

En la LXX aparece así esta última cláusula: "Aunque él demore, espéralo; porque
vendrá ciertamente y no demorará". De acuerdo con el texto hebreo, aunque el
cumplimiento de la visión acerca de la venida de los vencedores caldeos
pareciera demorarse, se cumpliría a su debido tiempo. De acuerdo con el texto
de la LXX, la idea pareciera ser que aunque el enemigo en apariencia se
demorara, vendría tan ciertamente como fue predicho. Se hace alusión al texto
de la LXX, en Heb. 10: 37 y las palabras, junto con una frase de la LXX de Isa.
26: 20, se aplican al segundo advenimiento de nuestro Señor.

La profecía de Hab. 2: 1-4 fue un motivo de gran ánimo y consuelo para los
primeros creyentes adventistas conocidos como milleritas. Cuando el Señor no
vino antes de mayo de 1844 como primero se esperaba, los milleritas quedaron
sumidos en profunda perplejidad. Poco después del chasco inicial, vieron un
significado especial en las palabras del profeta: "Es aún visión para su fecha"
(BJ). "Mas se apresura hacia el fin, y no mentirá; aunque tardare, espéralo".
Confiaron "en el lenguaje del profeta" (1T 52) y prosiguieron proclamando el
clamor de media noche: "¡Aquí viene el esposo; salid a recibirle!" (Mat. 25: 6;
ver CS 443).

2|4

Cuya alma.

La primera parte de este versículo dice así en la LXX: "Si retrocediera, mi
alma no tendría placer en él", texto que corresponde con Heb. 10: 38. Es
interesante notar que el texto hebreo citado en el Comentario de Habacuc
descubierto entre los Manuscritos del Mar Muerto (p. 1069), en este caso
concuerda con el texto masorético.

En su aplicación primaria, estas palabras reprochan al profeta por su
precipitación y falta de fe.

Justo.
Heb. tsaddiq, "correcto", "inocente" o "justo", que se usa con referencia a una
persona o cosa examinada y que se halla en buenas condiciones. Esta última
cláusula manifiesta el carácter del hombre bueno en contraste con el del malo,
descrito en la primera parte del versículo.

Fe.

Heb.'emunah, "constancia", "confiabilidad" o "fidelidad". Se usa aquí para
describir la relación de uno con Dios. La confianza en Dios emana de la
seguridad de que Dios guiará, protegerá y bendecirá a los que cumplen con su
voluntad. Habacuc aquí afirma grandiosamente que el que vive por una fe
sencilla y confía en el Señor, será salvado, pero el alma que "se enorgullece"
por su propia perversidad y orgullo obstinado en el pecado, perecerá.

Donde el texto masorético dice "su" fidelidad, la LXX dice "mi" fidelidad,
siendo Dios mismo el que habla. En la cita de este texto que se encuentra en
Heb. 10:38, relativamente pocos manuscritos del NT siguen a la LXX, puesto que
en la mayoría de los manuscritos no están los posesivos "su" ni "mi" que
modifiquen a "fe". Tanto el texto masorético como el de la LXX se basan en
grandes verdades, pues una persona "vivirá" aceptada a la vista de Dios por su
confianza y fidelidad para con Dios, lo que a su vez se basa en la fidelidad de
Dios en su trato con sus hijos. Es probable que esta variante en los textos se
deba al parecido de la forma de las letras hebreas waw y yod, tal como se
escribían durante el tiempo de la traducción de la LXX. Tal como se escribían
en ese período, esas letras parecían prácticamente idénticas. Usadas como
sufijos de 'emunah, waw significaría "su", y yod "mi".

Aunque en primer lugar este versículo se refiere a los que -debido a su fe en
el Señor- serían salvados de los caldeos y encontrarían paz a pesar de que Judá
fuera destruida, en un sentido más amplio este versículo enuncia una verdad que
es aplicable a todos los tiempos. Más de una vez Pablo emplea esta declaración
del AT como el tema de una disertación sobre la justificación por la fe (Rom.
1: 16-17; Gál. 3: 11; Heb. 10: 38-39).

2|5

Y también.

Otra vez se hace notar el contraste entre el carácter de los impíos, tal como
se presenta en la primera parte del vers. 4, y el carácter de los rectos,
presentado 1076 en la parte final del mismo versículo.

Dios enumera los pecados de Babilonia (cap. 2: 5-19). Sabe que los babilonios
son traidores e impíos, como lo presenta Habacuc (cap. 1: 13). Sin embargo,
Dios todavía rige los asuntos de la tierra, y todos los hombres -incluso
Habacuc- harían bien en callar "delante de él" (cap. 2: 20).

Vino.

"Riqueza" (BJ). El texto hebreo citado en el Comentario de Habacuc de los
Manuscritos del Mar Muerto (p. 1069) dice hon, "poder" o "riqueza", en lugar de
"vino".

Soberbio.

O "altivo".

Seol.

Simbólicamente se presentan a la muerte y al Seol como que fueran insaciables
(Prov. 27: 20; Isa. 5: 14), y así también los babilonios reunieron y juntaron
para sí "todas las gentes" y "todos los pueblos".

2|6

Todos éstos.

Las '"naciones" y los "pueblos" (vers. 5) vencidos por los babilonios.

Refrán.

Ver com. Miq. 2: 4.

Prenda.

Heb. 'abtit, palabra que sólo aparece aquí en el AT y que ahora generalmente se
considera que significa "prendas", es decir vestimentas u otras cosas dadas
como garantía por deudas. En otras palabras, se hace la pregunta: "¿Hasta
cuándo continuará acumulando Babilonia lo que debe en derecho y justicia a sus
pueblos subyugados, antes de que esas prendas tengan que ser rescatadas
mediante una airada retribución aplicada a los habitantes de Babilonia?"

2|7

Deudores.

Aquellos a quienes los babilonios habían perjudicado se levantarían y los
atacarían. Históricamente, fueron los medos y los persas quienes saquearon a
los caldeos y destruyeron su imperio.

Despojo.

Ver Jer. 50: 9-10.

2|8

Te despojarán.

En su venganza, "todos" los pueblos tomados y saqueados por los babilonios
-principalmente los medos y los persas- destruirían a los caldeos (Isa. 21: 2;
33: 1). La captura de Babilonia vengaría la "sangre" que los babilonios habían
derramado cruelmente.
La tierra.

Algunos creen que el profeta aquí se refiere especialmente a la tierra de
Palestina.

2|9

Codicia injusta ganancia.

O "gana ganancia inmoral" (BJ) para su casa. Quizá ésta sea una referencia a
la familia o dinastía real de Babilonia.

Poner en alto su nido.

Símbolo de seguridad.

Mal.

En este caso significa calamidad (ver com. Isa. 45: 7).

2|10

Contra tu vida.

Los ardides del rey caldeo para asegurarse gloria asolando a "muchos pueblos",
significaron su propia vergüenza y aseguraron su propia caída (Prov. 8: 36).

2|11

Piedra.

Símbolo notable para indicar la enormidad de la culpabilidad de Babilonia. No
sólo los hombres sino también las cosas condenarían la iniquidad de los caldeos
(ver Luc. 19: 40).

2|12

Edifica.

En este tercer "ay" (vers. 6, 9) la condenación recae sobre los babilonios
debido a que su poder surgió de matanzas e "iniquidades" (ver Dan. 4: 27; cf.
Miq. 3: 10). Babilonia fue agrandada y embellecida con los despojos tomados de
las naciones vencidas. Aunque este versículo se aplica principalmente a
Babilonia, las verdades que encierra son aplicables a todos los tiempos.

2|13

Jehová de los ejércitos.

Ver com. Jer. 7: 3.

Para el fuego.
Todos los edificios y las fortificaciones que los babilonios edificaron
mediante el trabajo forzado de los esclavos, finalmente tan sólo serían
combustible para el "fuego", y así también se fatigarían "en vano" (ver Jer.
51: 29-30, 58).

2|14

Será llena.

Aquí Habacuc reitera un pensamiento previamente expresado por Isaías (Isa. 11:
9). La caída de Babilonia es un símbolo de la destrucción de todos los impíos
en el día postrero.

2|15

Que le acercas tu hiel.

"Les añade su veneno" (BJ). En vez de "su veneno", en el texto hebreo citado en
el Comentario de Habacuc de los Manuscritos del Mar Muerto (p. 1060) dice "su
ira". Así como el hombre que da de beber a su prójimo para aprovecharse de él,
así también los caldeos dieron de beber a sus vecinos, y era tan sólo justo que
a su vez bebieran de la copa de la ira de Dios (cf. Apoc. 14: 8, 10).

Mirar.

Este es un símbolo que ilustra (ver Gén. 9: 20-23) la abyecta humillación a la
que quedaban reducidas las naciones vencidas bajo el régimen inicuo y tiránico
de los babilonios (cf. Lam. 4: 21).

Desnudez.

En vez de "desnudez", el texto hebreo citado en el Comentario de Habacuc que
aparece en los Manuscritos del Mar Muerto (p. 1069) dice "festivales".

2|16

Llenado.

O "saciado". La forma despiadada en que Babilonia trató a los oprimimos 1077
provocaría su propia caída. Esto la haría beber plenamente la copa de la
retribución divina.

Serás descubierto.

 "Enseña tu prepucio" (BJ). Literalmente, "sé considerado como incircunciso",
del Heb. 'aral, "dejar incircunciso". Es decir, reciban los babilonios el
mismo trato ignominioso que han dado a otros (ver com. vers. 15). En este
versículo, es significativo que el texto hebreo citado en el Comentario de
Habacuc de los Manuscritos del Mar Muerto (p. 1069) muestra una interesante
diferencia con el texto masorético de Habacuc. En vez de 'aral, el Comentario
de Habacuc tiene ra'al, "vacilar' o "tambalearse" (nótese que las consonantes
hebreas son las mismas pero que se han transpuesto).La variante ra'al encuadra
mucho mejor en el contexto, pues usándola se lee la cláusula: "Bebe tú también,
y tambalea". En otras palabras, los babilonios habían de sufrir las mismas
indignidades y crueldades que habían acumulado sobre sus enemigos vencidos. La
LXX concuerda con esta variante, pues en ella se lee "tiembla".

2|17

Rapiña del lábano.

Mejor, "violencia hecha al Líbano". Recaería sobre Babilonia lo que ella había
hecho al Líbano (cf. Isa. 14: 48). Algunos consideran que "Líbano" aquí se
refiere al templo de Jerusalén que fue construido con cedros del Líbano (1 Rey.
5; Zac. 11: 1-2). Otros ven una referencia a los cedros cortados durante la
invasión.

2|18

¿De qué sirve?

Con ironía el profeta pregunta en cuanto al beneficio que los caldeos obtienen
de confiar en sus dioses (cf. Isa. 44: 9-10; Jer. 2: 11). Vez tras vez se
hace resaltar en el AT la necedad de poner la confianza en "imágenes mudas"
(Sal. 115: 4-8; Jer. 10: 1-5).

2|19

Palo.

El palo y la piedra eran los materiales comúnmente usados en el antiguo
Cercano Oriente para hacer imágenes.

De oro y plata.

Estos metales preciosos se usaban para embellecer la piedra y el palo (Isa. 40:
19; ver com. Dan. 3: 1).

2|20

Jehová.

Todavía el Señor está en su casa y ocupa su trono. Todavía guía el destino de
las naciones (ver com. Hab. 2: 5; Dan. 4: 17).

Su santo templo.

En forma desafiante, Habacuc presenta la diferencia entre el majestuoso Dios
viviente y los ídolos inertes y vanos. El profeta puede haber tenido en cuenta
en primer lugar al templo de Jerusalén como la morada terrenal del verdadero
Dios, y en un sentido más amplio puede haber pensado también en el "templo" de
Dios en el cielo (1 Rey. 8: 27-30; Sal. 11: 4; Miq. 1: 2-3). Debido a la
excelsa majestad de Dios, "toda la tierra" Constituida por los súbditos del Rey
del universo- es invitada a callar silenciosa y humildemente ante él (Sal. 46:
10; ver com. Sal. 76: 8).

Calle.

Es decir, no pretenda poner en duda la sabiduría de Dios al guiar el destino
de las naciones, como lo había hecho Habacuc (cap. 1: 13; 2: 1). El lenguaje
de este versículo a veces se aplica adecuadamente a la reverencia en la casa de
Dios, aunque éste no fue el propósito original de las palabras.

Toda la tierra.

Es decir, todos los hombres incluso el profeta Habacuc (ver com. cap.13; 2: 1,
4).

COMENTARIO DE ELENA G. DE WHITE

1 8T 172

1-4 CS 442; PR 285

2 CS 576; Ev 99; 7T 25

2-3 SR 367

3 NB 64; PE 236; PP 167; 1T 52; 5T 10

3-4 PR 286

4 MeM 56

11 8T 55

14 8T 47, 60

15 MC 263; Te 37, 88, 255, 258

20 CN 512; Ed 238; MC 344; OE 188; PR 35, 286; 8T 285 1078

CAPÍTULO 3

1 Habacuc en su oración tiembla ante la majestad de Dios. 17 La confianza de su
fe.

1 ORACIÓN del profeta Habacuc, sobre Sigionot.

2 Oh Jehová, he oído tu palabra, y temí. Oh Jehová, aviva tu obra en medio de
los tiempos, En medio de los tiempos hazla conocer; En la ira acuérdate de la
misericordia.

3 Dios vendrá de Temán, Y el Santo desde el monte de Parán. Selah. Su gloria
cubrió los cielos, Y la tierra se llenó de su alabanza.
4 Y el resplandor fue como la luz; Rayos brillantes salían de su mano, Y ahí
estaba escondido su poder.

5 Delante de su rostro iba mortandad, Y a sus pies salían carbones encendidos.

6 Se levantó, y midió la tierra; Miró, e hizo temblar las gentes; Los montes
antiguos fueron desmenuzados, Los collados antiguos se humillaron. Sus caminos
son eternos.

7 He visto las tiendas de Cusán en aflicción; las tiendas de la tierra de
Madián temblaron.

8 ¿Te airaste, oh Jehová, contra los ríos? ¿Contra los ríos te airaste? ¿Fue tu
ira contra el mar Cuando montaste en tus caballos, y en tus carros de victoria?

9 Se descubrió enteramente tu arco; Los juramentos a las tribus fueron palabra
segura. Selah Hendiste la tierra con ríos.

10 Te vieron y tuvieron temor los montes; Pasó la inundación de las aguas; El
abismo dio su voz, A lo alto alzó sus manos.

11 El sol y la luna se pararon en su lugar; A la luz de tus saetas anduvieron,
Y al resplandor de tu fulgente lanza.

12 Con ira hollaste la tierra, Con furor trillaste las naciones.

13 Saliste para socorrer a tu pueblo, Para socorrer a tu ungido. Traspasaste
la cabeza de la casa del impío, Descubriendo el cimiento hasta la roca. Selah

14 Horadaste con sus propios dardos las cabezas de sus guerreros, Que como
tempestad acometieron para dispersarme, Cuyo regocijo era como para devorar al
pobre encubiertamente.

15 Caminaste en el mar con tus caballos, Sobre la mole de las grandes aguas.

16 Oí, y se conmovieron mis entrañas; A la voz temblaron mis labios; Pudrición
entró en mis huesos, y dentro de mí me estremecí; Si bien estaré quieto en el
día de la angustia, Cuando suba al pueblo el que lo invadirá con sus tropas.

17 Aunque la higuera no florezca, Ni en las vides haya frutos, Aunque falte el
producto del olivo, Y los labrados no den mantenimiento, Y las ovejas sean
quitadas de la majada, Y no haya vacas en los corrales;

18 Con todo, yo me alegraré en Jehová, Y me gozaré en el Dios de mi salvación.

19 Jehová el Señor es mi fortaleza, El cual hace mis pies como de ciervas, Y en
mis alturas me hace andar.

3|1

Oración.
Tal como se usa aquí, esa palabra se aplica a sin salmo, un himno o un canto de
consagración (ver los sobrescritos de los Sal. 17; 90; 102).

Sigionot.

Se piensa que eran cantos vehementes con cambios frecuentes y emotivos,
expresados mediante rápidas alteraciones en el ritmo. La estructura de la
oración de Habacuc puede haber reflejado esta clase de poesía. Ver t. III,
633-634. 1079

3|2

Temí.

El profeta comienza su "oración" expresando su temor por la ira divina venidera
y pide a Dios que se acuerde de la "misericordia". Reconoce la sabiduría con
que Dios trata a los hombres, sabiduría que antes puso en duda (ver com. cap.
1: 2, 13; 2: 1), y reconoce humildemente su propio error.

Aviva.

El profeta sabe que así como Dios castiga a su propio pueblo por su apostasía,
también castigará con seguridad a los enemigos de su pueblo. Además, se da
cuenta que al final Israel será redimido y toda la tierra "será llena del
conocimiento de la gloria de Jehová" (cap. 2: 14). Por lo tanto, fervientemente
le ruega a Dios que esa buena "obra" de restauración sea "reavivada" o
"reanimada". Aunque castigado en espíritu, no es menos ferviente en anhelar el
éxito de los planes de Dios para Israel (pp. 28-32) de lo que fue al principio
(ver com. cap. 1: 2).

En medio.

Habacuc implora que el propósito redentor de Dios se manifieste "en medio de
los tiempos", no cuando expiren completamente. En otras palabras, el profeta
anhela el cumplimiento de las promesas de Dios de la redención final.

Acuérdate de la misericordia.

Bien sabe el profeta que la principal esperanza del hombre reside en la
misericordia del cielo y no en la bondad humana.

3|3

Dios vendrá.

En los vers. 3-16 se presenta un cuadro sublime de la venida del Señor para
juzgar y para liberar a su pueblo. Se presenta el cuadro en el marco de la
liberación del Israel literal, pero también se describe la venida de Cristo
para comenzar el reino de justicia (ver CS 345. En cuanto a los principios de
interpretación, ver pp. 38-40). Con una vívida figura, Habacuc describe el
efecto de esa venida sobre la naturaleza y sobre los impíos. Para ilustrar esos
sucesos finales de la historia (ver com. vers. 11), Habacuc usa algunos
ejemplos de la forma en que Dios trató a su pueblo en el pasado.

Temán.

Un distrito que pertenecía a una de las divisiones tribales de Edom, o el
nombre para todo Edom (ver com. Jer. 49: 7). Cf. Isa. 63: 1-4.

Parán.

El profeta aquí alude a los majestuosos acontecimientos relacionados con la
entrega de la ley en el Sinaí (ver com. Deut. 33: 2), usándolos como
ilustraciones de los sucesos del día del juicio. Así como Dios vino rodeado de
esplendor para repetir su ley a su pueblo, así también aparecerá en gloria para
la salvación de su pueblo y el castigo de los impíos. Ver com. Gén. 21: 21.

Selah.

Palabra tal vez usada para indicar algún cambio de melodía o de énfasis (ver t.
III, p. 635).

3|4

Escondido su poder.

Cuando aparezca el Salvador, las heridas del Calvario, las pruebas de su
humillación, aparecerán como su máximo honor; allí estará su gloria; allí
estará "escondido su poder" (ver CS 732; com. vers.3).

3|5

Mortandad.

Ahora presenta Habacuc el efecto de la presencia divina. Caerá "mortandad"
sobre los impíos; en otras palabras, serán destruidos.

Carbones encendidos.

Heb. réshef, "llama", aquí tal vez sea un símbolo de "una plaga"; "la fiebre"
(BJ).

3|6

Montes.

Precisamente los símbolos de estabilidad (Gén. 49: 26; Deut. 33: 15) serán
"desmenuzados" en ocasión de este gran acontecimiento. En contraste con los
aparentemente "montes eternos" (BJ) y los "collados antiguos", los "caminos" de
Dios son verdaderamente eternos e inmutables (Núm. 23: 19; Mal. 3: 6).

3|7
Cusán.

Algunos consideran que equivale a Cus, otro nombre de la antigua Etiopía (ver.
com. Gén. 10:6). La LXX dice: "Las tiendas de los etíopes". Sin embargo, otros
creen que Cusán es una tribu vecina de Madián.

Madián.

Ver com. Gén. 25: 2. Las "tiendas" y los "pabellones" (BJ) podrían ser símbolos
de los moradores de Cusán y de Madián.

3|8

¿Te airaste?

Para hacer resaltar el poder divino sobre toda la creación, Habacuc pregunta
retóricamente si Dios estuvo airado con la naturaleza inanimada cuando
manifestó su poder.

Montaste.

Simbólicamente se presenta a Dios como si viniera con una gran hueste de carros
y caballos, por así decirlo, para defender a su pueblo y aplastar a sus
enemigos (cf. Sal. 68: 17).

3|9

Se descubrió enteramente.

Es decir, se preparó para la acción. El profeta describe a Jehová como a un
guerrero (cf. Exo. 15: 3) que se prepara para usar su arco.

Los juramentos a las tribus.

Es oscuro el hebreo de este pasaje, lo que ha resultado en marcadas diferencias
de traducción en las versiones. La LXX dice: "Ciertamente, tú doblaste tu arco
a los cetros, dice el Señor". La BJ reza: "Tú desnudas tu arco, sacias su 1080
cuerda de saetas". Se lee en la VM: "Jurados son los castigos de tu promesa".

3|10

Tuvieron temor.

Literalmente, "se retorcieron de dolor". Lenguaje figurado que indica un
terremoto (cf. Exo. 19: 18; Sal. 114: 6-7; ver com. Sal. 114: 4).

Abismo.

Heb. tehom (ver com. Gén. 1: 2).

Manos.
Quizá un sinónimo poético de olas.

3|11

El sol y la luna.

 Aquí el profeta emplea la historia de cuando el sol y la luna se detuvieron en
los días de Josué (Jos. 10: 11-14; PP 43),como una ilustración de la venida del
Señor(ver com. Hab. 3: 3).

3|12

Hollaste.

Cf. Juec. 5: 4.

Trillaste las naciones.

O "Pisoteas a las naciones" (BJ). Cf. Isa. 63: 1-4; Joel 3: 13; Apoc. 14:
14-16.

3|13

Saliste.

 El propósito de la venida del Señor es para salvar a su pueblo, su "ungido"
(Sal. 20: 5-6; 28: 8-9).

Hasta la roca.

Expresión que indica que "la casa del impío" será completamente destruida.

3|14

Guerreros.

Heb. paraz, palabra algo oscura. "Nobles" (BJ).

Tempestad.

Cf. Isa. 41: 16; Jer. 13: 24.

Dispersarme.

Probablemente así se identifica el profeta con su pueblo.

3|15

En el mar.

Quizá sea una alusión al éxodo (Exo.15: 1-19), como símbolo de que Dios
liberaría después a su pueblo (ver com. Hab. 3: 3, 11). En el tiempo del
éxodo, Dios sacó a su pueblo de Egipto caminando figuradamente por "grandes
aguas" (Sal. 77: 19-20).

3|16

Mis entrañas.

Es decir, toda mi naturaleza.

3|17

La higuera.

 En este versículo se presentan los funestos efectos de la invasión babilonia,
la destrucción de "la higuera" y del "olivo", tan apreciados en Palestina,
junto con "las vides" igualmente necesarias, los cereales y el ganado. Así
será también nuevamente durante las escenas finales de la historia de la
tierra, cuando ella sea así también desolada (ver DTG 97; CS 687-688).

3|18

Me alegraré.

Aunque son terribles los acontecimientos que presagia este capítulo, termina
con la nota consoladora y reconfortante de gozo y esperanza de la salvación "en
 Jehová". El profeta se infunde confianza a sí mismo de que finalmente todo
quedará bien debido a la fidelidad de su Dios (cf. Sal. 13: 56; 31: 19-20;
Miq. 7: 7). Una vez resuelto el problema (ver la p. 1070), el profeta
gozosamente somete su voluntad a la voluntad de Dios.

3|19

Pies como de ciervas.

Entre los ásperos despeñaderos y las sendas traicioneras de las montañas, las
patas de las ciervas eran rápidas y seguras (ver 2 Sam. 22: 34; Sal. 18:
32-33).

En mis alturas.

El pueblo de Dios triunfará sobre toda oposición y morará seguro en las alturas
de la salvación (Deut. 32: 13; 33: 29; Isa. 58: 13-14; Amós 4: 13). Todas las
preguntas del profeta son respondidas por la fe en Dios, y Habacuc descansa
satisfecho de que finalmente el derecho y la justicia triunfarán para siempre.

Me hace andar.

 Aquí, como Moisés, Habacuc se identifica con su pueblo (Exo. 32: 30-32). Así
lo hicieron Jeremías (cap. 14: 19-21) y Daniel (cap. 9: 3-19). El éxito de
Israel (Isa. 58: 14) es su propio éxito.

Jefe de los cantores.
Quizá el director de música del templo. Es muy probable que el salmo de
Habacuc tuviera el propósito de ser usado en el culto público, tal vez con
acompañamiento de "instrumentos de cuerdas".

