1|1

Palabra de Jehová.

El mensaje no era de Sofonías sino de Dios (cf. 2 Sam. 23: 1-2; 2 Tim. 3:
16-17; 2 Ped.1: 21).

Ezequías.
El techo de que se citen cuatro generaciones de la ascendencia de Sofonías,
cuando por lo general sólo se menciona al padre de los profetas, si es que se
da algún dato genealógico, es una razón para creer que este "Ezequías" fue
especialmente notable. Lo más probable es que se trate del rey de Judá de ese
nombre. Además, el lapso que separa a estos dos personajes permitiría que
Sofonías hubiera sido el tataranieto del rey Ezequías.

1|2

De sobre la faz de la tierra.

Tomada dentro del contexto de la primera parte del versículo, esta expresión
indica la severidad de los castigos venideros. El profeta aquí se refiere
específicamente a la tierra de Judá, a cuyos gobernantes y a cuyo pueblo fue
originalmente dirigido su mensaje (cap. 1: 1, 4, 12; 2: 1). 1085

Los hombres y las bestias.

La maldición resultante del pecado no sólo descansa sobre los hombres sino
también sobre el resto de la creación (Gén. 3: 17; Rom. 8: 19-22).

Destruiré... cortaré... raeré.

Todos los ídolos, todos los designios de impiedad, los errores, los engaños,
todos los "frutos" de iniquidad serían destruidos junto con los pecadores
mismos (ver Jer. 17: 10; Mat. 7: 17-19; Rom. 6: 21).

1|4

Mi mano.

La mano es sin símbolo de poder pues es el instrumento de acción del hombre
(Jos. 4: 24).

Los restos.

Todo lo que quedara de Baal. " LXX dice: "Eliminaré los nombres de Baal" (ver
com. Ose. 2: 17).

Ministros idólatras.

Los sacerdotes idólatras instituidos por los reyes de Judá para que celebraran
cultos en los altos (ver com. Ose. 10: 5).

1|5

Los terrados.

Sobre los techos planos de sus casas las familias levantaban altares para
adorar los cuerpos celestes, para ofrecer sacrificios de animales y quemar
incienso (ver com. Jer. 19: 13).
Ejército del cielo.

Desde la antigüedad, el sol, la luna y las estrellas han recibido adoración
como representantes de los poderes de la naturaleza y principales ocasionadores
de los sucesos terrenales (Jer. 8: 2; 19: 13; ver com. Deut. 4: 19). Manasés,
rey de Judá y quizá tío bisabuelo de Sofonías (ver com. Sof. 1: 1), de un modo
especial fomentó ese culto (2 Rey. 21: 3).

Jurando.

La última mitad del vers. 5 se refiere a los transigentes que combinaban el
culto de Jehová con el de las estrellas y otros dioses.

Milcom.

Dios amonita mencionado en varios documentos antiguos (ver com. 1 Rey. 11: 7).

1|6

Se apartan.

Aquí el profeta condena a los apóstatas descarados que rechazaron el culto del
verdadero Dios.

No buscaron.

La última parte del vers. 6 se refiere a los que eran indiferentes a Jehová y
no tenían interés en la religión.

1|7

Calla.

Eran apropiados el silencio y el temor porque caerían terribles castigos sobre
diversas clases de personas (vers. 7-13; cf. Hab. 2: 20).

Día de Jehová.

Aquí el profeta se refiere al castigo inminente que acompañaría a la invasión
babilónico (ver com. Isa. 13: 6).Sin embargo, debe recordarse que las
profecías de Sofonías "de los juicios a punto de caer sobre Judá se aplican con
igual fuerza a los juicios que han de caer sobre un mundo impenitente en
ocasión del segundo advenimiento de Cristo" (PR 287). En cuanto a los
principios implicados al hacer aplicaciones a los últimos días, ver las pp.
36-40.

Sacrificio.

Un vívido cuadro que representa a la nación culpable de Judá como a un animal
sacrificado (cf. Isa. 31: 6; Eze. 39: 17-20).
Ha dispuesto a sus convidados.

Literalmente, "santificó a los llamados de él". Es decir, se describe a los
babilonios como puestos aparte, de acuerdo con el propósito de Dios, para
llevar a cabo el castigo de los transgresores (ver com. Isa. 13: 3).

1|8

Príncipes.

Esto incluye a los principales funcionarios del Estado.

Hijos del rey.

Los miembros de la familia real, y posiblemente no fue mencionado aquí el rey
Josías porque fue leal a Jehová (2 Crón. 34: 1-2, 26-28).

Extranjero.

La vestimenta extranjera puede haber sido un indicio de las costumbres y los
hábitos paganos entre el pueblo (ver Isa. 3: 16-24). La vestimenta de los hijos
de Israel debería haber sido un recordativo para que los hijos de Israel no
olvidaran que eran un pueblo especial dedicado al servicio de Dios (Núm. 15:
37-41).

1|9

Saltan la puerta.

"Saltan por encima del umbral" (BJ). No es claro el significado de esta
expresión. Quizá describa una costumbre pagana (ver com. 1 Sam. 5: 5). Algunos
piensan que las palabras expresan la avidez con que los siervos llevan a cabo
las órdenes de sus impíos amos. Otros identifican la "puerta" con las casas de
los pobres que eran robados. Los que por ser siervos de otros, llevan a cabo
"robo y engaño" para enriquecer a sus amos, debían sufrir con ellos en los
castigos venideros.

Robo.

"Violencia" (BJ). Heb. jamas (ver com. Hab. 1: 2).

1|10

Clamor.

Se describe a los babilonios que entraban en los lugares donde moraban los
mercaderes y los usureros.

Puerta del Pescado.

Quizá estaba en el medio de la muralla del lado norte de la ciudad. Se la
llamaba así porque cerca había un mercado de pescado donde los tirios vendían
sus peces (ver com. Neh. 3: 3). 1086

Segunda puerta.

"Ciudad nueva" (BJ). Heb. mishneh, "segundo"; el segundo distrito o barrio. Ver
com. 2 Rey. 22: 14.

1|11

Mactes.

Literalmente, "mortero", o "muela (molar)". Muchos eruditos piensan que Mactes
es aquí el nombre de un sector de Jerusalén. El contexto (vers. 10) parece
favorecer esta opinión.

traian dinero.

Mejor "pesan plata" (BJ). Esto se refiere a los que aumentaban su riqueza
comerciando, o a los que, siendo usureros, pesaban plata. La cláusula final
reza así en la LXX: "Y fueron totalmente destruidos todos los ensalzados por
plata".

1|12

Jerusalén.

La capital, representante de toda la nación.

Con Linterna.

Figura que muestra la intensidad de la búsqueda que realizarían los enemigos de
Judá a fin de matar o capturar a tantos como pudieran.

Reposan tranquilos como el vino asentado.

Es decir, el pueblo estaba encallecido en su inicuo proceder. Los profesos
seguidores de¡ Señor, en los días de Sofonías, no comprendían -así como muchos
cristianos no comprenden hoy- que no debe haber reposo en nuestra lucha
espiritual antes de llegar al cielo. Nadie debiera descansar contento con sus
progresos espirituales. Tan sólo un avance continuo demuestra que vivimos a la
altura de nuestras oportunidades dadas por Dios. La complacencia es el peor
enemigo de una experiencia cristiana viviente.

Dicen en su corazón.

Un falso concepto de Dios siempre resulta en una norma de conducta equivocada.
Las personas a las cuales aquí se hace referencia eran prácticamente deístas.
Concordaban en que había un Dios pero lo concebían como a un Gobernante ausente
que poco se preocupaba de su pueblo y le prestaba poca atención. Tanto sus
promesas de bendiciones como sus advertencias de castigos perdían su
significado. No era diferente de los dioses de los paganos.
1|13

Mas no las habitarán.

Los que transgredían continuamente la ley de Dios recibirían un castigo,
precisamente lo opuesto de la recompensa dada a los que permanecían fieles a
Jehová (Isa. 65: 21).

1|14

Día grande de Jehová.

Ver com. vers. 7.

Cercano.

Habiendo destacado en forma particular a los que experimentarán el castigo
divino, Sofonías otra vez advierte (vers. 7) que ese castigo está tan próximo
que su voz, el sonido de su aproximación, se puede oír.

1|15

Aquel día.

Gráficamente el profeta describe los terribles efectos de ese día, el
encenderse en llamas de la "ira" de Dios (cf. Isa. 9: 19), la "angustia" y el
"aprieto" que sobrecogen a los hombres (cf. Job 15: 23-24), "día de tinieblas y
de oscuridad" (cf. Joel 2: 2; Amós 5: 18, 20).

1|16

Trompeta.

Señal de batalla o de aproximación del enemigo (ver Amós 2: 2; com. Jer. 4: 5).
La batalla a la que se hace referencia destruiría a Judá como nación.

Ciudades fortificadas.

Es decir, ciudades poderosamente fortificadas.

Altas torres.

Solía haber torrecillas en los ángulos de las murallas para que hubiera una
adecuada defensa contra los sitiadores.

1|17

Como ciegos.

Descripción del terrible desconcierto que sobrevendría a la nación.

Como estiércol.
Los cadáveres insepultos de la gente quedaría descomponiéndose sobre el terreno
(ver com. Jer. 9: 22).

1|18

Plata.

La riqueza del pueblo no podría evitar la destrucción (ver Isa. 13: 17; Eze. 7:
19). ¡Cuán poco valor tienen las riquezas para los hombres en sus momentos de
más profunda angustia!

2|1

Congregaos.

Puesto que el acto de congregarse fortalece debido al consejo mutuo, la
confesión unánime y el recurrir en conjunto a Dios, el profeta amonesta a su
pueblo para que se congregue (cf. Heb. 10: 24-25; Joel 1: 14; 2: 16-18).

Sin pudor.
Del Heb. kasaf "palidecer" (por eso késef, "el metal pálido", es "plata"). En
la forma en que se usa aquí, tiene dos significados posibles: "Anhelar" o
"estar avergonzado". Si Judá no era "anhelada", significa que la nación no era
digna del amor y de la protección de Dios. Si la nación no estaba
"avergonzada", significa que el pueblo no tenía la debida noción de la
culpabilidad de sus pecados (cf. Isa. 29: 22).

2|2

El decreto.

Es decir, el propósito de Dios de castigar a Judá (cap. 1: 2, 4, 8, 18). En
cuanto a su aplicación para los últimos días, ver com. cap. 1: 7.

2|3

Buscad.

Dirigiéndose a los que pretenden servir a Dios y obedecer su ley, el profeta
los anima a aferrarse firmemente de Dios.

Humildes.

Los de un carácter opuesto a los altivos, autosuficientes y desvergonzados a
quienes se dirigió anteriormente (ver com. vers. 1). Acerca del espíritu de
orgullo, ver com. Mat. 5: 5.

Pusisteis por obra.

Aunque Judá había apostatado y se había degenerado, había quienes permanecían
fieles a Dios. 1088

Quizás.

Heb. 'ulay, "tal vez", expresión de esperanza, súplica o temor.

2|4

Gaza.

Aquí se nombra a cuatro de las cinco principales ciudades de los filisteos para
representar a todo ese país (cf. Amós 1: 6-8). Al igual que Amós, Sofonías no
menciona a Gat (ver com. Amós 1: 6).

Pleno día.

Puesto que era la hora más calurosa del día, momento citando era menos probable
que atacara el enemigo, la expresión "en pleno día" sin duda significa
"inesperadamente" o "súbitamente" (ver Jer. 15: 8).

2|5
Cereteos.

Se cree que los cereteos habitaban la parte meridional de la costa marítima de
Palestina (ver com. 1 Sam. 30: 14). La LXX reza paroíkoi kr'tÇn, "los vecinos
de los cretenses" o "quienes viven entre los cretenses".

2|7

Aquel lugar.

"La liga del mar" (BJ). Esto se daría al "remanente" de Judá citando volviera a
su país (Abd. 17-20).

Visitará.

Aquí el propósito de la "visita" de Dios es para bien y para bendición (ver
com. Sal. 8: 4; 59: 5). El profeta expresa su firme confianza de que su pueblo
será restaurado del cautiverio babilónico y sin duda considera que la derrota
de Filistea prepara ese acontecimiento.

2|8

Afrentas de Moab.

Los moabitas y amonitas, descendientes de Lot, eran los implacables enemigos de
los israelitas aunque eran sus consanguíneos (ver com. Amós 1: 13; 2: 1).

Sobre su territorio.

La LXX y la BJ dicen "mi territorio". Así como Jehová llamaba a Israel "mi
pueblo", así también las fronteras de la nación podían ser llamadas
correctamente "mi territorio", y su violación era una ofensa contra Dios (cf.
Deut. 32: 8-9).

2|9

Jehová de los ejércitos.

Ver com. Jer. 7: 3. Dios habla así de sí mismo para mostrar que los recursos de
su poder harían efectiva su amenaza contra los enemigos de su pueblo.

Moab será.

La proximidad de los moabitas y amonitas con el mar Muerto, la cercanía de la
antigua Sodoma y Gomorra (ver com. Gén. 13: 10), hacía más enfática esta
profecía contra estos vecinos de Judá.

2|10

Jehová de los ejércitos.

Ver com. vers. 9; Jer. 7: 3.
2|11

Destruirá.

Heb. razah, "disminuir". El profeta anticipaba el tiempo cuando Dios haría que
"todos los dioses de la tierra" disminuyeran, un tiempo cuando no tendrían más
adoradores que les ofrecieran sacrificios.

Se inclinarán.

Ver Isa. 19: 18-19; Mal. 1: 11.

Las tierras.

O "costas". Referencia a países distantes a los que se llegaba viajando por
mar.

2|12

Los de Etiopía.

Heb. kushim, "cusitas", o "habitantes de Cus" (ver com. Gén. 10: 6). Kush
incluía a Nubia y a algunas partes de Arabia fronterizas con el mar Rojo.

2|13

Asiria.

Si bien es cierto que Asiria parecía próspera y floreciente, el profeta predijo
que también sufriría la ira divina (cf. Isa. 10: 12; Eze. 31: 3-12; el libro de
Nahúm).

Sequedal como un desierto.

La abundante fertilidad de Nínive se debía al riego. Cuando fue destruido el
sistema de irrigación, no se necesitó mucho tiempo para que Nínive se
convirtiera en una región árida.

2|14

Rebaños.

Se da una detallada descripción del "asolamiento" que vendría sobre Nínive
(vers. 13). Con vívido lenguaje el profeta describe la ausencia de habitantes
humanos en las ruinas de la ciudad.

Pelícano.

Heb. qa'ath, ave no identificada con certeza. Quizá "lechuza", "pelícano" o
"buitre".
Erizo.

Heb. qippod, tal vez la "lechuza de orejas cortas", Asio flammens. Algunos
creen que se trata del erizo, Erinaceus auritus.

2|15

Confiada.

O, "en seguridad" (BJ), o "imperturbable". Se afirma que la ciudad no tenía un
ataque. En su orgullo, Nínive se atribuía los mismísimos atributos de la
Deidad: "Yo, y no más" (cf. Isa. 14: 13-14; 47: 7; Apoc. 18: 7).

Se burlará.

"Silba" (BJ). Para mostrar burla o desprecio (ver Jer. 19: 8; Miq. 6: 16).

Sacudirá su mano.

Un gesto despreciativo de despedida.

3|1

¡Ay!

 Volviéndose a Jerusalén, Sofonías la amonesta de que el castigo de Dios para
los impíos también incluirá a los endurecidos pecadores de Judá (vers. 1-5).

Rebelde.

 Del verbo hebreo mara'. Según algunas autoridades significa "ser rebelde";
según otras, "ser inmundo".

3|2

La voz.

Es decir, la voz de Dios, tal como se expresa en la ley y en los profetas (Jer.
7: 23-28; 9: 13). 1090

Corrección.

La que Dios envió para bien de la nación, y que ella no "recibió".

No confió.

En tiempos de angustia, con frecuencia Judá esperaba la ayuda de aliados
extranjeros, de ídolos, pero no confiaba "en Jehová".

3|3

Leones rugientes.

Los caudillos de Judá devoraban al pueblo como a una presa (cf. Prov. 28: 15).
 Durante la minoría de edad del rey Josías, ese proceder era comparativamente
fácil.

Lobos nocturnos.

Cf. Eze. 22: 27; Hab. 1: 8. Esas bestias de presa cazaban y devoraban a sus
indefensas víctimas principalmente de noche.

3|4

Profetas.

Es decir, los falsos profetas (Miq. 2: 11; 3:5).

Livianos.

"Insolentes", "disolutos", "fanfarrones" (BJ).
Santuario.

Esos sacerdotes impíos no hacían diferencia entre lo santo y lo profano (cf.
Eze. 22: 26).

Ley.

Heb. torah (ver com. Deut. 31: 9; Prov.3: 1). Los sacerdotes que deberían
haber sido los guardianes de las enseñanzas de Dios y los que diseminaran la
luz de la verdad divina (ver com. 2 Crón 15: 3), fueron precisamente los que
descarriaron al pueblo apartándolo de la ley de Dios.

3|5

En medio.

Severamente se hace recordar a los transgresores que Dios está siempre en medio
de ellos, testificando de la justicia divina mediante el templo, sus servicios
y sus verdaderos adoradores con lo que quitaba toda excusa para que
desobedecieran su voluntad.

3|6

Destruir.

Bien sabían los transgresores que Jehová en lo pasado había destruido naciones
impías, tales como los cananeos, cuando los israelitas poseyeron la tierra
prometida y también el reino septentrional de Israel, destruido por Asiria.
Así Judá es aquí advertida, junto con otras naciones, del condigno castigo de
Dios debido al pecado.

No quedar hombre.

Esta profecía algo simbólica se cumplió durante el asedio final de Jerusalén,
aun antes de que cayera la ciudad (ver com. Jer. 32: 43). Este lenguaje
simbólico sólo significaba que Judá quedaría desolada.

3|7

Ciertamente.

Los castigos pasados infligidos sobre las "naciones" (ver com. vers. 6)
debieran haber enseñado a los israelitas para que se arrepintieran y
obedecieran a Dios.

Todo aquello por lo cual la castigué.

O,"todo aquello con que yo la he visitado" (BJ). Ver com. Sal. 8: 4; 59: 5.
La LXX reza: "Todo cuanto la castigué". En otras palabras, si Jerusalén y Judá
no se reformaban, recibirían tan seguro castigo.
Se apresuraron.

"Han madrugado" (BJ). Modismo hebreo que significa hacer algo ávida o
fervientemente (ver com. Jer. 7: 13).

3|8

Por tanto.

Si los pecadores no se arrepienten, el castigo divino es inevitable.

Día.

Quizá una referencia al castigo que los babilonios infligieron sobre Judá y
otras naciones.

Las naciones.

Tal vez aquí el profeta se refiere en forma especial a las naciones mencionadas
en cap. 2: 4-15 (ver com. Joel 3: 2).

Toda la tierra.

Ver com. cap. 1: 2.

Los masoretas (t. I, pp. 38-39) señalaron que éste es el único versículo del AT
que contiene las 22 letras del alfabeto hebreo.

3|9

En aquel tiempo.

Este pasaje indica claramente un tiempo de restauración para Israel. No
importa de qué nación o lengua fueran, todos los que se unieran con Israel para
adorar al Dios verdadero hablarían con "pureza de labios", no más contaminados
por la idolatría en cualquiera de sus formas (Sal. 16: 4; Ose. 2: 17).

3|10

Más allá.

Cualquier cosa "más allá" de Etiopía era un símbolo de los confines más
apartados de la tierra.

Etiopía.

Heb. Kush (ver com. cap. 2: 12).

Ofrenda.

Heb. minjah, que se usa aquí como de un presente dado a Dios (ver com. Lev. 2:
1).
3|11

En aquel día.

El profeta anticipa un tiempo cuando los hijos del Señor le servirían
sinceramente y de todo corazón.

Quitaré.

En aquel día serían destruidos los que con suficiencia propia y "soberbia"
hubieran hecho su propia voluntad, confiando en lo material y secular en vez de
confiar en Dios (Isa. 2: 12-22).

Santo monte.

Ver com. Isa. 11: 9.

3|12

Humilde.

El profeta está describiendo las cualidades de carácter del remanente. El
propósito de Dios era que no hubiera entre sus hijos quienes fueran altivos,
autosuficientes y vanidosos.

3|13

Remanente.

Ver com. Joel 2: 32. El "remanente" a que aquí se hace referencia es el grupo
mencionado en el vers. 12 que confiaría "en el nombre de Jehová". Son los que
permanecerían en Judá después de que hubieran sido eliminados los pecadores del
1091 país. El profeta aquí anticipa el tiempo de la restauración que
mencionará en los vers. 1420.

Apacentados.

O "pastoreados". Aquí el profeta emplea una figura familiar del AT por la que
el pueblo de Dios es comparado con ovejas cuidadas por un buen "pastor" (Sal.
23).

3|14

Hija de Sión.

Es decir, Jerusalén (ver com. Isa. 1: 8).

3|15

Apartado.
El profeta aquí muestra que Jerusalén se regocijaría porque sus "juicios"
-necesarios debido a sus pecados- han sido apartados y sus "enemigos" han sido
"echados fuera".

Tus enemigos.

Es decir, los que han oprimido a Judá. Aquí Sofonías se refiere
particularmente a Babilonia.

En medio.

Cf. Isa. 12: 6; Apoc. 21: 3; 22: 3.

3|16

No se debiliten tus manos.

Expresión idiomática que significa "descorazonarse" o "desanimarse".

3|17

 En medio.

Cf. vers. 5, 15.

Callará de amor.

"Te renueva por su amor" (BJ). La LXX concuerda con la BJ.

Con cánticos.

Es tan grande el amor de Dios por su pueblo y su gozo, que se lo representa con
cánticos.

3|18

Fastidiados.

Mientras estaban en el exilio, los fieles de Dios no podían asistir a las
fiestas santas (ver com. Ose. 2: 11). Por fe el profeta anticipa un tiempo
cuando los verdaderos hijos de Dios se reunirán para adorarlo sin ningún
"oprobio".

3|19

Apremiaré.

"Haré exterminio" (BJ).

Salvaré a la que cojea.

El Señor siempre se ocupa de ayudar a los que necesitan auxilio, los que quizá
tropiecen a lo largo del camino de la vida. Dios espera que cooperemos con él
prodigando esa ayuda a otros (6T 458).

3|20

Os traeré.

El profeta termina su libro con un cuadro glorioso de promesa que hace resaltar
el día futuro de la restauración después del cautiverio babilónico (pp. 33-34).

Alabanza.

Dios quería que Israel recibiera la máxima alabanza "entre todos los pueblos".
Pero Israel no vivió a la altura de sus posibilidades, y esas gloriosas
promesas sólo se cumplen plenamente mediante la iglesia redimida del Señor (pp.
37-38).

Dice Jehová.

Las últimas palabras de la profecía de Sofonías confirman la certeza del
mensaje del profeta porque descansa sobre la infalible Palabra de Dios.

