1|1

Darío.

El 2º año de Darío Histaspes fue 520-519 a. C., no importa que se usase el año
calendario que comenzaba en primavera o el 1098 que empezaba en otoño (ver t.
III, pp. 101-102).

Mes sexto.
Elul, el mes hebreo que comienza en agosto o septiembre (ver t. II, p. 119).

Primer día.

El día de la fiesta de la nueva luna (ver com. Núm. 28: 11,14), ocasión
apropiada para exhortar a los israelitas a que edificaron el templo (en cuanto
al cómputo de la fecha, ver com. vers. 15).

Zorobabel.

Cf. Esd. 3: 8. También era conocido como Sesbasar (ver com. Esd. 1: 8).

Gobernador.

Heb. pajah, "gobernador subordinado", alguien que estaba bajo las órdenes de un
sátrapa. Aunque Zorobabel -miembro de la casa de David- tenía el liderazgo
político de Judá, tan sólo lo poseía como un personero de un gobierno foráneo.

Josué.

Nabucodonosor llevó cautivo al padre de Josué a Babilonia (ver com. 1 Crón. 6:
15). El profeta Zacarías, contemporáneo de Hageo, con frecuencia menciona a
Josué (Zac. 3: 6-11). El parentesco entre Zorobabel y Josué quizá se presenta
para establecer el derecho de ambos a puestos de autoridad, como descendientes
de David y Aarón respectivamente.

1|2

Jehová de los ejércitos.

Ver com. Jer. 7: 3.

Tiempo de que.

El pueblo utilizaba este falso argumento para explicar su fracaso al no
reedificar el templo. Sin duda interpretaba mal la profecía de los 70 años de
jeremías, diciendo que el período del cautiverio no se había cumplido
plenamente. Es evidente que pretendían estar esperando que se completaran los
70 años desde la destrucción del templo en 586 a. C. (ver t. III, pp. 101-
103), período que terminaría en 518/517, lo que es algo posterior a estos
mensajes (520/519; ver com. vers. 1). Sostenían que las dificultades que
habían encontrado en la reedificación del templo eran un reproche de Dios por
su apresuramiento prematuro. Pero el mismo hecho de que Darío hubiera anulado
la prohibición de Esmerdis, el usurpador, para que se reedificara el templo
(ver p. 1096) debería haber sido un excelente incentivo para que los judíos
reemprendieran la obra en la casa de Jehová (ver EGW, Material Suplementario,
com. Hag. 1: 2).

1|3

Palabra de Jehová.
Ver com. Sof. 1: 1.

Profeta.

Tanto Hageo como su contemporáneo Zacarías se refieren a sí mismos como a
profetas (Zac. 1: 1; ver com. Hab. 1: 1).

1|4

¿Es. . . tiempo?

Dios reprocha a los judíos porque permitieron que su cómoda forma de vivir en
casas bien confortables les impidiera ver la necesidad de reconstruir el
templo. Con frecuencia los hombres tienen en cuenta sus necesidades materiales
y no ven sus necesidades espirituales ni las de la obra de Dios en la tierra.
Mientras los hombres pospongan la edificación de la casa espiritual del Señor
(1 Ped. 2: 5), se demorará la terminación de ella.

Artesonadas.

Del Heb. safan, "revestir" o "techar", "cubrir" (ver Jer. 22: 13-15).

1|5

Jehová de los ejércitos.

Ver com. Jer. 7: 3

Meditad.

El Señor siempre exhorta al hombre para que razone y piense con seriedad en
cuanto a su vida (ver com. Isa. 1: 18).

1|6

Sembráis mucho.

Las tareas del pueblo durante la sequía precedente dieron frutos mezquinos
porque Dios retuvo su bendición (Hag. 2: 15-17; cf. Deut. 28: 38-47; Prov. 11:
24).

Saco roto.

Una figura vívida de la falta de prosperidad que sufría Judá porque el pueblo
no servía fervientemente a Jehová. Tal es el resultado inevitable de una
filosofía materialista de la vida. En cuanto al valor relativo de las cosas
espirituales y materiales y la importancia de colocar primero lo que es
primero, ver com. Mat. 6: 24-34; 19: 21-22.

1|7

Meditad.
Una segunda exhortación divina (cf. vers. 5) para que el pueblo comprendiera su
pecaminosa indiferencia (ver com. Isa. 1: 18).

1|8

Monte.

Quizá se refiera a la zona montañosa cercana a Jerusalén, posiblemente el
"bosque del rey" (ver com. Neh. 2: 8) donde se podía conseguir madera
rápidamente.

1|9

Buscáis mucho.

Es evidente que los repatriados tenían una profunda esperanza de paz y
prosperidad cuando volvieron a Judá, y no estaban preparados para las
penalidades que afrontaban.

¿Por qué?.

Categóricamente se dice al pueblo que el fracaso de sus cosechas no se debía
sólo a causas naturales, sino al Dios que rige las fuerzas de la naturaleza, a
Aquel cuya "casa" habían descuidado.

Corre.

"Vais aprisa" (BJ). Expresión idiomática que indica la premura con que los
judíos construían para ellos casas espaciosas y cómodas.

1|10

Se detuvo.

Tan grave fue la sequía que 1099 según el texto hebreo, literalmente "se detuvo
el rocío'.

1|11

Llamé.

El profeta desea aclarar que esa sequía no obedecía meramente a causas
naturales, sino que Dios la provocaba para mostrarle al pueblo el error de su
conducta.

Trigo.

Es decir, "granos" o "cereales" de toda clase.

1|12
Oyó.

La palabra hebrea significa oír y obedecer. La exhortación de Hageo fue eficaz
(vers. 12-15) y se emprendió con diligencia la obra de restauración.

El resto.

Tan sólo un número relativamente pequeño de exiliados volvió a Judá (ver com.
Esd. 2: 64).

1|13

Enviado.

Heb. mal'ak, con frecuencia un mensajero humano. Mal'ak también es la palabra
usual para "ángel" en el AT. Hageo habla de sí mismo como no lo hace ningún
otro profeta, como del "enviado de Jehová" (ver com. Mal. 1: 1).

Estoy con vosotros.

Es aceptado el arrepentimiento de ellos, y Dios les promete su protección (cf.
Sal. 23: 4; 91: 15; Isa. 43: 2). Tan pronto como el pueblo decidió
obedecer a Jehová, los mensajes de reproche fueron reemplazados por palabras de
aliento. La seguridad de la presencia de Dios con el pueblo significaba la
promesa de todas las otras bendiciones, porque ellas ciertamente se
manifestaban donde está la presencia de Dios.

1|14

Gobernador de Judá.

Ver com. vers. 1.

El resto.

Vers. 12.

Trabajaron.

"Emprendieron la obra" (BJ). El pueblo fue impulsado a la acción y prestó
oídos a los mensajes de Jehová. La inspiración provocada por los profetas
Hageo y Zacarías fue un poderoso incentivo para que los caudillos de Judá
emprendieran la obra, y respondieron a la exhortación comenzando a edificar "y
con ellos los profetas de Dios que les ayudaban" (Esd. 5: 1-2).

Jehová de los ejércitos.

Ver com. Jer. 7: 3.

1|15

Día veinticuatro.
El mensaje precedente de Hageo había sido dado en el " primer día del mes"
(vers. 1). Considerando el tiempo necesario para hacer planes y reunir
materiales, ciertamente fue pronta la respuesta del pueblo de Jerusalén y de
Judá.

Mes sexto.

Ver com. vers. 1. El segundo año de Darío fue 520-519 a. C., tanto por el
cómputo de otoño como por el de primavera (ver t. III, p. 102). Pero si Hageo
lo computó por el año del calendario civil judío, que comenzaba con el 7º mes,
en el otoño (septiembre-octubre; ver t. II, pp. 111, 113, 119), el "mes sexto"
correspondería a 519, mientras que en un año que comenzara en la primavera, el
6º mes correspondería a 520. Si la declaración de Hageo de que la
reconstrucción comenzó en el "año segundo" de Darío se hace coincidir con la
declaración de Esdras de que la obra en el templo fue detenida hasta el año
"segundo" de Darío (cap. 4: 24), y si Esdras empleaba para el año el cómputo de
otoño a otoño (ver t. II, pp. 111-124; t. III, pp. 104-111; ver también la
edición revisada, 1970, de The Chronology of Ezra 7 [La cronología de Esdras
7], de S. H. Horn y L. H. Wood), entonces debe llegarse a la conclusión de que
Hageo empleaba el cómputo de otoño.

Sin embargo, el uso de un año que comenzara en el otoño significaría que el
texto presenta los mensajes de Hageo fuera del orden cronológico, orden que
-aunque no es imposible ni extraño a alguna otra parte de la Biblia (cf. Nota
Adicional com. Esd. 4)-, la mayoría de los comentadores creen que es contrario
al peso del contenido de los mensajes proféticos. Por esta razón, casi sin
excepción se acepta que Hageo empleaba un cómputo de primavera; y en ese caso
el día 24 del 6.º mes del 2.º año de Darío sería aproximadamente el 21 de
septiembre de 520 a. C. (ver t. 111, p. 102).

2|1

Mes séptimo.

Es decir, Tisri, el mes hebreo que comienza en septiembre u octubre (ver t. II,
p. 119).

2|2

Resto.

O "remanente". La misma palabra hebrea, sheerith, se usa aquí y en cap. 1: 12,
2|14

2|3

¿Quién ha quedado?

Puesto que no se habían completado del todo los 70 años (ver com. cap. 1: 2)
desde la destrucción del templo, es muy posible que algunos de los más ancianos
allí presentes hubieran visto el templo anterior en su niñez. Algunos
comentadores piensan que Hageo mismo tenía bastante edad como para haberlo
visto. La diferencia entre la magnífica "gloria" del templo de Salomón y la
decepcionante apariencia de este edificio debe haber provocado profundo dolor
en el pueblo, tal como el que experimentaron cuando pusieron los fundamentos 15
años antes (Esd. 3: 11-13).

Nada.

Josefo afirma que el segundo templo tenía sólo la mitad de la altura del templo
de Salomón y era inferior a él en muchos aspectos (Antigüedades viii. 3. 2; xv.
11. 1). Sin embargo, la principal diferencia no estaba en el tamaño sino en el
esplendor de la apariencia y los ricos adornos de oro y piedras preciosas.

2|4
Esfuérzate.

Para mayor énfasis tres veces fueron pronunciadas palabras de aliento (cf.
cuatro veces en Jos. 1: 6-7, 9, 18).

Estoy con vosotros.

Ver com. cap. 1: 13.

2|5

Pacto que hice.

Jehová había prometido que estaría con su pueblo (Exo. 29: 45).

Salisteis de Egipto.

Los hijos de Israel siempre habían considerado su liberación de Egipto como un
acontecimiento sobresaliente (ver com. Amós 2: 10).

Espíritu.

Dios había asegurado al pueblo que su Espíritu Santo habitaría con él (PR 422).

2|6

Jehová de los ejércitos.

Ver com. Jer. 7: 3.

De aquí a poco.

U "otra vez". Para que el pueblo aprendiera a aceptar y apreciar debidamente el
segundo templo, Hageo predice que en el futuro su gloria sobrepasaría muchísimo
la del templo de Salomón. La expresión yo "haré temblar" recuerda las
manifestaciones previas del poder de Dios, incluso quizá la sacudida de la
tierra cuando fue dada la ley en el Sinaí (ver com. Sal. 68: 7-8).

2|7

Todas las naciones.

Puesto que el profeta trata del primer advenimiento de nuestro Señor, ésta es
probablemente una referencia a la caída de las naciones y los imperios que
ocurrió después del tiempo de Hageo (vers. 21-22).

Vendrá.

En hebreo este verbo está en plural, mientras que su sujeto, jemdah, está en
singular. Algunos traductores han cambiado jemdah, "deseo" -"Deseado" (RVR)-
por jamudoth, "cosas deseables" o "tesoros" -"vengan los tesoros" (BJ)-, a fin
de que el sujeto pueda concordar con el plural del verbo hebreo. Sin embargo,
esto destruye el significado mesiánico de este pasaje, que ya es secular. (Dice
la BJ, en nota de pie de página: "La Vulg. ha leído aquí una alusión al Mesías:
'Et veniet Desideratus cuncus gentibus'. De ahí el uso litúrgico de este texto
en tiempo de Adviento".) Si es necesario hacer un cambio en el hebreo a fin de
que concuerden el sujeto y el predicado, el contexto indicaría que el verbo se
haga singular para que concuerde con el sujeto, jemdah.

Deseado.

Heb. jemdah, de jamad, "desear". El "Deseado de todas las naciones" vino al
segundo templo - edificado por Zorobabel y después reedificado por Herodes el
Grande- cuando Cristo enseñaba y curaba en su recinto.

Llenaré . . . esta casa.

Esto se cumplió cuando Cristo vino al templo (Mal. 3: 1; Juan 2: 13-16). El
templo al cual vino Cristo, con frecuencia ha sido llamado el templo de Herodes
(ver com. Luc. 3: 1; Juan 2: 20; CS 25-27). En tiempos posteriores, y aun en
nuestros días, por lo general los judíos se refieren al templo de Salomón como
al primer templo, y llaman segundo templo al que fue reedificado por Zorobabel
hasta su destrucción en 70 a. C.

2|8

Plata.

Dios no pide a los hombres que le den ofrendas porque él necesite dinero, sino
para que puedan recibir una bendición al dar y para que desarrollen un carácter
semejante al divino (DTG 11-12). "El dar continuamente mata por consunción a la
codicia" (3T 548). De los judíos del tiempo de Hageo podemos aprender la
lección de que Dios no puede bendecir a los que no le dan lo que se necesita
para la obra divina (ver cap. 1: 5-11).

2|9

Gloria.

Debido a la presencia de Cristo, la "gloria" del segundo templo (ver com. vers.
7) fue mayor que la del anterior. El segundo templo fue honrado por la
presencia viviente de Aquel en quien "habita corporalmente toda la plenitud de
la Deidad" (Col. 2: 9) 1102 En cuanto al propósito de Dios para los judíos
después de que volvieron del cautiverio, ver las pp. 29-32.

Paz.

La presencia del "Príncipe de Paz" traería a la humanidad todas las bendiciones
propias de la paz (ver com. Jer. 6: 14). El anuncio del nacimiento de Jesús,
hecho por la hueste angelical a los pastores de Belén, fue un mensaje de paz:
"¡Gloria a Dios en las alturas, y en la tierra paz, buena voluntad para con los
hombres!" (Luc. 2: 14).
2|10

Noveno mes.

Quisleu, el mes hebreo que comienza en noviembre o diciembre (ver t. II p.
119). El 24 de este mes sería aproximadamente el 18 de diciembre de 520 a. C.
(ver t. III, p. 102).

2|11

Jehová de los ejércitos.

Ver com. Jer. 7: 3.

Pregunta.

Era un deber específico de los sacerdotes enseñar al pueblo todos los
requerimientos de Dios (ver com. 2 Crón. 15: 3). Por lo tanto, una respuesta de
los sacerdotes sería considerada autorizada.

2|12

Carne santificada.

Es decir la carne de ciertos animales sacrificados (ver com. Lev. 6: 25).

No.

Lo que tocaba la "carne santificada" debía ser santo (Lev. 6: 27), pero la
vestimenta del que llevaba la carne santificada no podía comunicar su santidad
a otra cosa.

2|13

Inmundo.

Tocar un cadáver provocaba una grave contaminación ceremonial (Núm. 19: 11).
Todo lo que era tocado por la persona contaminada se volvía inmundo.

2|14

Así es este pueblo.

Aquí el profeta da la interpretación de los vers. 11-13. No sólo los
repatriados mismos, sino también todo aquello sobre lo cual ponían las manos,
atraía la maldición divina en lugar de la bendición. Su contaminación provenía
de su desobediencia al no edificar la casa del Señor. Este mensaje es un
categórico reproche por la conducta anterior del pueblo.

Ofrecen.

Sin duda esto se refiere al altar que los repatriados habían construido cuando
primero volvieron (Esd. 3: 2). De acuerdo con la analogía de Hag. 2: 12, es
evidente que el altar santo no santificaba -y no podía hacerlo- las profanas
acciones de los adoradores.

2|15

Desde este día.

Es decir, desde el tiempo mencionado en los vers. 10, 18.

En adelante.

Es evidente que Hageo deseaba que el pueblo "meditara" en lo que sucedería
teniendo el antecedente de lo que había sucedido "antes".

Antes que pongan piedra.

Literalmente: "Antes de poner piedra". Quizá sea una referencia a la
edificación del edificio principal y no a la colocación de los fundamentos del
templo.

2|16

Montón.

Los "montones" eran de cereales, que después de haber sido trillados daban sólo
la mitad de lo que esperaba la gente. Esa disminución de la cosecha
representaba el castigo de Dios sobre el pueblo debido a su negligencia.

Lagar.

Heb. yéqeb, dispositivo para exprimir vino o aceite. Generalmente consistía en
dos cavidades hechas en la piedra o en el suelo, una superior, en la que se
apretaban las uvas o aceitunas, comunicada por un canal con la de más abajo
donde se juntaba el vino o el aceite.

Cántaros.

Posiblemente el profeta pensaba en la cantidad de aceite o de vino que entraba
en una de las medidas para líquido comunes entre los hebreos, como el "bato"
(ver t. I, pp. 175-176).

2|17

Herí.

Dios mismo castigó a su pueblo (ver com. Deut. 28: 22; Amós 4: 9). El "viento
solano" y el "tizoncillo" arruinaron los cereales; el "granizo" destruyó las
vides (cf. Sal. 78: 47).

2|18
Meditad, pues.

En hebreo, este versículo está correctamente dividido en dos partes, desde el
punto de vista gramatical. En la primera, el profeta exhorta al pueblo a que
medite en lo que sucedería de aquel día en adelante. En la segunda, les pide
que mediten desde el día en que pusieron el fundamento del templo y de allí en
adelante. La mayoría de los comentadores concuerdan en que estos dos "días" son
uno y el mismo.

2|19

Simiente.

En otras palabras: "¿Está todavía en el 'granero' vuestra 'simiente' de
cereales [cf. Job 39: 12] que habéis reservado para sembrarla el año próximo, o
ya la habéis comido por la escasez de alimento debida a la sequía?"

Ni ... ni ... ni.

Aunque no había señales de crecimiento o germinación que permitieran predecir
la cosecha, Hageo anuncia abundancia (cf. Deut. 28: 2-3).

Ni ... ha florecido todavía.

Parece evidente que la sequía (Hag. 1: 9-10) todavía prevalecía cuando fue dado
el mensaje. Normalmente 1103 la estación lluviosa habría comenzado uno o dos
meses antes (ver t. II, p. 113).

Este día.

El día de su obediencia.

2|20

Segunda vez.

El libro termina con una promesa de restauración para la casa de David bajo el
liderazgo de Zorobabel (vers. 21-23).

Veinticuatro días.

Ver com. vers. 10. Aunque no se indica el mes, es razonable suponer que es el
mismo mes cuando el profeta dio el mensaje inmediatamente anterior. Por lo
general se cree que este mensaje fue dado en el mismo día del mensaje de los
vers. 10-19.

2|21

Temblar.

Ver com. vers. 6-7.
2|22

Trastornaré.

El Señor se presenta ejerciendo su autoridad sobre todas las naciones de la
tierra que se levanten para oponerse a los propósitos divinos.

2|23

Anillo de sellar.

Considerado como un objeto de gran importancia, autoridad y valor (ver com.
Jer. 22: 24). Estas maravillosas promesas para Zorobabel debieran alentar a
todos los hijos de Dios. "Dios no permitirá que uno de sus fieles obreros quede
solo para luchar con grandes desventajas y sea vencido. El preserva, como una
joya preciosa, a cada uno cuya vida está escondida con Cristo en Dios. De cada
uno de ellos dice: 'Te pondré como anillo de sellar; porque yo te escogí' " (7T
67).

Jehová de los ejércitos.

Ver com. Jer. 7: 3. Estas palabras de promesa son pronunciadas por el
Comandante de los ejércitos del universo, lo que asegura que esas promesas se
cumplirán.

