1|1

Octavo mes.

Llamado Bul antes del cautiverio (1 Rey. 6: 38), posteriormente, Marjesván o
Jesván; nuestro octubre-noviembre.

Año segundo de Darío.

520 a. C. (ver t. III, pp. 100 - 102). Hay una breve historia de Darío en el t.
III, pp. 72-74.

Hijo de Iddo.

Acerca de la genealogía de Zacarías, verla p. 1107.

1|2

Se enojó.

Heb. qatsaf, término que indica una intensa ira. "Se irritó mucho" (BJ). Esa
palabra hebrea también se usa en Deut. 9: 19; Isa. 47: 6; etc.

1|3

Volveos.

Dios suplica al pueblo que se arrepienta para que reciba el favor divino que lo
capacitaría para realizar, libre de peligros, la obra de la reedificación del
templo (ver p. 1107). Zacarías insiste con frecuencia en la necesidad de que
haya arrepentimiento y reforma (cap. 3: 7; 6: 15; 7: 7-10; 8: 16-17).

Ha dicho Jehová.

Esta frase se repite tres veces para darle más énfasis.

1|4

Primeros profetas.

Cf. 2 Rey. 17: 13-14; 2 Crón. 36: 15-17; Jer. 25: 3-9; 35: 15. Los hombres
debieran aprender de la experiencia de sus antepasados (Rom. 15: 4; 1 Cor. 10:
11).

1|5

Vuestros padres.

Deben meditar en la suerte que corrieron éstos para que no les acontezca lo
mismo.

Vivir para siempre.

Los profetas eran 1110 mortales como aquellos a quienes predicaban; sin
embargo, sus palabras eran palabras de Dios. Por lo tanto, esas palabras eran
eternas y con toda certeza se cumplirían.

1|6

Alcanzaron.

Heb. nasag, "alcanzar". Esta palabra aparece en Gén. 44: 4; Deut.28: 2, 15, 45.
Los mensajes y las "ordenanzas" finalmente causarían el castigo con que se
amenazaba.

Volvieron.

Heb. shub, vocablo que se traduce "convertirse" con el sentido de arrepentirse,
en 1 Rey. 8: 47; Eze. 14: 6; 18: 30; así podría también traducirse aquí.

1|7

Mes undécimo.

La fecha que aquí se da es, aproximadamente, el 15 de febrero de 519 a. C., de
acuerdo con el calendario juliano (ver t. III, p. 102). Zacarías había
comenzado su ministerio profético unos tres meses antes (Zac. 1: 1). La
siguiente fecha que aparece en el libro está en cap. 7: 1. Las ocho visiones
registradas (cap. 1: 8 a 6: 8) sin duda fueron dadas en este intervalo. Algunos
suponen que todas fueron dadas en una "noche" (vers. 8); pero eso no se puede
probar.

1|8

Vi.

La primera visión tenía la finalidad de inspirar confianza en el bondadoso
propósito de Dios de restaurar a su pueblo. Daba la seguridad de que las
naciones gentiles serían vencidas, y que, a pesar de la condición de Israel, se
llevaría a cabo el misericordioso propósito de Dios si el pueblo cumplía con su
parte (cap. 6: 15).

En la interpretación de las visiones de Zacarías debe tenerse en cuenta que
aunque la enseñanza general de las visiones parece ser clara, no siempre es
evidente el significado de los detalles. Esto se debe en parte a que las
visiones, como las parábolas, contienen ciertos elementos necesarios para
completar la narración o presentación, que no forzosamente tienen valor
exegético. Otros elementos no son explicados por el profeta o por otros
escritores inspirados. Por esto no se puede saber su significado con seguridad
(ver. com. Eze. 1: 4; t. III, p. 1129).

La serie de ocho visiones (cap. 1: 7 a 6: 8) presenta una narración profético
eslabonada que expone el propósito de Dios para los judíos cuando regresaran
del cautiverio babilónico, y culmina con la venida del Mesías y el
establecimiento de su reino (ver pp. 28-33). Esta serie de visiones le fue
dada a Zacarías en un momento de gran desánimo, cuando parecía que los enemigos
del pueblo de Dios estaban por detener del todo la obra de reconstrucción (ver
PR 427). Estos mensajes tenían el propósito de alentar a los repatriados e
inspirarles para que continuaran con fe en su obra.

La primera visión (cap. 1: 7-17) revela el plan de Dios para un Israel
estático. Las naciones paganas están "reposadas"; pero Dios anuncia su
propósito de restaurar el templo como su "casa" y de escoger "todavía a
Jerusalén" como el instrumento mediante el cual se llevaría a cabo el propósito
divino de la salvación de los hombres. La segunda visión (cap. 1: 18-21)
describe el daño que ha sufrido Israel como nación debido al cautiverio, y
proclama la intención de Dios de reparar todo el daño que se le ha hecho. La
tercera visión (cap. 2: 1-13) asegura a los judíos la presencia y la bendición
divinas en la obra de reconstrucción y en el cumplimiento de la misión de
Israel en el mundo. En la cuarta visión (cap. 3: 1-10) Dios asegura a su pueblo
que se interpondrá para protegerlo de Satanás, su máximo enemigo, y perdonará
los pecados de Israel que hasta aquí habían dado a Satanás una oportunidad para
interferir en el cumplimiento de la voluntad de Dios para Israel como su pueblo
(ver pp. 29-30). La quinta visión (cap. 4: 1-14) muestra el medio por el cual
se cumpliría la restauración de Jerusalén y la transformación del carácter:
"Con mi Espíritu, ha dicho Jehová de los ejércitos" (vers. 6). La sexta visión
(cap. 5: 1-4) presenta el proceso mediante el cual se investigará el pecado
entre el pueblo de Dios. La séptima visión (cap. 5: 5-11) describe la
eliminación final y completa del pecado y de los pecadores de entre el pueblo
escogido. La octava visión (cap. 6: 1-8) presenta a Dios supervisando los
asuntos de la tierra para el cumplimiento de su propósito divino, tal como se
presentó en las visiones anteriores, y así asegura el éxito de la misión de
Israel.

El profeta presenta, después de la octava visión, un cuadro inspirado de la
venida del Mesías que "dominará en su trono" (cap. 6: 13), y la reunión de las
naciones de la tierra delante del verdadero Dios (vers. 15). Todo esto habría
sucedido con toda seguridad tal como se presenta (cap. 1: 7 a 6: 15), si Israel
hubiera obedecido diligentemente la voz del Señor (cap. 6: 15). Cf. Deut. 28:
1, 14. En cuanto a la naturaleza condicional de estas visiones proféticas, ver
p. 36, y en cuanto al fracaso de Israel como nación para recibir las
bendiciones prometidas, ver pp. 32-35. 1111

Caballo alazán.
"Rojo" (BJ). El profeta no explica el significado del color, y son vanas las
especulaciones.

Mirtos.

Una planta de verdor permanente, que da flores blancas y un fruto aromático del
cual se hacían perfumes. De la misma familia de este árbol común en Palestina
es el arrayán de Chile y Argentina.

Hondura.

Heb. metsulah, "abismo", "precipicio". Aquí probablemente el nombre de un
lugar geográfico o de un valle.

Overos.

Heb. saroq; color que tienen las uvas (Isa. 16: 8) y estos caballos. Se ha
sugerido que eran negros, rojos, o castaños. No es evidente el significado de
los colores, si es que lo tienen. Los comentadores han hecho varias
conjeturas, como ésta: que los tres colores representan los tres poderes
mundiales: Babilonia, Persia y Grecia. Como el intérprete de la visión no hace
mención alguna de este aspecto de la presentación profético, será mejor no
tratar de explicar los colores. Puede ser que sólo hayan servido para
distinguir los diferentes grupos de mensajeros.

1|9

Que hablaba conmigo.

Es decir, el ángel que interpretaba. Este ángel debe distinguirse del "varón
que estaba entre los mirtos" (vers. 10) que es llamado "ángel de Jehová" (vers.
11).

1|10

A recorrer la tierra.

Se presenta a estos mensajeros como que están dando un informe al gran
Gobernante del universo acerca de los asuntos de la tierra, especialmente de
Israel como pueblo escogido de Dios que sufría el cautiverio y la opresión de
las naciones paganas circunvecinas. Ya han cumplido su misión, y ahora están
listos para informar.

1|11

Quieta.

El programa de Dios parece estar paralizado. Las naciones no hacen nada para
socorrer y ayudar al pueblo de Dios. Y parece que el decreto para reedificar
en verdad está por ser anulado (ver p. 1096; PR 424-425).

1|12
¿No tendrás piedad?

El pueblo de Dios estaba inseguro y desalentado. El templo permanecía
desolado; Jerusalén, en ruinas.

Setenta.

Algunos piensan que se hace referencia a los 70 años mencionados por Jeremías
(Jer. 25: 12; 29: 10; ver t. III, p. 100). Otros computan regresivamente desde
la fecha de la visión en 519 a. C. (ver com. Zac. 1: 7), y llegan a la fecha
589/588, cuando Nabucodonosor comenzó el sitio contra Jerusalén (ver com. 2
Rey. 25: 1; t. III, pp. 102-103).

1|13

Palabras consoladoras.

La visión tenía el propósito de alentar al pueblo.

1|14

Celé.

Cf. Joel 2: 18.

Sion.

Sin duda sinónimo de toda la ciudad de Jerusalén (ver com. Sal. 48: 2).

1|15

Reposadas.

Ver com. vers. 11. Dios había castigado a los israelitas debido a sus pecados;
pero sólo había estado "enojado un poco", y su plan era limitar los castigos.
En cambio, las "naciones" habían ido más allá del propósito de Dios, y
pretendieron sojuzgar permanentemente a los israelitas (cf. Isa. 10: 5-19).

1|16

Será edificada.

Los vers. 16 y 17 muestran los bondadosos propósitos de Dios para el remanente.
Las predicciones se cumplieron en parte. El templo fue reedificado y Jerusalén
restaurada. Pero la prosperidad que aquí se menciona nunca ocurrió plenamente.
 El pueblo no cumplió las condiciones espirituales de las que dependía su
prosperidad temporal; sin embargo, los israelitas tuvieron la oportunidad. La
visión tenía el propósito de reanimarlos y de darles un gran aliciente para que
aprovecharan sus privilegios, que habían descuidado. Ver pp. 32-35. El plan
de Dios para Israel, momentáneamente interrumpido por el cautiverio, era ahora
avanzar de nuevo, e Israel debía recuperar los privilegios y las
responsabilidades de la relación del pacto (ver p. 33).

1|18

Cuatro cuernos.

La segunda visión (vers. 18-21; en hebreo, cap. 2: 1-4) presenta el medio por
el cual Dios se disponía a cumplir su propósito. Los cuernos se describen
claramente como los poderes que "dispersaron a Judá, a Israel y a Jerusalén"
(vers. 19; PR 426). El número "cuatro" puede simbolizar universalidad, en
consonancia con los cuatro puntos cardinales (cf. Dan. 8: 8; 11: 4) a los
cuales había sido dispersado Israel (Zac. 1: 21; cf. cap. 2: 6; ver com. cap.
1: 8).

1|19

Dispersaron.

Ver com. vers. 18.

1|20

Carpinteros.

Heb. jarash, "artesano". "Herreros" (BJ). El vocablo describe a los que
trabajan en piedra (Exo. 28: 11), madera (2 Sam. 5: 11), metal (1 Sam. 13: 19),
etc. Se han hecho muchas conjeturas en cuanto a la identidad de estos cuatro
artesanos. El número "cuatro" podría significar sólo "los cuatro confines de
la tierra" donde habían sido esparcidos los expulsados de Israel (Isa. 11: 12).
 Los artesanos representaban "los instrumentos 1112 usados por el Señor para
restaurar a su pueblo y su casa de culto" (PR 426).

1|21

Hacerlos temblar.

Del Heb. jarad, que en la forma en que aquí se usa significa "asustar",
"aterrorizar". "Espantarlos" (BJ). Ver com. vers. 18.

2|1

He aquí un varón.

La tercera visión presenta el triunfo del plan de Dios. La gloriosa
perspectiva que aquí se presenta se habría cumplido en Israel si el pueblo
hubiera cooperado plenamente con el programa del cielo. El hombre del "cordel
de medir" no es identificado. No se necesita saber quién es para comprender la
visión.
2|2

A medir a Jerusalén.

Este acto simbólico aseguraba que Jerusalén sería reedificada.

2|3

Otro ángel.

Hay cuatro personajes en la visión simbólica: el hombre del cordel de medir, el
profeta y dos ángeles.

2|4

Este joven.

Se han presentado dos opiniones en cuanto a la identidad de este joven: (1) Que
es el hombre del cordel de medir (vers. 1). En este caso, el hecho de que el
joven esté en camino para medir la ciudad significa que va para fijar sus
límites; pero será interrumpido en su trabajo, y se le dirá que la nueva ciudad
será de tamaño ilimitado; que desbordará sus límites anteriores, y llegará a
ser como una ciudad sin murallas. (2) Que es Zacarías. Esta conclusión quizá
se base en la idea de que el mensaje dado al "joven" en realidad era para
Zacarías. De cualquier modo, no importa quién recibió el mensaje de la visión
simbólica, pues el relato de la visión comunicaría más tarde el mensaje divino
a quienes correspondía saberlo.

La palabra traducida "este" también puede traducirse "ese" o "aquel"; por lo
tanto, el 1113 adjetivo determinativo no ayuda para identificar al "joven".

2|5

Muro de fuego.

No se necesitan paredes materiales pues Dios mismo protegerá la ciudad (cf.
Sal. 125: 2).

2|6

Huid.

Cf. Jer. 51: 6, 45. Esta es una nueva exhortación para los judíos que no
habían regresado a Jerusalén aprovechando el decreto de Ciro (Esd. 1: 1-4),
para que volvieran a Sión a fin de huir de los tiempos difíciles que
sobrevendrían en el reino persa. Todavía había muchos judíos exiliados en
Babilonia, no pocos de los cuales vivían en paz y con riquezas. Su prosperidad
los impulsaba a no enfrentarse a un futuro incierto que parecía ofrecerles el
regreso a Jerusalén.

Tierra del norte.
Así se llama con frecuencia a Babilonia en el AT, porque los invasores que
venían de ese país entraban en Palestina por el norte (ver com. Jer. 1: 14-15;
4: 6).

2|7

Oh Sión . . . escápate.

O, "sálvate". El propósito de Dios era traer castigos sobre las naciones que
habían mantenido cautivo a su pueblo (ver com. vers. 6).

Hija de Babilonia.

La misma frase aparece en Sal. 137: 8. Compárese con la expresión "hija de
Sión" (Asa. 52: 2; Lam. 4: 22; Zac. 2: 10).

2|8

Tras la gloria.

O "después de la gloria". El significado de esta frase es oscuro. El hebreo
dice "me envió". Posiblemente "la gloria" sea una visión después de la cual el
profeta fue enviado a cumplir su misión.

Niña.

Heb. babah. Esta palabra sólo aparece aquí y quizá signifique el globo ocular.
 El Ojo es sumamente sensible y de inestimable valor. Cualquier golpe que
caiga sobre los santos, cae sobre el Señor (cf. Isa. 63: 9; Hech. 9: 15; Mat.
10: 40; 25: 34-46).

2|9

Alzo.

Heb. nuf, "mover de aquí para allá". Agitar la mano significa ejercer poder
(ver Isa. 11: 15; 19: 16). El Señor promete alterar las cosas de modo que
aquellos a quienes Israel había servido se convirtieran en despojo para su
pueblo.

Me envió.

Las credenciales del profeta verdadero son el cumplimiento de sus predicciones
(Deut. 18: 21-22).

2|10

Alégrate.

Se aconseja a Sión a que se alegre en vista de la gloriosa perspectiva. Si el
pueblo hubiera obedecido los mensajes de sus profetas, la ciudad "podría
haberse destacado en la gloria de la prosperidad como reina de los reinos" (DTG
529-530). Dios habría morado en medio de ella y Jerusalén se habría convertido
en la diadema de gloria del mundo. Pero con el fracaso de Israel y el
cumplimiento de los propósitos de Dios en la simiente espiritual -la iglesia
cristiana (ver pp. 38-39)-, el motivo de regocijo es ahora la nueva Jerusalén
que desciende "del cielo, de Dios" (Apoc. 21: 2).

2|11

Se unirán.

Cf. Isa. 14: 1; Miq. 4: 2. Dios tenía el propósito de que personas de todas
las naciones se sintieran inducidas a unirse con el Señor cuando observaran la
prosperidad de Israel y las ventajas de servir al Dios verdadero (ver pp.
30-31). Pero Israel, después del exilio y tal como lo había hecho antes del
mismo, se negó a prestar atención a la luz enviada del cielo. Dios ahora ha
encargado a la iglesia cristiana que predique el Evangelio en todo el mundo,
para que "muchas naciones" crean y sean salvas (cf. Mat. 24: 14; 28: 19-20;
Mar. 16: 15-16; Hech. 1: 8; Apoc. 14: 6-12).

2|13

Calle.

Como una anticipación a estos sucesos grandiosos y gloriosos, se exhorta al
mundo a que espere con el debido temor y reverencia (Sal. 76: 8-9). Se asegura
que Dios mismo se levantará de su estado de aparente inactividad para castigar
a los impíos y para salvar a su pueblo (ver Sal. 44: 23-26).

3|1

Me mostró.

La cuarta visión (vers. 1-10) tiene el propósito de mostrar el poder de Cristo
"para vencer al acusador de su pueblo" (PR 428). Fue dada en un tiempo cuando
"el firme progreso que hacían los edificadores del templo desconcertó y alarmó
a las huestes del mal' (PR 427). Ver com. cap. 1: 8.

Josué.

El primer sumo sacerdote después del cautiverio. En Esd. 2: 2 es llamado
"Jesúa", una transliteración de este nombre según la forma aramea del nombre en
lugar del hebreo, como es el caso aquí (ver com. Esd. 2: 2). En esta visión
el sumo sacerdote representa a Israel que comparece delante de Dios.

Ángel de Jehová.

Es decir, "el Ángel que es Jehová", que significa Cristo (cf. Jud. 9; ver PR
428-429; com. Exo. 23: 20-21).

Satanás.

Heb. hassatan, literalmente "el adversario". La palabra deriva del verbo
satan, ,"acusar", "actuar como adversario". El verbo aparece en Sal. 38: 20;
71: 13; 109: 4, 20, 29; Zac. 3: 1. El nombre se aplica a un adversario terrenal
en 1 Sam. 29: 4; 2 Sam. 19: 22; 1 Rey. 5: 4; 11: 14, 23, 25; Sal. 109: 6, y a
un ángel en Núm. 22: 22, 32. En cada una de estas referencias el sustantivo
hebreo está sin artículo. El nombre aparece con artículo catorce veces en Job
1: 6 a 2: 7, y tres veces en Zac. 3: 1-2. En cada uno de estos casos se ha
traducido como "Satanás". La misma traducción se emplea en 1 Crón. 21: 1; aquí
no lleva artículo en el hebreo.

Para acusarle.

Mientras Josué estaba intercediendo delante Dios por su pueblo, Satanás estaba
cerca para oponerse y desvirtuar sus esfuerzos acusando a Josué y a su pueblo
de pecaminosidad (cf. 1 Ped. 5: 8; Apoc. 12: 10). Señalaba las transgresiones
de Israel como una razón para que el pueblo no recuperara el favor divino (ver
PR 427-428; cf. Zac. 1: 11; 2: 12). Los israelitas no merecían ser
restaurados a la relación del pacto (ver com. Zac. 1: 16).

3|2

Te reprenda.

Era cierto que el pueblo de Dios había pecado gravemente; pero había sufrido el
castigo del exilio, y muchos habían sido inducidos al arrepentimiento y a la
humillación. En estas condiciones era correcto, sin duda, que Dios les fuera
propicio.

Este.

Se hace referencia a Josué; pero también él representaba al pueblo.

Tizón.

Heb. 'ud, "tronco", "tocón", quizá originalmente un palo que se usaba para
atizar 1115 el fuego. Esta palabra aparece en el AT sólo aquí, en Isa. 7: 4 y
en Amós 4: 11. Los abrasadores fuegos del cautiverio finalmente habrían
consumido al pueblo escogido si Dios no hubiera tocado el corazón de los reyes
paganos para que favorecieran a sus hijos esparcidos, y si algunos de ellos no
hubieran respondido a la invitación de que huyeran de Babilonia (Jer. 51: 6,45;
cf. Zac. 2: 6).

3|3

Vestiduras viles.

Símbolo de la vileza del pecado (cf. Isa. 64: 6).

3|4

Habló.

Quitar las vestiduras viles significaba el perdón del pecado y la restauración
a la gracia de Dios. El vestido nuevo representaba injusticia de Cristo que se
imparte al pecador (PR 428-429).

3|5

Mitra limpia.
Mejor, "turbante puro, limpio". La palabra que se traduce "limpia" deriva del
verbo ahar, el cual tiene varios significados: "ser limpio", "ser puro", "ser
ceremonialmente limpio", "ser declarado limpio". El turbante que antiguamente
correspondía al sumo sacerdote llevaba la inscripción "SANTIDAD A JEHOVÁ" (Exo.
28: 36-38). Colocar el "turbante puro" sobre Josué significaba que sus
transgresiones habían sido perdonadas y que estaba en condiciones de actuar en
su santa función. El sacerdote y el pueblo recuperaban, pues, la gracia de
Dios (vers. 9; ver com. vers.1).

3|7

Si anduvieras.

La obediencia produciría grandes bendiciones. Compárese con las promesas
ofrecidas a Salomón (1 Rey. 3: 14).

Estos que aquí están.

Ángeles acompañantes (ver PR 429).

3|8

Escucha pues.

La importancia de la promesa que estaba por pronunciarse demandaba la plena
atención del sacerdote.

Varones simbólicos.

Mejor, "hombres de maravilla". El vocablo Heb. mofeth, traducido aquí
"simbólicos", se usa para referirse a las maravillas que realizó Moisés delante
de Faraón (Exo. 4: 21; cf. Exo. 7: 3, 9; 11: 9- 10). Mofeth se traduce
"prodigio" en 2 Crón. 32: 31, y "señal" en 1 Rey. 13: 3, 5; 2 Crón. 32: 24;
Eze. 12: 6; etc. Así como Ezequiel fue una señal (Heb. mofeth) para su
generación (Eze. 12: 6, 11; 24: 24, 27), así también los israelitas de la
restauración debían ser una demostración de lo que Dios está dispuesto a hacer
a favor de los que cooperan con los propósitos del cielo. Ellos debían ser
"honrados como los escogidos del cielo entre las naciones de la tierra" (PR
429).

Mi siervo.

Título frecuentemente dado al Mesías (ver com. Isa. 41: 8).

Renuevo.

Heb. tsemaj, "brote", "crecimiento", sin símbolo del Mesías (ver Jer. 23: 5;
33: 15), quien sería el glorioso Vástago que brotaría de la casa de David.

3|9
Piedra.

No se explica claramente este simbolismo. Los comentadores han hecho varias
sugerencias: que la piedra (Heb. 'ében) se refiere a Cristo, como en Isa. 8:
14; o al reino de Cristo, como en Dan. 2: 34-35, 44; o que representa a
Zorobabel, como el "anillo de sellar" (Hag. 2: 23). Sin embargo, el único
indicio inmediato en cuanto al significado del simbolismo parece hallarse en
las palabras "Quitaré el pecado de la tierra en un día". La enseñanza central
de la visión ha sido la eliminación de la culpa de Josué y del pueblo. Podría
haber una relación entre "esta única piedra" y "un día".

3|10

Debajo de su vid.

Símbolo de paz y seguridad, gozo y prosperidad (cf. Isa. 65: 17-25; Miq. 4:
1-5).

4|1

Me despertó.

Este incidente sirve de transición entre tina visión y otra. El profeta
posiblemente estaba sumido en una profunda meditación, y entonces su atención
fue dirigida a una nueva presentación simbólica (cf. Dan. 8: 18; 10: 8-9; ver
com. cap. 1: 8).

4|2

Candelabro.

Este simbolismo evidentemente es tomado del candelabro del santuario. El
candelabro del antiguo tabernáculo tenía siete "lamparillas" (Exo. 25: 31-40).
En el templo de Salomón había diez candeleros: cinco a la derecha y cinco a la
izquierda (1 Rey. 7: 49). Pero el candelabro de esta visión no es como los
anteriores, y tiene, además, sus lecciones peculiares que enseñar.

Depósito.

Contenía el aceite que alimentaba las siete lámparas por medio de siete tubos.

4|3

Olivos.

Según el vers. 12, esos árboles suministraban aceite para el depósito central
que, a su vez, alimentaba las lámparas.

4|6

Zorobabel.

En cuanto a la identidad y obra de Zorobabel, ver Esd. 2: 1 a 4: 5; también la
p. 1095. Zorobabel aquí representa el liderazgo y administración civil, así
como Josué (Zac. 3: 1) representa el liderazgo religioso de la nación.

Con mi Espíritu.

El aceite suministrado por los olivos (vers. 3) simbolizaba al Espíritu Santo
(PVGM 389). Sólo la gracia divina podía vencer todos los obstáculos que
afrontaban los reedificadores (ver p. 1095) de Jerusalén. Zorobabel y sus
compañeros estaban deprimidos por su reducida capacidad y escasos recursos para
continuar con la obra de restauración frente a la oposición de sus enemigos.
La visión mostró que los propósitos de Dios para Israel se lograrían no con
"ejército" ni con "fuerza" humana, sino mediante el Espíritu de Dios y el poder
divino.

4|7

Gran monte.
Símbolo de las dificultades aparentemente insuperables que Zorobabel tenía que
enfrentar para lograr su propósito (ver com. Isa. 2: 2).

Primera piedra.

"Piedra de remate" (BJ). A Zorobabel se da la seguridad de que él terminará la
obra de restauración al poner la "piedra de remate" con que culminaría todo
(cf. 3JT 170).

Aclamaciones.

Sin duda los gritos de gozo 1117de los que contemplaran la colocación de la
"piedra de remate".

4|9

Echarán el cimiento.

Ver com. Esd. 3: 8.

La acabarán.

Ver com. Esd. 6: 15.

4|10

Día de las pequeñeces.

Es decir, el tímido progreso que, hasta entonces se había logrado.

Se alegrarán.

Es decir, al alcanzar lo que parecía imposible.

Estos siete.

Sin duda se hace referencia a las siete lámparas (vers. 2). Aquí se las
convierte en un símbolo de la omnisciencia y omnipresencia de Dios. "No se
adormecerá ni dormirá el que guarda a Israel" (Sal. 121: 4). Dios supervisa
los asuntos de esta tierra desde su grande y elevado trono y cumple los
propósitos de su voluntad. Nada pasa inadvertido para él (ver Sal. 139: 1-12;
com. Dan. 4: 17).

4|11

¿Qué significan estos . . .?

El significado de los dos olivos (vers. 3) aún no había sido explicado.

4|14
Los dos ungidos.

Se los describe como que están "delante del Señor". "Junto al Señor" (BJ). En
el símbolo, los olivos proporcionaban aceite para las lámparas (vers. 12). El
aceite simboliza al Espíritu Santo (ver com. vers. 6); por lo tanto, los
ungidos representan los instrumentos celestiales por medio de los cuales el
Espíritu Santo es impartido a los seres humanos que están plenamente
consagrados a su servicio. "La misión de los dos ungidos es comunicar luz y
poder al pueblo de Dios" (TM 510). Se espera que los que reciben este don
celestial comuniquen a otros estas bendiciones.

Juan el revelador también menciona dos olivos y establece un paralelo entre
éstos y "los dos candeleros que están en pie delante del Dios de la tierra"
(Apoc. 11: 4); y por medio de estos símbolos identifica a los dos testigos, que
"representan las Escrituras del Antiguo Testamento y del Nuevo" (CS 310). Por
lo tanto, aunque los dos profetas vieron símbolos similares, no era idéntico el
significado de los símbolos.

5|1

De nuevo.

En la sexta visión (Vers. 1-4) se mostró a Zacarías, por medio de un rollo que
volaba, como trataría Dios a los israelitas que se negaran a cambiar de
"vestiduras" (cap. 3: 4), y que se rebelaran contra la dirección del Espíritu
Santo (cap. 4: 6) Ver. Com. cap. 1: 8.

Rollo.
En el t. I, pp. 34-35 hay una descripción de los materiales que se usaban
antiguamente para escribir. El rollo que vio Zacarías quizá era de cuero. Como
se declara que el rollo es "la maldición " (vers. 3), se deduce que estaba
escrito.

Que volaba.

Probablemente con el propósito de indicar que estaba cumpliendo su obra.

5|2

Me dijo.

El ángel que interpretaba.

De largo.

Como Zacarías pudo calcular las dimensiones del rollo, éste debe haber
aparecido completamente abierto. El rollo tenía en medidas modernas unos 9 por
5 m. Estas dimensiones concuerdan con las de lugar santo del tabernáculo (ver
com. Exo. 26: 1) y con las del pórtico del templo de Salomón (1 Rey. 6: 3), y
por lo tanto algunos han procurado encontrar una relación entre el "rollo que
volaba " y el santuario. Sin embargo, aunque la maldición emanó de la
transgresión contra las tablas de piedra de los diez mandamientos que estaban
en el tabernáculo y en el templo de Salomón, no hay forma de demostrar que esa
relación debía ser representada por la similitud entre las dimensiones ya
expuestas. El rollo era extraordinariamente grande y en él había mucho lugar
para escribir; por esto quizá las dimensiones tenían el fin de mostrar la
magnitud de la maldición .

5|3

Hurta.

Hurtar representa las faltas contra los hombres; jurar falsamente contra los
hombres; jurar falsamente las ofensas contra Dios (ver com. Mat. 5: 33-37)
Estos dos males pueden haber sido muy comunes entre los judíos que volvieron
del exilio, y por eso se destacaron como ejemplos de una decadencia general de
la moral.

Será destruido.

Era necesario que el Israel de la restauración fuera puro para que realizara
los propósitos de Dios. La visión del cambio de las vestiduras de Josué (cap.
3) indicaba la forma en que Dios trata el pecado. Se concedería perdón a toda
alma arrepentida. Los que aceptaran las disposiciones divinas, serían
revestidos con la perfecta justicia de Cristo. Sin embargo, a fin de poseer el
manto de justicia de Cristo, se exige a los hombres que abandonen su pecado
acariciado (ver PVGM 299). Según la visión, los que no aceptan esto serán
castigados con la maldición pronunciada por el rollo que volaba.

5|4
Vendrá a la casa.

No habrá escapatoria para el pecado. La maldición llegaría a la casa del ladrón
y del perjuro, y "permanecería" en la morada del transgresor hasta que hubiera
llevado a cabo su propósito, incluso la destrucción de los ocupantes de la
casa.

5|5

Qué es esto.

La séptima visión (vers. 5-11) Simboliza la eliminación de la iniquidad de la
tierra (ver com. cap. 1: 8).

5|6

Una efa.

Unidad de medida de cereales equivalente a unos 22 1t. Puesto que un recipiente
de esa dimensión no era suficiente para contener a una mujer (vers. 7), algunos
han sugerido que el propósito, incluso la destrucción era referirse a la forma
antes que al volumen.

Iniquidad.

Literalmente, "ojo". El cambio de una letra en hebreo permite traducir
"Iniquidad" (RVR y LXX) o "culpa" (BJ).

5|7

Tapa.

Heb. kikkar, literalmente, "círculo", que aquí describe el círculo o disco de
plomo que cubría el efa.

5|8

Maldad.

Esta mujer personifica la iniquidad de la apostasía de Israel que Dios
procuraba eliminar. De este modo la visión 1119 se relaciona con la anterior
(ver com. vers. 1-4).En realidad, algunos consideran que las dos visiones son
una; pero no hay duda de que son dos representaciones.

La echó.

Durante la escena la mujer trató sin duda de abandonar el efa cuando se levantó
la tapa; pero el ángel la encerró dentro de él.

Masa de plomo.
Es decir, la tapa de plomo. Sin duda la tapa era pesada para que la mujer
quedara encerrada dentro del efa.

5|9

Dos mujeres.

El ángel no explica por qué se eligieron mujeres con alas de cigüeña para
representar el instrumento por cuyo medio sería quitada la iniquidad, y sería
inútil especular en cuanto a esto (ver com. cap. 1: 8).

5|11

Sinar.

Ver com. Dan. 1: 2. En esta manera se representa a Babilonia como el lugar
donde tiene su asiento la iniquidad. Los que salieron de Babilonia deberían
haber dejado allí sus iniquidades; sin embargo, aún entonces había remedio para
el pecado (Zac. 3: 1-5; ver com. cap. 5: 3). Así como el pueblo escogido de
Dios debía ser sacado de Babilonia, aquellos de entre el pueblo de Dios que no
permitieran que su carácter fuera transformado, debían ser reunidos y sacados
de Israel para que fueran llevados a Babilonia.

6|1

Cuatro carros.

De las ocho visiones ésta es quizá la más oscura de todas. La información que
da el ángel que interpreta es muy escasa. Algunos han advertido un parecido
con la visión del cap. 1: 8-11; pero es dudoso hasta qué punto debe darse
énfasis a ese parecido. Todavía no se ha dado una explicación plenamente
satisfactoria de los diversos símbolos (ver com. cap. 1: 8).

Dos montes.

Como fueron presentados en visión, no representan necesariamente lugares
geográficos. Más tarde se dice que los carros salen de la presencia de Dios
(vers. 5).

Bronce.

No se explica el significado del bronce. El profeta puede haber procurado
destacar la apariencia y no el material. No todos los elementos de tina visión
necesariamente tienen valor interpretativo (ver com. cap. 1: 8).

6|2
Caballos alazanes.

"Rojos" (BJ). Los diversos colores de los caballos (vers. 2-3) distinguían los
carros que salían en diversas direcciones (vers. 6-7).

6|5

Vientos.

Heb. rujoth, singular, rúaj. Esta palabra aparece 377 veces en el AT. Más de
200 veces se traduce "espíritu"*, y unas 90 veces, "viento"; y de diversas
maneras el resto de las ocasiones en que aparece. La traducción "viento" es
preferida en la LXX y la BJ. Hay una frase hebrea idéntica que ha sido
traducida "los cuatro vientos del cielo" (Dan. 8: 8).

6|6

Tierra del norte.

Como las rutas de invasión procedentes de Babilonia entraban en Palestina por
el norte, Babilonia ya había sido designada como un poder del norte (ver com.
Jer. 1: 14-15). El término podría aplicarse correctamente a los persas que se
habían posesionado de los territorios de Babilonia. Los carros "que salen
después de presentarse delante del Señor de toda la tierra" (Zac. 6: 5), sin
duda representan los instrumentos de Dios que efectúan en todo el mundo
"silenciosa y pacientemente los consejos de la voluntad de Dios" (Ed 169). La
alusión al país del norte quizá simbolizaba la influencia ejercida sobre los
gobernantes del reino de Persia para que favorecieran la obra de Dios. En ese
tiempo parecía "que el permiso concedido a los judíos para reedificar estaba
por serles retirado" (PR 425). Esta visión debe haber reanimado mucho a los
desalentados edificadores, pues les aseguraba que tendría éxito la misión al
país del norte: "Los que salieron hacia la tierra del norte hicieron reposar mi
Espíritu en la tierra del norte" (ver com. vers. 8). Poco después Darío
promulgó un nuevo decreto por medio del cual se permitía que avanzara la obra;
apoyaba la empresa con fondos públicos y amenazaba a cualquiera que pudiera
estorbaría (Esd. 6: 7-12).

Tras ellos.

Algunos prefieren traducir "hacia el país de occidente" (BJ), pues concuerda
con la manera en que parecían salir los carros: hacia los cuatro puntos
cardinales. Pero para lograr esa variante es necesario alterar ligeramente el
hebreo. Pudiera ser que aunque normalmente los caballos blancos no eran
enviados hacia el norte, pueden haber sido enviados en esa dirección debido a
la crisis que allí había (ver com. "Tierra del norte"). En momentos de
emergencia los instrumentos del cielo se combinan con un propósito benéfico
(ver com. Dan. 10: 13).

6|7

Los alazanes.
Heb. 'amutstsim, del verbo 'amats, "ser fuerte", "ser valiente". "Briosos
salían" (BJ). La RVR usa el color 'adummim que aparece en el vers. 2, puesto
que no se ha presentado hasta aquí su destino. Si se traduce "fuertes" o
"briosos", podría aplicarse esta frase al conjunto de caballos. Sin embargo,
la impaciencia y el brío de todos los caballos puede haber sido el propósito
del símbolo, para mostrar la velocidad con que el cielo actuaría para eliminar
la incertidumbre y preocupación prevalecientes (ver com. vers. 6).

6|8

Reposar mi Espíritu.

Heb. rúaj, que aquí puede usarse en el sentido de "voluntad" o "volición" (ver
com. Ecl. 12: 7). La expresión que refiera a la realización de la voluntad de
Dios en Persia. Es decir, la promulgación del decreto favorable para los
judíos (ver com. Zac. 6: 6). Cf. cap. 1: 11, 15.

6|9

Palabra de Jehová.

Los vers. 9-15 presentan un notable simbolismo de la obra del Mesías. La obra
de restauración debía proseguir hasta el glorioso clímax con la venida del
Mesías y el establecimiento de su reino eterno (cf. vers. 13; ver com. cap. 1:
8).

6|10

Toma de.

En las ocho visiones (cap. 1: 7 a 6: 8) Zacarías fue sólo un observador. Las
instrucciones que se dan aquí al profeta quizá debían llevarse a cabo como
parte de la ceremonia inaugural de Josué como sumo sacerdote, cuando se
reanudaran los servicios del templo.1121

Del cautiverio.

Algunos han sugerido que los tres hombres mencionados eran representantes de
los Judíos que aún estaban en Babilonia, y que se habían presentado con
ofrendas para el templo. La LXX en lugar de los nombres da el significado
simbólico de éstos: "los principales", "los útiles" y "los que lo han
entendido".

Josías.

Se ha sugerido que se trata del hijo de Sofonías de 2 Rey. 25: 18, que era de
la "segunda" clase de sacerdotes de los años finales del reino de Judá (cf.
Jer. 21: 1; 37: 3). Sin embargo, como desde la conquista de Jerusalén (2 Rey.
25: 18-21) ya habían transcurrido 70 años, es muy difícil que Sofonías fuera el
padre del Josías de este relato, a menos que Josías fuera ahora sumamente
anciano.
6|11

Josué.

Ver com. cap. 3: 1. El sumo sacerdote representa aquí al Mesías, así como en el
cap. 3: 1-4 representa al pueblo.

6|12

Le hablarás.

Esto es, a Josué.

Renuevo.

Heb. tsemaj (ver com. cap. 3: 8). Una clara predicción mesiánica, reconocida
como tal por los Judíos.

Brotará.

Heb. tsamaj, "crecer", "brotar". De tsamaj deriva tsemaj, la palabra traducida
"Renuevo".

Edificará el templo.

La predicción incluye más que el templo material terminado por Zorobabel (Esd.
6: 14-15): el profeta ve anticipadamente la casa espiritual (ver com. Zac. 6:
15; cf. 1 Cor. 3: 16-17; Efe. 2: 19- 22; 1 Ped. 2: 3-5; CS 468).

6|13

Edifícará.

La repetición es sin duda para dar énfasis.

Gloria.

"Es a Cristo a quien pertenece la gloria de la redención de la raza caída" (CS
468).

Sacerdote.

Como Melquisedec, quien ejercía el doble oficio de sacerdote y rey (Luc. 1:
32-33; Heb. 5: 5-6, 10; 7: 1-2, 15-17; 8: 1-2), Cristo sería sacerdote y
finalmente ascendería al "trono de David su padre" (ver Sal. 110: 1-4). En su
primer advenimiento Cristo se hizo idóneo para servir como Sumo Sacerdote en el
santuario celestial (Heb. 2: 17), para quitar los pecados de los hombres y
transformar sus caracteres. En su segundo advenimiento vendrá para reinar sobre
ellos como Rey (ver com. Mat. 25: 31).

Consejo de paz.
Esta frase describe el convenio entre el Padre y el Hijo para la salvación del
hombre (ver 3JT 266; CS 468-469).

6|14

Coronas.

O "corona" (BJ).

Helem.

Quizá sea el "Heldai" del vers. 10.

Tobías.

Ver com vers. 10.

Jedaías.

Ver com. vers. 10.

A Hen.

Literalmente, "para la gracia[ o favor] del hijo de Sofonías". La LXX traduce:
"Para el favor del hijo de Sofonías".

6|15

Que están lejos.

Los gentiles que se unirían al reino mesiánico (cf. Isa. 11: 9; 57: 13). Debido
al completo fracaso del Israel literal, Dios está llevando a cabo su propósito
mediante la iglesia cristiana (Efe. 2: 19-22; 1 Ped. 2: 3-5; HAp 475-476; ver
pp. 30-38).

Si oyerais.

Los Judíos podrían haber formado el núcleo de la casa espiritual de Dios; pero
las promesas para ellos eran condicionales, como aquí se destaca claramente.
Con todo y a pesar del fracaso humano, el propósito de Dios proseguirá
firmemente y se cumplirá mediante aquellos que de toda nación constituyen hoy
su casa espiritual (ver pp. 37-38).

7|1

Aconteció.

Los vers. 1-3 cuentan de una delegación procedente de Bet-el (ver com. vers. 2)
que preguntaba si se debía continuar con el ayuno que conmemoraba la desolación
de Jerusalén.

Año cuarto.

La fecha que aquí se da puede calcularse aproximadamente como el 7 de diciembre
de 518 a. C. (ver t. III, p. 102), unos dos años después de que se dieron las
visiones anteriores (cap. 1: 1, 7). Puesto que unos dos años después quedó
terminado el templo (Esd. 6: 15), sin dada había avanzado mucho la obra de
reedificación. Los sacerdotes ya estaban "en la casa de Jehová" (Zac. 7: 3).
Debido a esa perspectiva optimista surgió, naturalmente, la pregunta de si aún
debía observarse un ayuno instituido en circunstancias dolorosas.

Darío.

Darío I (ver t. III, pp. 72-74).

7|2

Sarezer.

Nombre babilonio que corresponde con el acadio Shar-utsur, hijo y asesino de
Senaquerib (2 Rey. 19: 37). El hombre extranjero sugiere que Sarezer nació en
el exilio.

Sus hombres.

Tal vez los acompañantes de los delegados.

A implorar.

Del Heb. jalah, que en la forma que aquí aparece significa "ablandar",
"aplacar", "implorar". La BJ traduce: "Ablandar el rostro de Yahveh".

7|3

Sacerdotes.

Intérpretes de la ley (cf. Hag. 2: 11).

En la casa.

Ver com. vers. 1.

Profetas.

Sin duda Hageo y Zacarías, y quizá otros.
¿Lloraremos?

Este ayuno (vers. 5) conmemoraba la destrucción de Jerusalén a manos de
Nabucodonosor en el 5.° mes de 586 a. C. 1123 (2 Rey 25: 8-9; Jer. 52: 12-14).
Ver com. cap. 8: 19.

¿Haremos abstinencia?

De alimentos y diversiones.

7|4

Palabra de Jehová.

La respuesta se presenta en varias partes, cada una de las cuales comienza con
esta fórmula característica (vers. 8; cap. 8: 1).

7|5

Todo el pueblo.

La respuesta interesaba a todos, y no sólo a los de Bet-el.

Séptimo mes.

Según la tradición, este ayuno conmemoraba el asesinato de Gedalías (2 Rey. 25:
22-26).

Setenta años.

Desde 586 a. C., año de la destrucción de Jerusalén (2 Rey. 25: 1-4) hasta ese
momento (ver com. Zac. 7: 1), habían pasado unos 70 años (ver t. III, pp.
102-103). Esto es, computando el año de otoño a otoño de 587/586 a 518/1517
resultaban 70 años, usando el cómputo inclusivo (ver t. III, p. 102).

Para mí.

Esos ayunos eran un invento humano y no respondían a ninguna orden divina.
Evidentemente no eran motivados por un verdadero arrepentimiento de los pecados
que habían causado la destrucción de la ciudad y del país.

7|6

Para vosotros mismos.

Sin tener en cuenta a Dios (cf. 1 Cor. 11: 17-22).

7|7

¿No son éstas las palabras?
"Los profetas primeros" los habían amonestado repetidas veces para que no
confiaran únicamente en la observancia de ceremonias externas (1 Sam. 15: 22;
Prov. 21: 3; etc.).

Tranquila.

El contraste entre la prosperidad anterior de los israelitas y su decadencia
era un triste recordativo de lo que habían perdido por la desobediencia.

La Sefela.

El Neguev y la Sefela eran dos de las tres partes de Judea. La tercera era la
región de "las montañas" alrededor de Jerusalén (ver com. Juec. 1: 9).

7|9

Juzgad conforme a la verdad.

El profeta enumera varios aspectos de rectitud moral que con frecuencia se
habían exigido (Exo. 23: 6-8; Isa. 32: 7; Jer. 22: 3; Miq. 2: 1-2).

7|10

No oprimáis.

Cf. Exo. 22: 22-24; Deut, 10: 18-19; Jer. 7: 5-6; Isa. 58: 5-7.

7|11

Volvieron la espalda.

Como un buey que esquiva el yugo que está por serle colocado (ver Neh. 9: 29;
Ose. 4: 16).

Taparon sus oídos.

Eran del todo indiferentes a la voluntad de Dios.

7|12

Diamante.

Heb. shamir, piedra durísima, quizá esmeril (ver com. Eze. 3: 9). Un corazón
duro como un diamante o como una piedra no recibe impresiones. Las
exhortaciones más vigorosas no produjeron una respuesta. La acción fue
deliberada, un acto de la voluntad: Ellos "pusieron su corazón como diamante".

Ley.

Heb. torah, "instrucción", "enseñanza" (ver com. Prov. 3: 1).

7|13
Clamó.

Esto es, el Señor. Podrían haberse evitado los severos castigos que
sobrevinieron al pueblo. Cuando fue evidente que sería necesaria la disciplina
del exilio para que se efectuara una reforma moral, fueron desoídos los
clamores que pedían que desapareciera el castigo (ver PR 217; Isa. 65: 12-14;
66: 4).

7|14

Los esparcí.

La desobediencia y la apostasía resultaron en el cautiverio babilónico.

Ellos no conocían.

Cf. Deut. 28: 33, 49; Jer. 16: 13.

Desolada.

Ver Jer. 9: 9-16.

Tierra deseable.

Ver Deut. 8: 7-10; Sal. 106: 24; Jer. 3: 19; Eze. 20: 6.

8|1

Vino a mí palabra.

Los vers. 1-8 describen la promesa de Dios de morar con su pueblo en una
Jerusalén restaurada y plenamente poblada.

8|2

Así ha dicho Jehová.

Esta fórmula aparece diez veces en el cap. 8. La repetición certifica que la
promesa divina era digna de confianza. En cada caso, con excepción de uno
(vers. 3), se emplea la forma más completa: "Así ha dicho Jehová de los
ejércitos".

Celéa Sión con gran celo.

Cf. Joel 2: 18.

8|3

He restaurado.

El hecho de que la restauración de la ciudad y del templo estuviera entonces en
marcha indicaba que Dios había vuelto para estar con su pueblo (cap. 2: 10). Lo
que se había alcanzado hasta entonces era sólo el comienzo de lo que Dios se
proponía hacer a favor de Jerusalén.

Verdad.

Heb. 'émeth, "firmeza", "integridad", "confiabilidad", "estabilidad",
"fidelidad", "verdad". "Fidelidad" (BJ). La LXX traduce: "La ciudad verdadera".

Monte de Santidad.

Aquí es sinónimo de Jerusalén (cf. Isa. 27: 13; 66: 20).

8|4
Aún han de morar.

Los vers. 4-15 describen a Jerusalén como podría haber sido a través de los
siglos (ver pp. 29-32). El propósito de Dios era que el Israel restaurado
aceptara el glorioso destino que hacía mucho se había preparado para él. Si
hubiese estado dispuesto a obrar en armonía con los propósitos del cielo,
hubiera podido disfrutar de la prosperidad temporal y el poder espiritual que
aquí se describen. Jerusalén "podría haberse destacado en la gloria de la
prosperidad, como reina de los reinos, libre en la fuerza del poder dado por su
Dios" (DTG 529-530). Sin embargo, las promesas les fueron dadas con la
"condición de que obedecieran" (PR 519), e Israel no cumplió el propósito
divino (ver pp. 32-35).

Por la multitud de los días.

La longevidad habría sido la recompensa de la obediencia (cf. Gén. 15: 15; Exo.
20: 12; Deut. 4: 10; Sal. 91: 16; ver com. Isa. 65: 20; p. 29). Una muerte
prematura se consideraba como tan castigo por el pecado (Sal. 55: 23).

8|5

Muchachos y muchachas.

Indicio de un buen aumento de la población y de una seguridad restaurada (Ose.
1: 10).

8|6

Maravilloso.

Del Heb. pala', "ser extraordinario", "ser maravilloso", "ser demasiado
difícil" (Gén. 18: 14; Deut. 17: 8; etc.). "Imposible" (BJ). Si se entiende
así, aquí hay un reproche por falta de fe. Si a Israel le faltaba la fe
necesaria, lo que Dios había proyectado hacer resultaría "demasiado difícil"
para el Señor.

8|7

Yo salvo.

Dios salvaría a su pueblo disperso y lo "traería" (vers. 8) de nuevo a su
propia tierra. Una vez más "habitará" en paz y seguridad, y será "mi pueblo"
(vers. 8).

Oriente.

Las dos direcciones mencionadas en este versículo pueden simbolizar una
extensión universal (Sal. 50: 1; Mal. 1: 11; Mat. 8: 11).

8|8
Me serán por pueblo.

Promesa de que el pacto se renovaría (cf. Jer. 31: 33).

8|9

Esfuércense vuestras manos.

Exhortación a ser valientes (Juec. 7: 11; Isa. 35: 3).

En estos días.

El tiempo que entonces era presente contrastaba con el tiempo de "los profetas
primeros" (cap. 7: 7). Los profetas a que aquí se hace referencia, Hageo y
Zacarías, reanimaron a los repatriados para que echaran "el cimiento" del
templo y lo edificaran (Esd. 6: 14; PR 419-424, 438).

8|10

Antes de estos días.

Alusión al lapso de inactividad (Esd. 4) que siguió a la colocación del primer
fundamento del templo después del regreso del cautiverio. No había "paga"
porque la tierra no producía y prevalecía una gran pobreza (Hag. 1: 11; 2: 17).

No "hubo paz" debido a que los pueblos hostiles de la tierra se oponían a la
obra de la reconstrucción del templo (Esd. 4: 4). Las palabras "cada cual
contra su compañero" indican disensiones internas entre los Judíos repatriados,
además de la oposición externa.

8|11

No lo haré.

La actitud de Dios cambió para con "el remanente" debido a su nueva diligencia
en la obra de restauración (Hag. 2: 18-19). "Como en aquellos días pasados" se
refiere al lapso de inactividad mencionado en el vers. 10.

8|12

Dará su fruto.

Las cosechas quedarían a salvo de los enemigos (cf. Lev. 26: 16) y así
permanecería "su fruto" (cf. Lev. 26: 4-6).

8|13

Maldición.

Cf. Jer. 24: 9.

Casa de Judá.
El hecho de que se mencionen tanto la casa de Judá como la de Israel, muestra
que en la restauración debían participar descendientes de las 12 tribus (cf.
Jer. 50: 17-20, 33-34). Parece evidente que habían regresado algunos de cada
una de las 12 tribus (ver com. Esd. 6: 17).

Bendición.

En cuanto al papel del Israel de la restauración, ver pp. 29-32.

8|14

No me arrepentí.

Ver com. cap. 7: 13. 1126

8|15

Hacer bien.

Cf. Jer. 31: 28. El profeta contrasta el pasado con el futuro.

8|16

Habéis de hacer.

Las gloriosas promesas dependían de la obediencia. Los vers. 16-17 ponen
énfasis en las virtudes morales (ver com. Miq. 6: 8; pp. 29-30).

8|19

Ayuno.

Volviendo a la pregunta original (cap. 7: 3, 5), Dios declara que esos ayunos
que conmemoraban calamidades previas se cambiarían en ocasiones de gozo. Los
ayunos de los meses "cuarto" y "quinto" (Tammuz y Ab) sin dada conmemoraban la
caída y la destrucción de Jerusalén a manos de los babilonios (2 Rey. 25: 1-9;
Jer. 52: 12-16); el del "séptimo" mes (Tisri), quizá el asesinato de Gedalías y
la huida a Egipto (2 Rey. 25: 22-26; Jer. 41: 1-2; cf. Zac. 7: 5); el del
"décimo" mes (Tebet), tal vez la ocasión cuando Nabucodonosor comenzó el sitio
contra Jerusalén (2 Rey. 25: 1-2; Jer. 52: 4).

8|20

Pueblos.

La excelente condición de Israel había de ser tina demostración para todas las
naciones de los beneficios y resultados de un sincero culto a Yahweh. Como
corolario, muchas de esas naciones serían inducidas a rendir culto a Jehová
(ver pp. 30-31).

8|21
Vamos a implorar.

Isaías describe este mismo movimiento (ver com. Isa. 2: 2-4).

8|22

Buscar a Jehová.

Maravillosos habrían sido los resultados si, al volver del exilio, los
israelitas hubieran cumplido su glorioso destino. Toda la tierra habría estado
preparada para el primer advenimiento de Cristo (ver pp. 31-32; PR 519-520).

8|23

Toda lengua.

Aquí se representa un movimiento universal.

Tomarán.

Un símbolo que destaca más los alcances del movimiento misionero. Fue una
verdadera tragedia que los israelitas se apartaran de su "glorioso destino, y
guardaran, egoístamente para sí lo que habría impartido sanidad y vida
espiritual a incontables multitudes" (PR 520).

Esta lección es para el "Israel de Dios" (Gál. 6: 16). Ahora Dios está
realizando sus propósitos mediante su iglesia en la tierra (pp. 37-38). Los
miembros deben diseminar la luz de la verdad en todas las naciones (Apoc. 14:
6). La religión de Jesucristo debe ser tan atrayente en sus vidas que otros se
sientan inducidos a rendir su existencia al Salvador. La iglesia de Dios debe
constituirse ahora en tina bendición para el mundo (Zac. 8: 13).

9|1

Profecía.

Heb. massa', "una declaración profética", "un oráculo" (ver com. Isa. 13: 1).

Hadrac.

Probablemente Jattarikka de las inscripciones asirias, territorio de Siria
limítrofe de Hamat.

Sobre Damasco.

Sobre Damasco recaería la profecía. Sería un mensaje condenatorio para esa
ciudad.

Deben mirar los ojos.

No es claro el significado de esta expresión. La LXX traduce: "Pues el Señor
contempla a todos los hombres, y a todas las tribus de Israel". La variante:
"Porque de Yahveh la fuente de Aram" (BJ) requiere el cambio de dos letras que
en hebreo son muy parecidas.

9|2

Hamat.

Ciudad a unos 190 km al noreste de Damasco.

Tiro y Sidón.

En cuanto a una descripción de Tiro y de los castigos que caerían sobre Tiro y
Sidón como se presentan en los vers. 3 y 4, ver com. Eze. 26 a 28. La
descripción de Zacarías es muy parecida al cuadro de Ezequiel, que es más
detallado.

9|5

Ascalón.

La caída de la gran ciudad de Tiro provocaría desaliento y temor en los vecinos
de Tiro, las principales ciudades de Filistea que aquí se nombran. Compárese
con la profecía de Ezequiel contra los filisteos (Eze. 25: 15-17).

9|6

Extranjero.

"Bastardo" (BJ). Hijo ilegítimo extranjero de nacimiento (ver com. Deut. 23:
2).
9|7

La sangre.

Sin duda se refiere a la práctica pagana de beber la sangre de los sacrificios
o de comer los sacrificios con su sangre. Se prohibía estrictamente que los
israelitas ingirieran sangre (Lev. 17: 10, 12).

Abominaciones.

Cf. Isa. 66: 3, 17.

Para nuestro Dios.

El remanente abandonaría sus prácticas idólatras y se uniría con Israel.

Capitanes.

Heb. 'alluf. El cambio de un punto vocálico permite la traducción "mil",
"familia" (BJ), o "clan" (cf. Núm. 1: 16; 10: 4; 1 Sam. 10: 19). Los que se
unieran con el Señor llegarían a ser como una de las familias o de los clanes
de Judá.

Jebuseo.

Los jebuseos fueron los antiguos habitantes de la fortaleza de Sión. Este
pueblo no fue enteramente destruido, sino reducido a la servidumbre (1 Rey. 9:
20-21). No es del todo claro lo que quiere decir el profeta con esta
comparación. Quizá predecía la absorción de los filisteos en el Estado de
Israel.

9|8

Acamparé.

Dios defendería a Israel de sus enemigos. 1128

Ninguno vaya ni venga.

Referencia a las incursiones de un enemigo o a ataques en diversos lugares.

Ahora miraré.

Dios ahora tiene en cuenta la condición de Israel y se propone darle ayuda (ver
Exo. 3: 7, 9).

9|9

Alégrate mucho.

Se exhorta a Sión para que se regocije, porque la salvación que se le promete
se cumplirá mediante la venida de su Rey, el Mesías.
Justo.

Heb. tsaddiq, palabra que aparece más de 200 veces en el AT. Puede traducirse
"justo" y "recto". En otros lugares el término se usa para el Mesías. Jeremías
declaró: "Levantaré a David renuevo justo" que será llamado "Jehová, Justicia
nuestra [Heb. tsédeq, de la misma raíz de tsaddiq]" (Jer. 23: 5-6). Algunos ven
en tsaddiq también el significado de "triunfante" o "vindicado" (RSV, NASB).
Esta idea deriva de observar que el que recibe lo que le corresponde en
justicia, triunfa de esa manera. Aunque una definición tal está en armonía con
el contexto, es dudoso que deba aplicársela ese significado. La rectitud moral
es uno de los atributos intrínsecos del Mesías. Cristo desarrolló un carácter
perfecto en su humanidad, y ofrece impartirlo a todos los que lo aceptan por la
fe. "Todas nuestras justicias" son "como trapo de inmundicia" (Isa. 64: 6);
pero Jesús fue hecho para nosotros "sabiduría, justificación, santificación y
redención" (1 Cor. 1: 30).

Salvador.

Del Heb. yasha', "salvar". Yasha' es la raíz verbal del nombre "Jesús" (ver
com. Mat. 1: 1, 21). En la forma nifal, en la cual aparece aquí, significa "ser
victorioso". De ahí que sea correcto traducir también "victorioso" (BJ, DHH,
VM).

Humilde.

En cuanto a este atributo del Mesías, ver Mat. 11: 29; Fil. 2: 5-8.

Sobre un asno.

Acerca del cumplimiento de esta profecía, ver com. Mat. 21: 1-11.

9|10

Destruiré.

Una predicción de la abolición final de la guerra. Efraín y Jerusalén
representan, respectivamente, a las diez tribus del reino del norte, de Israel,
y a las dos tribus que constituían el reino del sur, de Judá. Los dos formaban,
en conjunto, toda la nación Judía.

A las naciones.

Finalmente sería vencida toda oposición enemiga contra el pueblo de Israel
(Joel 3: 1-17; Zac. 14: 1-9; ver la p. 32).

Fines de la tierra.

Una indicación del dominio universal del reino del Mesías (ver la p. 32).

9|11
Tú también.

Dios se dirige al pueblo de su pacto.

Pacto.

Quizá sea, en términos generales, una referencia al pacto hecho con el hombre
en el Edén (Gén. 3: 15), y renovado con Abrahán (Gén. 22: 18). Este pacto llegó
a conocerse como el nuevo pacto (Heb. 8: 8-12; PR 387-388).

He sacado.

O "sacaré". "Soltaré' (BJ). Referencia a los israelitas que todavía estaban
cautivos en tierras extranjeras.

9|12

Volveos.

La exhortación divina para que los prisioneros esparcidos fuera del país
aceptaran la liberación. La fortaleza es Sión, defendida por Dios y símbolo de
la salvación divina (cf. Miq. 4: 8).

Prisioneros de esperanza.

Los repatriados pensaban que eran prisioneros de las circunstancias; pero Dios
les asegura que hay esperanza de liberación si escuchan su voz (cap. 6: 15; ver
com. Mat. 7: 24-27).

Hoy también.

A pesar de las condiciones desfavorables.

Doble.

Cf. Isa. 61: 7.

9|13

He entesado . . . a Judá.

Dios, como un guerrero listo para la batalla, emplea a Judá como su arco; y a
Efraín (Israel), como su flecha.

Grecia.

Aquí tal vez sea un símbolo de los países donde habían sido expulsados los
Judíos (ver Joel 3: 6).

9|14

Será visto.
Así se describe poéticamente la intervención de Jehová. Cf. Sal. 18: 14.

Torbellinos.

Cf. Job 37: 9.

9|15

Los amparará.

Continúa la descripción poética del vers. 14. El símbolo es sumamente
dramático. La matanza de los enemigos es comparada con un sacrificio, y se
describe a los atacantes como ebrios con la sangre de sus víctimas.

9|16

Los salvará.

Se invertirían las cosas: los que habían sido hollados y oprimidos brillarían
como las piedras preciosas de una corona.

Serán enaltecidos.

Si se supone un cambio de letras en el hebreo, se puede leer "centelleante",
"reluciente". "Serán piedras de diadema refulgentes" (BJ).

9|17

Su bondad.

Se ensalza al Señor, al poderoso Libertador (ver DTG 17).

Trigo.

El trigo y el vino nuevo ("mosto", BJ) representan abundancia y productividad.
Habría provisión abundante para las necesidades de la vida cuando Dios
restaurara a su pueblo en su heredad. 1129

10|1

A Jehová.
Zacarías afirma que para que el pueblo de Dios reciba las bendiciones
prometidas, debe buscarlas en el Señor y no en los ídolos (vers. 2). La
seguridad de la abundancia (cap. 9: 17) hace que el profeta amoneste a su
pueblo para que confíe sólo en Dios para obtener sus beneficios materiales y
espirituales.

Lluvia en la estación tardía.

Esta lluvia venía en la primavera, al fin de la época de las lluvias, y se
necesitaba para que maduraran los cereales antes de la cosecha (Deut. 11: 14).
La lluvia temprana comenzaba la época lluviosa, en el otoño, y estimulaba el
crecimiento de la semilla que se acababa de sembrar (ver el t. 11, p. 112). Las
lluvias tempranas y tardías copiosas eran tan símbolo del cuidado y favor de
Dios, de sus bendiciones temporales y espirituales (Isa. 30: 23; Jer. 5: 24;
Joel 2: 23).

Relámpagos.

Heb. jaziz, "relámpago" o "trueno". Se emplea la figura de la lluvia tardía
para describir el derramamiento especial del Espíritu Santo en los últimos días
(ver com. Joel 2: 23). Ahora es el tiempo de la 1130 "lluvia en la estación
tardía", cuando los hombres debieran elevar fervientes peticiones para que se
desarrolle rápidamente la gracia espiritual que preparará a la iglesia para la
venida del Hijo del Hombre (ver HAp 21-22; TM 506).

10|2

Terafines.

Dioses domésticos, generalmente estatuillas antropomorfas (ver com. Gén. 31:
19).

Vanos.

Respuestas sin ningún valor, completamente inútiles.

Adivinos.

Los que se jactaban de que revelaban la voluntad de los dioses (Jer. 29: 8).

Vaga.

La confianza en esos engañadores llevó a los israelitas al cautiverio.

Que no tiene pastor.

Quizá sea una referencia a que no tenían rey para guiarlos y protegerlos (cf.
Ose. 3: 4).

10|3

Los pastores.
El contexto implicaría que esos falsos pastores eran los caudillos apóstatas de
Israel, los príncipes, sacerdotes y profetas a quienes Dios pedía cuentas de un
modo especial por todas las desventuras que habían sobrevenido a Israel debido
al cautiverio (Isa. 3: 12; 9: 16; cf. 2: 8, 26-27; 8: 1-2; 10: 21; 32: 32; Eze.
22: 23-31; 34: 2-10; etc.). En Zac. 11: 15, 17 se dice tácitamente que esos
falsos pastores habían abandonado a sus rebaños; y en el cap. 10: 2 se presenta
al pueblo de Israel como ovejas descarriadas porque no tienen pastor que las
conduzca debidamente (cf. Jer. 5: 1-8; Eze. 34: 5; etc.).

Otros han sugerido que los "pastores" representan a los reyes paganos que
gobernaron a Israel durante el tiempo cuando "no" tenía "pastor" (vers. 2)
propio. Dios había usado a esos "pastores" paganos como sus instrumentos para
castigar a su pueblo (Isa. 10: 5-6); pero ellos habían sido excesivamente
crueles con el pueblo de Dios.

Su rebaño.

Dios prodigaría sus bendiciones sobre su rebaño y haría que su pueblo fuera
fuerte para vencer a sus enemigos (cap. 9: 13).

10|4

Piedra angular.

O "el Ángulo" (BJ). Esta figura pone de relieve la firmeza y seguridad de Judá.
Los Judíos consideraban este versículo como una predicción mesiánica.

Clavija.

Compárese con el "clavo" de Isa. 22: 23.

10|5

Valientes.

La presencia de Dios debiera asegurar al pueblo escogido un completo triunfo
sobre sus enemigos. Estas promesas de victoria "les eran hechas a condición de
que obedecieran" (PR 519), y nunca se cumplieron en Israel debido a su
obstinación en no ser fiel al propósito divino.

10|6

Casa de Judá.

El reino del sur (1 Rey. 11: 31-32).

Casa de José.

Las diez tribus que formaban el reino del norte de Israel reciben este nombre,
porque la más numerosa y destacada de las tribus del norte era la de Efraín, un
hijo de José (Gén. 41: 50-52).
Como si.

Dios prometió a los repatriados una restauración completa y generosa. Si
hubiesen cooperado con los propósitos del cielo, pronto hubieran disfrutado de
una prosperidad que no se habría diferenciado de la que antes habían gozado
(ver pp. 33-34).

Este puede ser también el caso del pecador. Aunque es culpable de graves
transgresiones, puede obtener un perdón pleno y generoso. Cuando acepta la
justicia de Cristo por la fe, Dios lo recibe como si nunca hubiera pecado (CC
57).

10|7

Efraín.

Es decir el reino del norte. A las diez tribus "no se les prometió una
restauración completa de su poder anterior en Palestina", debido a su pecado
(PR 222); sin embargo, un glorioso destino aguardaba a los miembros de esas
tribus que se allegaran al Señor y se unieran con el remanente de Judá.

10|8

Silbido.

La LXX presenta así la primera frase: "Les haré una señal".

10|10

Egipto.

Ver Jer. 43: 44 acerca de los Judíos que vivían en Egipto.

Asiria.

Aquí representa al territorio de Asiria dominado por Persia (ver com. Esd. 6:
22).

Galaad. . . Líbano.

Países en las fronteras oriental y norte de Israel, que primero fueron
despoblados por los asirios (2 Rey. 15: 29; ver com. 1 Crón. 5: 26).

10|11

Por el mar.

Referencia al milagro del mar Rojo (Exo. 14). Dios otra vez estaba dispuesto a
actuar milagrosamente para liberar a su pueblo.

Río.
"Nilo" (BJ). Heb. ye'or palabra que con frecuencia designa al Nilo (Exo. 1: 22;
2: 3; etc.; ver com. Exo. 2: 10). Sin embargo, ye'or también puede aplicarse a
otras corrientes de agua. En Dan. 12: 5-7 se refiere al Tigris. Algunos piensan
que aquí se aplica al Eufrates, que cruzarían los exiliados que volvían de
Babilonia en su viaje de regreso a Jerusalén. Teniendo en cuenta este
paralelismo, otros piensan que se refiere al Nilo.

Derribada.

Serían castigadas las naciones 1131 que habían mantenido en cautiverio al
pueblo de Dios (véase Isa. 10: 12; 13: 1-22; Eze. 29 a 32; etc.).

10|12

Caminarán.

La LXX traduce "se gloriarán", lo cual necesita el cambio de una letra en el
hebreo. Cf. Miq. 4: 5. En la BJ dice: "Se glorificarán".

11|1

Abre tus puertas.

Hay mucha diferencia de opiniones en cuanto a la forma de interpretar el
simbolismo del cap. 11. El lenguaje es sumamente figurado y el profeta da tan
pocas explicaciones, que es imposible ser dogmático en cuanto a sus enseñanzas.
 En cuanto a la interpretación se han sostenido dos principales puntos de
vista: (1) Que el 1132 pasaje es un anticipo del castigo que caería sobre los
judíos por su rechazo de la conducción de Dios, especialmente del Mesías; (2)
que el pasaje es un repaso de la historia de Israel presentado en forma de
parábola, para amonestarles de lo que podría sobrevenirles por sus
transgresiones futuras. En el siguiente párrafo se presenta brevemente este
último enfoque como una posible interpretación. Sin embargo, la otra
interpretación también es aceptable.
Los vers. 1-3 se han entendido de diversas formas, entre ellas, las siguientes:
(1) Que predicen una continuación del asolamiento transitorio que vendría antes
de que se cumplieran las gloriosas perspectivas del cap. 10: 5-12. (2) Que
representan una advertencia del castigo que inevitablemente resaltaría de una
mayor desobediencia y apostasía. (3) Que son un lamento por la caída de Asiria
y Egipto, cuya humillación se predijo (cap. 10: 11). (4) Que son un repaso de
las desolaciones que ya habían ocurrido y de sus causas, como una advertencia
para la generación de entonces.

Cedros.

Con frecuencia las invasiones eran acompañadas de una desenfrenada destrucción
de valiosos bosques. Sin embargo, el cedro, el ciprés y la encina quizá se
usan aquí para simbolizar a los caudillos prominentes o a las naciones mismas.

11|3

Aullido de pastores.

Ver com. cap. 10: 3.

Gloria.

Heb. gaon, quizá aquí la espesura que cubría las orillas del Jordán, y que una
vez estuvo plagada de leones (ver com. Jer. 12: 5).

11|4

Apacienta.

Dios ordena al profeta que como representante suyo cuide su grey.

De la matanza.

Es decir, destinadas a la matanza. Como no era atendida, ésta sería la suerte
de la grey.

11|5

Compradores.

Los malos pastores del vers. 3, que traficaban con ellas y sin embargo tenían
la audacia de bendecir a Jehová por su buena suerte de hacerlo (vers. 5).
Cegados por su egolatría, no se consideraban culpables cuando maltrataban
pecaminosamente a la grey.

11|6

Yo entregaré.

Estos opresores serían entregados en las manos de otras naciones que, a su vez,
los oprimirían. El Señor hace responsables a los dirigentes del trato que dan
a los hijos de Dios (cf. Isa. 10: 5-7, 12; ver com. Dan. 4: 17).

11|7

Gracia.

Heb. no'am, "amistad", "bondad". La palabra se relaciona con el vocablo
ugarítico n'm , que significa "gracia", es decir en el sentido de "encanto"
"belleza". No'am aparece siete veces en el AT, y dos veces se ha traducido
"gracia" (Zac. 11: 7, 10), "hermosura" (Sal. 27: 4), "luz' ["dulzura", BJ]
(Sal. 90: 17), "suaves" (Prov. 15: 26), "limpias" ["suaves", BJ] (Prov. 16: 24)
y "deleitosas" (Prov. 3: 17). Como la rotura del cayado representaba el
quebrantamiento del pacto (Zac. 11: 10), el cayado puede considerarse como un
símbolo del pacto.

Ataduras.

"Unión" (BJ). Heb. jobelim, vocablo relacionado con jébel, que significa
"cuerda" o "soga". Por lo tanto, jobelim debe significar "unión". Según el
vers. 14, este cayado significa la hermandad entre Judá e Israel.

Dios entró en un pacto solemne con su pueblo (Exo. 19: 5-6; 24: 3-8). Tenía el
propósito de que los israelitas, como una nación santa y unida, fueran una
bendición en el mundo (ver Gén. 12: 2; pp. 29-32). Las dos varas simbolizaban
los bondadosos propósitos de Dios para su pueblo.

11|8

Tres pastores.

Es imposible aplicar con certeza este símbolo a individuos o cargos
específicos. Es mejor entender este texto en su enseñanza general, a saber:
que Dios liberó a su pueblo de toda oposición y de sus dirigentes opresivos.
Hizo todo lo posible para que tuvieran éxito sus planes en cuanto a Israel (ver
com. Isa. 5: 4; Zac. 10: 3).

11|9

No os apacentaré.

Dios decidió esto cuando el pueblo persistentemente rehusó aceptar su
conducción (2 Rey. 18: 12; 2 Crón. 36: 14-16).

11|10

Quebré.

Este símbolo representaba la ruptura del pacto (ver com. vers. 7).

11|11
Conocieron.

Los audaces y escépticos del pueblo habían puesto en duda el cumplimiento de
las amenazas divinas. Como ejemplo de una actitud tal, ver com. Eze. 11: 3.
El cumplimiento de las predicciones comprobaba la integridad del mensaje
divino.

11|12

Dadme mi salario.

Zacarías habla en representación del Pastor principal, y se dirige a toda la
grey de los israelitas y les pide su salario. La pregunta pone de relieve la
enorme ingratitud del pueblo. El profeta deja el pago de su salario de acuerdo
con el sentido de justicia de ellos.

Treinta piezas de plata.

Indudablemente se refiere a siclos, lo cual da un peso de 11,4 g, o sea 342 g
en total 1133 (ver t. 1, p. 173). Esta pequeña suma reflejaba el mísero
agradecimiento de los israelitas por lo que Dios había hecho por ellos.
Treinta siclos era el precio de un esclavo (Exo. 21: 32); pero el siclo más
antiguo tenía un peso diferente al que se usaba en el tiempo de Zacarías (ver
t. 1, p. 173 y com. Exo. 21: 32).

En cuanto al cumplimiento de los vers. 12 y 13 en la vida de nuestro Señor, ver
com. Mat. 27: 3-10.

11|13

Echalo al tesoro.

No se da la razón ni se declara por qué la ofrenda se entregó a "la casa de
Jehová".

11|14

Quebré.

Se explica inmediatamente el significado de este acto simbólico (ver com. vers.
7). En cuanto a la división del reino, ver 1 Rey. 11: 26-37; 12: 13-20.

11|15

Toma.

Como el pueblo de Dios había rechazado al Buen Pastor, se le ordena a Zacarías
(vers. 4) que se haga cargo de esa función y tome "los aperos" de un "pastor
insensato" (Heb. 'ewil, "torpe", "inútil").

11|16
Comerá la carne.

Una representación gráfico-simbólica de lo que le sucedió a Israel cuando
rechazó la conducción de Dios, renunció a la protección divina, y la nación fue
presa de naciones hostiles.

11|17

La espada.

Solemne advertencia para los que desempeñan el liderazgo de la grey, para que
no sean hallados infieles en la tarea que se les ha confiado.

CAPÍTULO 12

1 Jerusalén, copa que hará temblar, 3 y piedra pesada para sus adversarios. 6
La victoriosa restauración de Judá. 9 El arrepentimiento de Jerusalén.

1 PROFECIA de la palabra de Jehová acerca de Israel. Jehová, que extiende los
cielos y funda la tierra, y forma el espíritu del hombre dentro de él, ha
dicho:

2 He aquí yo pongo a Jerusalén por copa que hará temblar a todos los pueblos de
alrededor contra Judá, en el sitio contra Jerusalén.

3 Y en aquel día yo pondré a Jerusalén por piedra pesada a todos los pueblos;
todos los que se la cargaren serán despedazados, bien que todas las naciones de
la tierra se juntarán contra ella.

4 En aquel día, dice Jehová, heriré con pánico a todo caballo, y con locura al
jinete; mas sobre la casa de Judá abriré mis ojos, y a todo caballo de los
pueblos heriré con ceguera.

5 Y los capitanes de Judá dirán en su corazón: Tienen fuerza los habitantes de
Jerusalén en Jehová de los ejércitos, su Dios.

6 En aquel día pondré a los capitanes de Judá como brasero de fuego entre leña,
y como antorcha ardiendo entre gavillas; y consumirán a diestra y a siniestra a
todos los pueblos alrededor; y Jerusalén será otra vez habitada en su lugar, en
Jerusalén.

7 Y librará Jehová las tiendas de Judá primero, para que la gloria de la casa
de David y del habitante de Jerusalén no se engrandezca sobre Judá.

8 En aquel día Jehová defenderá al morador de Jerusalén; el que entre ellos
fuere débil, en aquel tiempo será como David; y la casa de David como Dios,
como el ángel de Jehová delante de ellos.

9 Y en aquel día yo procuraré destruir a todas las naciones que vinieren contra
Jerusalén.

10 Y derramaré sobre la casa de David, y sobre los moradores de Jerusalén,
espíritu de gracia y de oración; y mirarán a mí, a quien traspasaron, y
llorarán como se llora por hijo unigénito, afligiéndose por él como quien se
aflige por el primogénito.

11 En aquel día habrá gran llanto en Jerusalén, como el llanto de Hadad-rimón
en el valle de Meguido.

12 Y la tierra lamentará, cada linaje aparte; los descendientes de la casa de
David por sí, y sus mujeres por sí; los descendientes de la casa de Natán por
sí, y sus mujeres por sí;

13 Los descendientes de la casa de Leví por sí, y sus mujeres por sí; los
descendientes de Simei por sí, y sus mujeres por sí;

14 los otros linajes, cada uno por sí, y sus mujeres por sí. 1134

12|1

Profecía.

Los cap. 12-14 constituyen la segunda "profecía" (ver com. cap. 9: 1). Este
mensaje profético puede ser titulado: "El triunfo del programa de Dios".

12|2

Copa que hará temblar.

Compárese con una figura similar en Isa. 51: 17; Jer. 25: 15-18; 51: 57; Hab.
2: 16.

El sitio.

Ver la p. 32 y com. cap. 14: 2.

12|3

Piedra pesada.

Jerusalén sería como una roca demasiado pesada para ser levantada y, sin duda,
con bordes ásperos y dentados.

Serán despedazados.

Heb. Ñarat, verbo que sólo aparece aquí y en Lev. 21: 5, donde describe las
"incisiones" (BJ) hechas voluntariamente, y que estaban prohibidas a los
israelitas. La construcción hebrea es enfática y significa: "ciertamente serán
cortados". La protección especial de Dios descansaría sobre su pueblo. Los
que trataran de herirlo, se herirían a sí mismos.

12|4

Heriré.
Estas palabras deben haber sido especialmente consoladoras para Zorobabel y sus
colaboradores en un tiempo cuando el futuro parecía oscuro y el enemigo
procuraba detener la obra de Dios (Hag. 2: 22; ver la p. 32).

12|6

Capitanes.

Heb. 'alluf. Un leve cambio en los puntos vocálicos (t. I, p. 29) da la
variante 'alef, que puede traducirse "millares" (1 Sam., 20: 19), o "clanes"
(RSV), "jefes de familia" (BJ). Ver com. Miq. 5: 2. Alentados por las
evidencias del poder protector de Dios, los clanes de Judá ensancharían sus
fronteras y ocuparían todo el territorio que Dios les había asignado (ver pp.
31-32).

12|7

No se engrandezca.

Como resultado de la exaltación de las zonas rurales, la gloria de los
territorios de la Judá campesina igualaría la de la ciudad capital, Jerusalén
misma.

12|8

Como David.

Estas promesas de recibir poder vencedor se cumplirían en el remanente de Judá.
 Se esperaba que después de su regreso del cautiverio los hebreos cooperaran
plenamente con los propósitos del cielo. Una nación que se apoya en Dios es
invencible. Cada individuo también puede recurrir a esas promesas en sus
luchas contra la tentación y en sus victorias para el Señor (ver DTG 215- 216).

En cuanto a la aplicación de esta profecía para la iglesia cristiana, ver pp.
37-38; HAp 39-40.

12|9

Procuraré destruir.

Seguridad adicional de victoria sobre toda oposición enemiga,

12|10

Gracia.

Heb. jen, palabra con dos matices básicos de significado: (1) "cualidades que
hacen que uno sea agradable", "encanto" (Prov. 11: 16; 22: 1); "favor", se
encuentra con frecuencia en la expresión "hallar gracia" (Gén. 18: 3; 19: 19;
32: 5; etc.). Jen deriva de la raíz janan, que significa "ser bondadoso".
Oración.

Heb. tajanuni , de la raíz janan. La palabra traducida "gracia" (ver com.
"gracia") también deriva de esta raíz. Tajanu significa "petición de un
favor".

La predicción acerca del derramamiento de un "espíritu de gracia y de oración"
ha sido entendida de diversas formas. La expresión "espíritu de gracia" podría
interpretarse con el significado de un espíritu que busca un favor. Si éste es
el significado, entonces la segunda expresión, "[espíritu] de oración", está
básicamente yuxtapuesta a la primera, y la frase podría expresarse así: "Un
espíritu que busca un favor", es decir, "un espíritu que pide un favor". Así
entendido, el profeta aquí prevé un amplio reavivamiento espiritual causado por
una nueva comprensión de la gravedad del pecado y caracterizado por una
ferviente búsqueda de la justicia de Cristo. Contemplando al Mesías
"traspasado", viendo en él el cumplimiento de todos los símbolos del AT,
percibiendo como nunca antes el maravilloso amor de Dios en la dádiva de su
Hijo, los hombres lamentarían profundamente los defectos pasados de su
carácter.

El lamento como quien "llora por hijo unigénito" también podría ser dolor por
la muerte del Mesías, un dolor como el que habría experimentado una nación
preparada para recibir al Mesías. Zacarías presenta aquí el futuro de Israel
como pudo haber sido. El propósito de Dios era que toda la tierra estuviera
preparada para el primer advenimiento de Cristo (ver PR 519-520). ¡Cuán
diferente habría sido la historia de la nación Judía y de Jerusalén si el
pueblo hubiera aceptado el don de Dios concedido en su amado Hijo! (Ver DTG
528-530.) Si hubiese venido a una nación preparada para recibirle, y si él
hubiese sido "traspasado" súbitamente, ¡cuán profundo habría sido el dolor de
ellos! La intensidad de su dolor se habría incrementado al comprender que sus
pecados le habían ocasionado la muerte.

Sin embargo, estas palabras hallarán todavía otro cumplimiento. En Mat. 24: 30
parece 1135 que hay una alusión a Zac. 12: 10: "Entonces lamentarán todas las
tribus de la tierra, y verán al Hijo del Hombre viniendo sobre las nubes del
cielo, con poder y gran gloria"; y también en Apoc. 1: 7: "He aquí que viene
con las nubes, y todo ojo le verá, y los que le traspasaron; y todos los
linajes de la tierra harán lamentación por él". La palabra que se traduce
"lamentación" en Apoc. 1: 7, es la misma que se traduce "lamentarán" en Mat.
24: 30, y es la que se emplea en la LXX en Zac. 12: 10. El lamento que aquí se
presenta describe el caso de los que rechazaron a Cristo en su primer
advenimiento. Cuando lo vean con toda su gloria en su segundo advenimiento,
comprenderán plenamente toda la importancia de lo que hicieron (ver DTG 533).
Sin duda "los enemigos más acérrimos de su verdad y de su pueblo" (CS 694) de
otros siglos también están incluidos en la predicción que aquí se hace (ver PE
179).

Traspasaron.

Heb. daqar, palabra que se usa frecuentemente con el significado de traspasar
con un arma (Núm. 25: 8; Juec. 9: 54; 1 Sam. 31: 4; 1 Crón. 10: 4). Juan hace
notar que este pasaje se cumplió cuando uno de los soldados romanos traspasó el
costado de Cristo (Juan 19: 37).

12|11

Hadad-rimón.

Palabra compuesta con los dos nombres de un Dios semítico: Hadad y Rimón. No es
claro el significado del término. Algunos creen que Hadad-rimón era un lugar
en el valle cerca de Meguido, y que la referencia es a la muerte de Josías,
quien recibió heridas mortales cuando atacó a Necao, rey de Egipto, en el valle
de Meguido. La muerte del rey produjo un duelo especial (2 Crón. 35: 20-25).
Se han hecho varios esfuerzos para identificar el lugar, pero han sido en vano.
Otros creen que "el llanto de Hadadrimón" se refiere a algún rito pagano. El
hecho de que este nombre esté compuesto por los dos de una deidad pagana -Hadad
y Rimón-, puede apoyar este último punto de vista.

12|12

Cada linaje aparte.

La enumeración de diversas familias en los vers. 12 y 13, que termina con la
expresión "todos los otros linajes" (vers. 14), presenta el cuadro de un
lamento general. "La casa de David" representa la familia real. Natán era hijo
de David (1 Crón. 3: 5). Quizá se lo mencione aquí específicamente porque
Zorobabel era descendiente de David a través de Natán (Luc. 3: 27, 31). Los
levitas representan a los dirigentes espirituales. Acerca de la familia de
Simei, ver Núm. 3: 17-18, 21.

13|1

En aquel tiempo.

Referencia especial al día del Mesías ya mencionado (cap. 12: 10. La venida del
Redentor llamaría de un modo especial la atención de los hombres a las medidas
que Dios ha dispuesto en cuanto al pecado. Siempre había existido un manantial
abierto. Los hombres siempre habían podido obtener el perdón del pecado
mediante la fe en un Salvador venidero. Pero habían despreciado en máximo grado
lo que se había provisto para su salvación. Ahora debía extenderse una nueva
invitación.

13|2

Quitaré.

En los vers. 2-5 se predice que la tierra sería purificada de ídolos y falsos
profetas. La forma en que serían aborrecidos los falsos profetas se ilustra
gráficamente invocando una ley similar al antiguo código aplicable a los hijos
apóstatas (Deut. 13: 6- 10; cf. Deut. 18: 20). Israel había sufrido de tan modo
especial la plaga de los falsos profetas (Jer. 23: 9-40; Eze. 13: 1-23). En el
nuevo orden que Dios se proponía establecer después del primer advenimiento del
Mesías, tenía especial importancia que fueran eliminados todos los falsos
maestros religiosos y que se silenciaran sus enseñanzas engañosas.

Los falsos profetas y los maestros religiosos falsos han sido desde antiguo una
calamidad

para la iglesia de Dios, y continuarán siéndolo hasta el fin del tiempo (Mat.
24: 24; 2 Tes. 2: 9-10; Apoc. 13: 13-14). El único remedio contra sus
enseñanzas engañosas es que la mente esté bien fortalecida con las verdades de
la Biblia (ver com. Eze. 22: 25).

13|6

En tus manos.

Literalmente, "entre tus manos" (BJ). Algunos interpretan que esta frase
significa "espalda", comparándola con la expresión "entre las espaldas" (2 Rey.
9: 24). El dardo que hirió a Joram "entre los hombros" (BJ) le salió por el
corazón. Sin embargo, la palabra allí es "brazos" (Heb. zero'im) y no "manos"
(Heb. yadim), y no podemos estar seguros de que las dos expresiones sean
idénticas en su significado. La pregunta acerca de esas heridas parece estar
dirigida, según el contexto, al falso profeta convertido (Zac. 13: 5-6).
Algunos intérpretes han aplicado este texto a Cristo, como una predicción del
flagelamiento y las heridas que le infligieron los que debían haber sido sus
amigos (Mat. 27: 26; Mar. 14: 65; 15: 15; Luc. 22: 63; Juan 19: 1, 17- 18).
Pero esto tiene que hacerse mediante una aplicación secundaria, o haciendo una
separación después de Zac. 13: 5 y relacionando el vers. 6 con el vers. 7, que
es tina clara profecía acerca de Cristo (Mat. 26: 31).

13|7

Hiere al pastor.

Jesús se aplicó a sí mismo estas palabras (Mat. 26: 31). Las ovejas estaban
esparcidas cuando sus discípulos huyeron antes de que fuera llevado para ser
juzgado y incierto (Mat. 26: 56; Juan 16: 32).

Haré volver mi mano.

Esta frase puede entenderse para bien, como en Isa. 1: 25, o para mal, como en
Amós 1: 8. En el primer caso, es una seguridad de consuelo y protección para
sus "pequeñitos"; en el segundo, una predicción de que habría dificultades y
angustias que se extenderían aun sobre los débiles y humildes de la grey.

13|8

Serán cortadas.

Zacarías anticipa las condiciones que habrían existido y los acontecimientos
que habrían ocurrido si Israel hubiera cooperación con los planes y propósitos
del cielo (ver p. 32). Un gran número, aunque no todos, habrían aceptado al
Mesías. Su muerte habría sido seguida por tiempos de gran angustia, sin tiempo
cuando serían separados los que no estuvieron dispuestos a aceptar al Mesías, y
un tiempo de purificación (vers. 9) para los que fueran sus seguidores. La
proporción que aquí se da (dos tercios separados y un tercio que permanecería )
1137 no necesita ser tomada en un sentido absoluto, aunque sin duda entonces,
como también después, la mayoría rechazaría la salvación ofrecida por Dios
(Mat. 22: 14).

13|9
Pueblo mío.

Dios establecería de nuevo su pacto con el remanente purificado. Cf. Eze. 37:
23; Ose. 2: 23.

14|1

He aquí.

El cap. 14 es una descripción de los acontecimientos relacionados con la
segunda venida del Mesías, en cuanto a cómo habría sido ese suceso espectacular
si los israelitas que volvieron del cautiverio hubieran cumplido con su destino
(ver 32). Como se apartaron vez tras vez de sus elevados privilegios, y
finalmente rechazaron al Mesías (Hech. 3: 13-15), Dios se apartó de ellos.
Ahora él lleva a cabo sus propósitos mediante la iglesia cristiana (ver pp).
37-38). Hay que tener cuidado cuando se aplican las profecías de Zac. 14 a
nuestros días. Deben observarse cuidadosamente los principios bosquejados en
las pp. 27-40 cuando se interprete Zac. 14; de lo contrario puede llegarse a
conclusiones indefendibles. Ver com. Eze. 38: 1.

14|2

Reuniré a todas las naciones.

Ver la p. 32. Este cuadro es similar al que presentó Joel (ver com. Joel 3:
1-2). La prosperidad de Israel habría causado la enemistad de las naciones que
aparecen aquí como reunidas por Dios contra Jerusalén (cf. Eze. 38: 10); sin
embargo, Zacarías llama la atención a tan detalle de esta batalla que no es
mencionado por otros profetas: la invasión de Judá y de Jerusalén tendría un
éxito parcial.

No será cortado.

El residuo que no sería separado corresponde sin dada con los Justos, los que
pasaron por el "fuego" y fueron refinadas "como se funde la plata" (cap. 13:
9). El propósito de permitir que el ataque tuviera sin éxito parcial sería el
de cortar a los pecadores de Sión (cf. cap. 13: 7-9).

14|3

Después.

Es decir, después del éxito parcial del enemigo y de la eliminación de los
pecadores. Este cuadro es paralelo con el de Joel 3: 16 y Eze. 38: 18-23.

14|4

Monte de los Olivos.

Ver com. Mat. 21: 1.

Se partirá.

Los vers. 4 y 5 describen violentos cambios físicos en la superficie de la
tierra, que acompañarían a la intervención divina para destruir a las naciones
enemigas. El cuadro detallado corresponde con los sucesos que habrían ocurrido
si Jerusalén hubiera permanecido para siempre (ver PR 31- 32, 412-413; DTG 530;
com. vers. 1). Algunas cosas se cumplirán cuando la nueva Jerusalén descienda
al fin de los mil años. Sin embargo, no se deben aplicar así todos los detalles
(ver CS 720-721).

14|5

Huiréis.
Un cambio en los puntos vocálicos (ver t. I, pp. 25-30) da la variante "seréis
encerrados". Este cambio coincide con la LXX y los tárgumes. Ambos significados
son lógicos dentro del contexto.

Montes.

Literalmente, "mis montes" (BJ).

Azal.

Heb. 'atsal. Este lugar no puede identificarse. La LXX traduce Iasol, que quizá
se identifique con el wadi Yatsul que desemboca en el Cedrón.

Terremoto.

Es casi seguro que sea el terremoto al que se refiere Amós 1: 1.

Vendrá.

Aquí se predice la venida de Cristo dentro de las circunstancias mencionadas en
el comentario del vers. 1. En cuando a la aplicación de esta profecía al
descenso de la nueva Jerusalén después del milenio, ver Apoc. 21: 2; cf. CS
720-721.

Santos.

Heb. qadosh, palabra que se aplica en el AT tanto a hombres (Deut. 33: 3; etc.)
como a ángeles (ver com. Job 15: 15; cf. Jud. 14).

14|6

Clara.

Este versículo no es muy claro en hebreo. La LXX traduce: "En ese día no habrá
luz ni frío ni helada". Un leve cambio en el hebreo da la variante "frío" (BJ)
en vez de "luz". Parece que se pone énfasis en la ausencia de frío.
Aparentemente se predice un cambio en las condiciones climáticas.
Desaparecerían las agostadoras heladas.

14|7

Un día.

O "un día único", o quizás "continuo". En su aplicación al futuro, este
versículo halla su cumplimiento en la declaración: "Allí no habrá noche" (Apoc.
21: 25; ver com. Zac. 14: 1). 1139

14|8

Aguas vivas.

Esta profecía es paralela con Eze. 47: 1-12 y describe las condiciones que
podrían haber existido (ver com. Eze. 47: 1; Apoc. 22: 1).

Mar oriental . . . mar occidental.

Es decir, el mar Muerto y el mar Mediterráneo respectivamente (ver com. Núm. 3:
23).

14|9

Será rey.

El acontecimiento culminante que anticipaban con anhelo los antiguos profetas y
los justos (cf. Dan. 7: 13-14; Apoc. 11: 15).

14|10

Como llanura.

Predicción de otros cambios topográficos que sucederían además de los
mencionados en el vers. 4. La región aquí mencionada había sido antes
montañosa.

Geba.

Un lugar a unos 9 km al noreste de Jerusalén, que aquí se usa para representar
el extremo norte de Judá (ver com. 2 Rey. 23: 8).

Rimón.

Sin duda En-rimón, a unos 14 km al norte de Beerseba, hoy Kirbet Umer Ramamin,
lugar que corresponde con el extremo sur de Judá. Cf. 2 Rey. 23: 8, donde se
usan a Geba y a Beerseba como los extremos norte y sur respectivamente.

Puerta de Benjamín.

Puede ser la misma que la puerta de las Ovejas, en la esquina noreste del muro
(ver el mapa en la p. 523).

Puerta primera.

Esta puerta no se puede identificar con certeza. Con todo, las especificaciones
son bastante claras aunque no se conozca su ubicación.

Puerta del Ángulo.

Mencionada con este mismo nombre en Jer. 31: 38 y como "puerta de la esquina"
(2 Rey. 14: 13). Se cree que era la puerta de la esquina noroeste del muro. Así
indica Zacarías los límites este y oeste de la ciudad.

Torre de Hananeel.

Torre en la muralla del norte (ver el mapa en la p. 523).
Lagares del rey.

No se los puede ubicar con certeza; pero sin duda estaban en la parte sur de la
ciudad, quizá cerca del huerto del rey (ver com. Neh. 3: 15). De este modo, la
torre de Hananeel y los lagares del rey indican los límites norte y sur de la
ciudad. El cuadro de la última parte de Zac. 14: 10 muestra una ciudad bien
poblada.

14|11

Nunca más maldición.

Si la nación hubiese continuado cumpliendo su destino divino, la ciudad habría
permanecido para siempre (ver la p. 32; CS 21; cf. DTG 530).

14|12

La plaga.

El profeta vuelve a ocuparse de la suerte de las naciones atacantes de
Jerusalén. Los atacantes sufrirían el flagelo de una terrible plaga,
extraordinariamente rápida en su destructividad. La plaga crearía un estado de
frenesí y de pánico que resultaría en un exterminio mutuo (vers. 13).

14|14

Peleará en Jerusalén.

También puede traducirse "combatirá contra Jerusalén" (Ausejo). Según el vers.
2, Jerusalén había caído ante el enemigo. Aunque Yahweh luchaba por Jerusalén
(vers. 12 y 13), el pueblo también tenía una parte que desempeñar.

14|15

Plaga de los caballos.

La plaga que cayó sobre los hombres (vers. 12 y 13) también caería sobre las
bestias de carga de los enemigos y sobre su ganado.

14|16

Subirán.

El propósito de la bendición divina sobre Israel era dar una demostración de lo
que Dios estaba dispuesto a hacer por todas las naciones. Intimidados por los
sucesos recientes y seguros de la buena disposición de Dios para aceptar el
culto de todos los hombres, los sobrevivientes de las naciones atacantes
buscarían al Dios de Israel y subirían año tras año para rendir culto en
Jerusalén (ver p. 32).

Fiesta de los tabernáculos.
Ver en com. Lev. 23: 34, 40 una descripción de esta fiesta. Zacarías describe
una etapa en la restauración preliminar al fin del tiempo de gracia y la
erradicación final del pecado y de los pecadores, tal como habrían sucedido las
cosas si los Judíos hubieran sido fieles (ver pp. 31-32). Lo mismo sucede con
ciertos pasajes de Isaías (ver com. Isa. 65: 17, 20).

14|17

Que no subieren.

Este versículo apoya la observación hecha en el comentario del vers. 16, donde
el profeta describe una etapa preliminar de la restauración completa de la
tierra. Todavía habría peligro de rebelión, y a los que se sintieran inclinados
a rebelarse se les advierte del castigo resultante.

14|18

Egipto.

Quizá se lo menciona debido a su larga historia de rebelión contra Dios, o
sencillamente como una ilustración de lo que ocurre con todas las naciones. Sin
duda habría estado entre las naciones atacantes de Jerusalén (vers. 2), y entre
sus sobrevivientes habría entonces algunos que fueran adoradores de Jehová
(vers. 16). La tierra de Egipto dependía del Nilo para su riego. La falta de
lluvia en las fuentes del río hubiera significado un completo desastre
económico para la nación.

14|20

Campanillas de los caballos.

Los caballos 1140 quizá fueran de los que viajaban a Jerusalén procedentes de
todos los países. Anteriormente los caballos de otras naciones que se
aproximaban a Jerusalén eran con frecuencia una señal de guerra. Ahora los
sonidos del repiquetear de los adornos de los caballos eran una música grata
pues significaban que grupos de adoradores se acercaban a Jerusalén. La
inscripción "SANTIDAD A JEHOVÁ", que antiguamente estaba en la mitra del sumo
sacerdote (Exo. 28: 36- 37), ahora era el lema de los adoradores.

Las ollas.

La mención de ollas y tazones en los vers. 20 y 21 parece referirse a la
necesidad de consagrar un gran número de utensilios debido a los muchísimos
adoradores que irían a Jerusalén.

14|21

Mercader.

En un orden económico en donde fueran bienvenidos los miembros de
todas las naciones, nadie seria excluido debido a su nacionalidad. Sin embargo,
los mercaderes de la clase de los que Jesús arrojó del templo (Mat. 21: 12) no
serían tolerados.

