1|1

Profecía.

Heb. maÑÑa "carga", "pronunciamiento", u "oráculo" (BJ). Ver com. Isa. 13: 1.
La "carga" de Malaquías era que Israel no olvidara las lecciones del pasado.

1|2

Os he amado.

Esforzándose para que su pueblo comprendiera su ingratitud, el Señor formula
ciertas preguntas directas. Su amor los ha constituido como nación (Deut. 7:
6-9; ver p. 1144).

¿En qué?

Esta es la primera de una serie de preguntas -Características del libro de
Malaquías- que manifiestan la actitud de justicia propia de la gente de los
días de Malaquías. Quizá esas preguntas no fueron en realidad pronunciadas por
el pueblo, pero con toda seguridad reflejan el pensamiento íntimo de la nación.
Las palabras "en qué" resumen la profunda indiferencia de la gente por las
cosas espirituales y son la nota dominante del libro.

Y amé.

"Sin embargo yo amé" (BJ). Refiriéndose a hermanos que eran mellizos (Gén. 25:
24-26), y que por lo tanto tenían la misma herencia y procedían del mismo
ambiente, el Señor se esfuerza por explicar a los Judíos que el favor divino no
se prodigó sobre Israel debido a su nacimiento sino a su carácter. Aunque Jacob
cometió penosos errores, 1147 finalmente consagró su vida al servicio de Dios.

1|3

A Esaú aborrecí.

Por el contexto, parece que en primer lugar se hace referencia aquí a Edom, la
nación de los descendientes de Esaú, y no a Esaú mismo. El uso de la palabra
"aborrecí" es una típica hipérbole del Cercano Oriente (cf. Gén. 29: 33; Deut.
21: 15; ver com. Sal. 119: 136), y no debe tomarse en su sentido más fuerte. El
Señor explica aquí su preferencia por Jacob y sus descendientes con respecto a
Esaú y los suyos. Por supuesto, esta diferencia se debió a la relación de los
dos hermanos con Dios. Debido a que Jacob tenía una inclinación espiritual y la
clase de fe que salva el alma, y amaba las cosas de Dios, sus pecados fueron
perdonados y disfrutó del favor y comunión de Dios. En cambio, Esaú era
mundano, "profano", sin deseo ni amor por las cosas divinas, por lo que el
favor divino no pudo alcanzarlo (Heb. 12: 16-17).

Desolación.

Cuando los israelitas retornaron del cautiverio, volvieron a cultivar su tierra
y restauraron a Jerusalén y su templo, en cambio, parece que los edomitas no
hicieron algo similar para reparar la desolación y destrucción causada por los
babilonios.

Chacales.

El país de Edom fue abandonado para que vagaran por él esas bestias salvajes.

1|4

Cuando.

O, "puesto que", o "si" (BJ). Si los edomitas hubiesen resuelto restaurar sus
moradas -en contra del propósito de Dios- el Señor se habría interpuesto para
impedir que lo hicieran.

Jehová de los ejércitos.

Ver com. Jer. 7: 3. Este título aparece con frecuencia en el libro de
Malaquías.

Para siempre.

Heb. 'ad 'olam (ver com. Exo. 12: 14; 21: 6; 2 Rey. 5: 27).

1|5

Vuestros ojos.

Esto es, los de Judá. Cuando el pueblo comprendiera la realidad del amor de
Dios, sus quejas y murmuraciones se transformarían en alabanza y gratitud por
la bondad divina.

Más allá de los límites de Israel.

La LXX es más enfática: "Por encima de los límites de Israel". Esta expresión
quizá signifique el mundo entero.

1|6

Mi honra.

Como Creador de ellos -Aquél que especialmente los había elegido, guardado y
protegido-, Dios era el Padre de su pueblo (Exo. 4: 22; Deut. 32: 6). Por lo
tanto, tenía derecho a recibir su reverencia y respeto.

Oh sacerdotes.
Dios ahora dirige su reproche a los que representaban la religión ante el
pueblo y que deberían haber sido tanto ejemplos como maestros (ver com. 2 Crón.
15: 3) de obediencia y santificación.

¿En qué?

Ver com. vers. 2. Insensibles a su condición espiritual, los sacerdotes no
declaraban su culpabilidad (ver p. 1144).

Menospreciado tu nombre.

En vez de corresponder al amor divino, despreciaban a Dios (vers. 2).

1|7

Pan.

Heb. léjem, que a veces designa al alimento en general (Gén. 3: 19; 43: 32;
Exo. 2: 20). "Pan" no podía referirse al pan de la proposición, pues no se lo
ofrecía sobre el altar. Quizá "pan" se refiera aquí a la carne de los
sacrificios de animales (Lev. 3: 9-11, 15-16). Probablemente este es sólo uno
de los muchos ejemplos que podrían darse de su descuido en seguir el ritual de
la ley.

¿En qué?

Ver com. vers. 2. Estando espiritualmente ciegos, los sacerdotes no veían que
al ofrecer "pan inmundo [común]" habían deshonrado al Señor.

En que pensáis.

Quizá no manifestaban desprecio por el altar del Señor mediante sus palabras,
sino más bien lo hacían por sus actos, al traer "pan inmundo" al altar (ver p.
1144).

Mesa de Jehová.

Sin duda una referencia al altar de los sacrificios.

1|8

Ofrecéis el animal ciego.

Puesto que la ley requería que se sacrificaran animales "sin defecto" (Lev. 22:
19), los mencionados en este versículo eran una ofensa para Dios. El pueblo
razonaba que no había diferencia si las víctimas que se sacrificaban eran
perfectas o no. Así podían deshacerse de las ovejas deformes o del ganado
defectuoso, y se quedaban con los animales sanos y perfectos. El propósito de
Dios es que los hombres le den lo mejor. Reservar lo mejor para otra finalidad
es una evidencia de que Dios no predomina en la vida. Ofrecerle a Dios algo
menos que el primer lugar, en realidad es no darle lugar alguno.
Príncipe.

Heb. pajah, "gobernador provincial" (ver com. Hag. 1: 1). Hubiera sido un
insulto ofrecerle algo defectuoso a un dignatario tal. Si esto era así
tratándose de un ser humano, cuánto más lo sería en el caso del grande y
excelso "Jehová de los ejércitos" (ver com. Jer. 7: 3). 1148

Le serás acepto.

Literalmente, "alza tu rostro", en el sentido de recibir con agrado.

1|9

Orad.

Aquí Malaquías ruega insistentemente que los sacerdotes se arrepientan.

Si hacéis estas cosas.

O mejor, "de vuestras manos viene esto" (BJ). En otras palabras, ¿es esta
acción lo que os atrevéis a hacer, o esta ofrenda lo que os atrevéis a traer?

1|10

¿Quién también hay de vosotros?

El profeta reprocha a los que servían en el templo con espíritu mercenario, los
que no efectuaban su obra para Dios fiel y eficazmente, aunque eran remunerados
aun por el servicio más pequeño.

Ofrenda.

Heb. minjah, por lo general la ofrenda de "harina" (ver com. Lev. 2: 1). Quizá
el profeta quiere decir aquí que esas ofrendas de cereal, que naturalmente no
estaban contaminadas, no eran aceptables para Dios debido al espíritu erróneo
con que eran ofrecidas.

1|11

Desde donde el sol nace.

Era el propósito de Dios que su culto verdadero se esparciera por toda la
tierra (ver pp. 27-40).

En todo lugar.

Cf. Isa. 19: 18-19; Sof. 2: 11.

1|12

Lo habéis profanado.
Es decir, el "nombre" de Dios (vers. 11).

Decís.

Ver com. vers. 7.

Mesa de Jehová.

Ver com. vers. 7.

1|13

Habéis además dicho.

Ver com. vers. 7.

¡Qué fastidio!

Alusión al hastío desdeñoso con que los sacerdotes realizaban los servicios del
templo.

Me despreciáis.

Esto indica hasta qué punto los sacerdotes despreciaban el altar.

Lo hurtado.

Es decir, "lo tomado por violencia", cosas robadas o tomadas de mala manera.

Cojo, o enfermo.

Ver com. vers. 8.

¿Aceptaré yo?

Bien sabían que ningún ser humano recibiría con agrado tales ofrendas (vers.
8). ¿Por qué pensaban que Dios se agradaría?

1|14

Maldito.

El castigo divino descendería sobre aquel que, teniendo "machos en su rebaño"
que fueran aceptables, ofreciera en cambio "lo dañado", es decir un sacrificio
defectuoso (ver Lev. 3: 1, 6).

Temible.

Heb. nora', del verbo yara', "temer" (ver com. Sal. 19: 9). Aquí se emplea
"temible" con el significado de "considerado con reverencia y temor".
2|1

Sacerdotes.

Los que deberían haber sido dirigentes y maestros espirituales (ver com. 2
Crón. 15: 3) son aquí censurados por el profeta (Mal. 2: 1-3).

2|2

Maldeciré vuestras bendiciones.

Quizá sea una alusión a las bendiciones que los sacerdotes solían pronunciar
sobre el pueblo (Lev. 9: 22-23; Núm. 6: 23-26), pero lo más probable es que se
refiera a las bendiciones que Dios mismo les había prodigado (ver pp. 29-30),
tales como las que les prometió mediante el profeta Hageo un siglo antes (Hag.
2: 15-19).
Aun las he maldecido.

"Las he maldecido ya" (BJ). La "maldición" ya debería haber sido evidente para
esos sacerdotes y también para el pueblo.

2|3

Dañaré.

Heb. ga'ar, "reprender".

Os echaré... estiércol.

Máxima demostración de desprecio.

De vuestros animales sacrificados.

"De vuestras fiestas" (BJ). Dios no consideraba suyas las fiestas celebradas en
su honor, pues en la observancia de ellas los sacerdotes sólo manifestaban su
propia voluntad y su propio gusto.

2|4

Sabréis.

El pueblo comprobaría por su propia experiencia y en forma inequívoca que esas
amenazas divinas no eran en vano.

Mi pacto.

El pacto "del sacerdocio perpetuo" (Núm. 25: 13) fue hecho con Finees, nieto de
Aarón, por su participación en eliminar el culto de Baal-peor del campamento de
Israel (Núm. 25: 3-13).

Con Leví.

La tribu de Leví fue elegida por Dios para el servicio divino debido a la
fidelidad de sus miembros durante una grave crisis (ver com. Exo. 32: 29).

Jehová de los ejércitos.

Ver com. Jer. 7: 3.

2|5

Mi pacto.

Ver com. vers. 4.

De vida y de paz.
El "pacto de paz" concertado con Finees (Núm. 25: 12) es explicado como "el
pacto del sacerdocio perpetuo" (Núm. 25: 13). "Vida y paz" eran la parte de
Dios en ese convenio. Esas bendiciones serían prodigadas sobre todos los
sacerdotes fieles después de Finees. 1150

Para que me temiera.

Dios dio su bendición a Finees porque "tuvo temor" del Eterno. De modo que la
parte de los sacerdotes en el pacto era reverenciar y obedecer a Dios. Mediante
su profeta, ahora el Señor se esforzaba por renovar su pacto glorioso con los
sacerdotes de los días de Malaquías, los que - debido a su impiedad- se habían
convertido en "viles y bajos ante todo el pueblo" (vers. 9).

2|6

Ley.

Heb. torah, todo el conjunto de la enseñanza o instrucción divina (ver com.
Deut. 31: 9; Prov. 3: 1). Este versículo muestra que Dios tenía el propósito de
que los sacerdotes fueran dirigentes espirituales tanto por precepto como por
ejemplo.

2|7

Guardar la sabiduría.

Es decir, debían preservar o custodiar el conocimiento. Eran los caudillos
religiosos de la nación, y sin embargo su ejemplo era para el pueblo un modelo
de desobediencia.

Buscará la ley.

El pueblo tenía el derecho de esperar que los sacerdotes le dieran la debida
instrucción en asuntos espirituales (ver com. 2 Crón. 15: 3).

Mensajero.

El sacerdote que cumplía correctamente con su obra señalada era tan ciertamente
un "mensajero" de Dios como lo era el profeta (ver com. Hag. 1: 13). Algunos le
han atribuido significado al hecho de que "Malaquías" quiere decir "mensajero
de Yahweh" (ver p. 1143).

2|8

Habéis hecho tropezar.

Tanto por precepto como por ejemplo (ver com. vers. 6) esos sacerdotes habían
descarriado a muchos, De ese modo habían "corrompido" el pacto de Leví.

Pacto de Leví.

Ver com. vers. 4.
2|9

Viles.

Debido a la conducta de los sacerdotes, que deshonraba y causaba oprobio al
culto divino (ver 1 Sam. 2: 30), era tan sólo natural que el pueblo los
despreciara. La hipocresía es uno de los pecados más viles.

2|10

Un mismo padre.

Habla Malaquías mismo. En vista del contexto, quizá se refiera a Dios mismo
como Padre de ellos (ver com. cap. 1: 6), y no a Abrahán o a algún otro ser
humano.

Nos ha creado un mismo Dios.

Entre todos los pueblos de la antigüedad, sólo los Judíos honraban a Dios como
al Creador en forma clara y preeminente, lo que se destaca en la observancia
del día de reposo, el séptimo día, según lo prescribe el cuarto mandamiento del
Decálogo (Exo. 20: 8-11). Por eso, por encima de todos los demás, debían tratar
a sus prójimos como a sus hermanos. Tenemos el derecho de esperar hoy día que
los que honran a Dios como al Creador consideren a todos los hombres como
hermanos.

2|11

Judá.

Toda la nación era culpable de haberse apartado de Dios.

Santuario.

Casi seguramente es una referencia al templo. Siendo el lugar donde se
manifiesta la presencia de Dios (Exo. 25: 8), fue "profanado" por la conducta
pecaminosa del pueblo.

Se casó con hija.

La LXX traduce así la última cláusula: "Y se fue tras otros dioses".

2|12

Tiendas.

O "moradas".

Que vela.

O "el que se levanta".
Que responde.

El "que vela" quizá se refiera al vigilante o centinela, y el "que responde",
al pueblo o soldados despertados a la acción por el vigilante. En otras
palabras, aunque los transgresores de Judá se dieran cuenta del peligro
venidero, su falta de arrepentimiento determinaría que al fin fueran
"cortados".

Ofrenda.

Heb. minjah (ver com. cap. 1: 10).

2|13

Otra vez haréis.

Se agravaba el pecado de los sacerdotes por la hipocresía de su dolor al ver
que Dios rechazaba sus ofrendas.

No miraré más a la ofrenda.

Dios no podía aceptar los sacrificios que le presentaban, mientras persistieran
en su mal proceder. Si lo hubiera hecho, los habría confirmado en sus malos
caminos.

2|14

¿Por qué?

Esta pregunta es una evidencia de que el pueblo rehusaba admitir su
culpabilidad (ver com. cap. 1: 2), debido a su escepticismo saturado de
justificación propia. Ver p. 1144.

Mujer de tu juventud.

Quizá esto indique que muchos de esos sacerdotes impíos habían abandonado a sus
esposas y habían tomado otras esposas, tal vez mujeres paganas (cf. Esd. 9:
1-2; Neh. 13: 23-28). También es posible que aquí se haga alusión al adulterio
espiritual, como en el vers. 11.

Has sido desleal.

La LXX reza "abandonaste".

2|15

¿No hizo él uno?

En el hebreo la primera cláusula de este versículo es algo oscura. La BJ reza:
"¿No ha hecho él un solo ser, que tiene carne y aliento de vida?" Es clara la
admonición de la última parte del versículo. A su vez esto puede dar la clave
para comprender el significado de la primera parte. El profeta pide una reforma
en el proceder 1151desleal de los sacerdotes con las esposas de su juventud
(ver com. vers. 14). Por lo tanto, la pregunta "¿No hizo él uno?" podría
referirse al plan de Dios de que el hombre y la mujer fueran "una sola carne"
(ver com. Gén. 2: 24). El Señor condena enérgicamente a los hombres de los
días de Malaquías quienes, al divorciarse de sus legítimas esposas, estaban
violando el principio fundamental de la unidad en la relación matrimonial.

2|16

Aborrece.

Dios expresa su actitud personal hacia el divorcio. Por lo tanto, el que se
divorcie de su legítima esposa, "encubre con su vestido la violencia" (BJ). Es
decir, se cubre de iniquidad y de las consecuencias de ella, de las cuales no
puede escapar. Por la declaración de nuestro Señor es evidente que el
adulterio es la única razón válida para el divorcio (ver com. Mat. 5: 32).

2|17

Cansar.

La paciencia divina ha llegado a su fin. Dios ha soportado mucho las quejas y
el descontento de su pueblo. No llegó la prosperidad ni la gloria que ellos
esperaban que pronto poseerían (ver p. 29), y por eso pusieron en duda la
justicia y la santidad de Dios y aún la certeza de un juicio futuro.

¿En qué?.

Ver com. cap. 1: 2.

Cualquiera que hace mal agrada a Jehová.

"Todo el que hace el mal es bueno" (BJ). A veces los impíos tratan de
aparentar que son en realidad buenos, y que debido a su bondad son prosperados
y bendecidos por Dios.

¿Dónde?.

Ver com. cap. 1: 2; ver p. 1 144.

El Dios de justicia.

El pueblo no negaba la existencia de Dios, sino dudaba de que se preocupara de
la conducta humana. En la realidad se habían vuelto deístas. Los paganos
tenían un concepto similar de sus dioses.

3|1

Mi Mensajero.

Dios contesta la última pregunta del capítulo anterior afirmando
categóricamente que viene para juzgar y hacer justicia. Para la gente de los
días de Malaquías este mensaje era una advertencia de que Dios se ocuparía de
sus pecados. Sin embargo, además de su mensaje de advertencia para los judíos
de los días de Malaquías, esta profecía también tiene importancia mesiánica
(ver com. Mar. 1: 2; DTG 132-133). Juan el Bautista fue el "mensajero" que
preparó "el camino delante" del Señor , predicando el arrepentimiento (Isa. 40:
3-5; Mat. 3: 1-3;11: 10-11; Luc . 3: 2-14).

Vendrá súbitamente a su pueblo.

Es decir, al lugar santísimo para la obra del juicio investigador (CS 478-479).

Ángel del pacto.

Ver com, Hag. 1: 13. El Señor, o "ángel [mensajero] del pacto", no es otro
sino Cristo, la segunda persona de la Deidad (ver com. Exo. 3: 2), y debe
distinguírselo claramente del "mensajero" antes mencionado en este versículo.
Esta profecía acerca del "ángel del pacto" no sólo se aplica al tiempo cuando
Cristo vino a su templo durante su primer advenimiento (ver DTG 132-133), sino
también a los sucesos que se relacionan con la terminación de la historia de la
tierra y el segundo advenimiento (ver. CS 477; PP 352).
3|2

¿Quién podrá soportar?.

Cf. Joel 2: 11. Los judíos creían que el Mesías venía para castigar a los
paganos con juicio. Por el contrario, Malaquías advierte a los judíos que
ellos serían los primeros en sufrir el juicio(ver Amós 5: 18).

Fuego purificador.

Así como el fuego separa el metal de la escoria, así Dios separa a los justos
de los impíos mediante su juicio(ver com. vers. 1).

Jabón de lavadores.

No es un verdadero jabón -el cual probablemente se desconocía en la antigüedad-
sino un álcali vegetal que se obtenía al quemar ciertas plantas, y se lo usaba
para lavar. "Lejía de lavandero" (BJ).

3|3

Se sentará.

Se repite el pensamiento previo (vers. 2) para darle énfasis.

Los hijos de Leví.

Se menciona especialmente a los sacerdotes como los más responsables de
conducir al pueblo en justicia mediante su ejemplo y enseñanza (Mal. 2: 1-9;
ver com. 2 Crón. 15: 3).

Afinará.

El castigo de los "hijos de Leví" no sólo tenía el propósito de limpiar su alma
liberándola del mal, sino también de promover la santidad haciéndolos idóneos
para que ofrecieran "a Jehová ofrenda en justicia" (ver Rom. 12: 1; 2 Ped 3:
18; DTG 133).

Ofrenda.

Heb. minjah (ver com. cap. 1: 10).

3|4

Grata.

Si los sacerdotes y el pueblo eliminaban el pecado, recuperarían el favor
divino (PR 521).

Días pasados.

Los judíos pensaban que tiempos tales como los de Abrahán, Moisés y David
habían sido tiempos más o menos ideales.

3|5

Para juicio.

En otras palabras: "He aquí el juicio". Esta era la respuesta divina a la
pregunta: "¿Dónde está el Dios de justicia?"(cap. 2: 17).

Hechiceros.

El desagrado divino se dirigía especialmente contra los que practicaban las
artes 1153 mágicas paganas (Exo. 22: 18; Deut. 18: 10), por ejemplo las artes
que prevalecían en Babilonia (ver com. Dan. 2: 2).

Adúlteros.

Otro grupo sobre el cual recaía especialmente la condenación de Dios eran los
culpables de inmoralidad, incluso los que se divorciaban ilegalmente (ver com.
cap. 2: 14-16). ¡En qué forma impresionante se aplicaría esta misma condenación
a miles de personas en la actualidad!

Juran mentira.

La LXX dice: "Los que juran falsamente por mi nombre" (cf. Lev. 19: 12).

Defraudan... al jornalero.

Dios exhorta a los que aparentan ser sus seguidores a que sean justos, y hasta
generosos, con los que dependen de su salario para su sostén cotidiano (Deut.
24: 14-15; Sant. 5: 4).

Viuda... huérfano... extranjero.

El Señor dispuso medidas especiales para proteger los derechos de los que, en
cualquier grado, son indefensos, impotentes o desvalidos (Exo. 22: 21-22; Deut.
24: 17; 27: 19). Se les prohibía a los judíos que se aprovecharan de los que
eran "extranjeros" entre ellos.

3|6

No cambio.

El Señor rechaza de plano la acusación de que pasa por alto el mal (cap. 2:
17). La santidad de Dios es eternamente constante e inalterable (Núm. 23: 19;
Sant. 1: 17). Precisamente porque Dios no cambia, permanecerán sus propósitos
eternos para su pueblo. Quizá él castigue, discipline o corrija a los suyos,
pero hace todo eso con el propósito de que se arrepientan y sean salvos.

3|7

Os habéis apartado.
Dios siempre había sido fiel a sus promesas (ver com. vers. 6). Con todo, el
pueblo no había sido leal con Dios, especialmente en los diezmos y las ofrendas
(vers. 8-9).

Volveos a mí.

El meollo del mensaje del profeta (ver com. cap. 1: 1) no es pronunciar juicio
sobre los pecadores, sino una exhortación al arrepentimiento y a la fidelidad a
Dios, acompañada con un solemne recordativo de la historia pasada de Israel.
"Volver" a Dios es arrepentirse del pecado y efectuar una reforma completa de
la vida. Este es el tema del libro de Joel (Joel 2: 12-13).

¿En qué?

Otra vez (ver com. cap. 1: 2) el pueblo revela su hipócrita justificación
propia al formular preguntas a Dios. Ver p. 1144.

3|8

¿Robará el hombre a Dios?

¡Qué lenguaje vigoroso! Sin andar con rodeos, Malaquías maestra
específicamente en qué forma el pueblo ha "robado" a Dios: reteniendo "diezmos
y ofrendas" que pertenecen al Señor (cf. Lev. 27: 30, 32; Núm. 18: 21; Neh.
10: 37-39).

Ofrendas.

Algunos no alcanzan a comprender que es posible "robar" a Dios en las
"ofrendas" tanto como en los diezmos. El que entiende sus obligaciones como
mayordomo de lo que Dios le confía, dará generosas ofrendas a Dios de acuerdo
con sus posibilidades, "según haya prosperado" (1 Cor. 16: 2).

3|9

Malditos sois.

El contexto inmediato (ver. 11) permite inferir que la "maldición" fue escasez
en las cosechas y devastación de los campos (cf. Hag. 1: 6; Mal. 2: 2).
Automáticamente la "maldición" siguió a la desobediencia, así como la bendición
siguió a la obediencia (ver pp. 29-30). No hay un terreno neutral: la conducta
de un hombre es correcta o incorrecta, y Dios es equitativo en su retribución.

La nación toda.

La vigorosa condenación del profeta se refiere a Judá como "la nación toda" y
no como al pueblo de Dios. Es evidente que todos robaban a Dios.

3|10

Todos los diezmos.
O "el diezmo íntegro" (BJ). Esto implica que si el pueblo pagaba diezmo, no
entregaba un diezmo completo o justo. Asegurémonos de no caer en la misma
falta que cometía la gente de los días de Malaquías (cf. 1 Cor. 10: 6-10). El
Dador de todo tiene derecho a esperar que le demos honradamente el diezmo y
también las ofrendas voluntarias que podamos.

Ventanas de los cielos.

Cf. Gén. 7: 11; 8: 2. No sólo habrá lluvia en abundancia que quitará todo
temor de sequía, sino que a través de esa abertura, por así decirlo, se
derramará generosamente la bendición divina (ver Lev. 26: 3-5).

Bendición.

No necesariamente una bendición material, aunque eso parece resaltar aquí (ver
com. vers. 11). En cuanto a las bendiciones materiales que Dios se proponía
prodigar sobre su pueblo, ver pp. 29- 30.

3|11

Al devorador.

Probablemente se refiere a las langostas que destruían tanto las cosechas (ver
com. Joel 1: 4). Dios promete prosperidad material a los que son fieles en
pagar el diezmo.

3|12

Os dirán bienaventurados.

Dios deseaba que su pueblo fuera tan ejemplo viviente 1154 de los resultados de
la obediencia (ver pp. 28-31).

3|13

Vuestras palabras contra mí han sido violentas.

O, "duras me resultan vuestras palabras" (BJ). Cf. Jud. 15. La LXX dice:
"Sobre mí hicisteis pesar las palabras vuestras". El profeta contrasta aquí
las impías murmuraciones del pueblo (Mal. 3: 13-15) con la recompensa que
recibirán los que son fieles a Dios (vers. 16-18; ver p. 1144).

Y dijisteis.

"Y todavía decís" (BJ). Ver com. cap. 1: 2.

3|14

Por demás.

Esto es, nada ganaremos. Sin duda el profeta los condena porque lo poco que
hacían para Dios emanaba de motivos egoístas.

3|15

Bienaventurados son los soberbios.

Los murmuradores no estiman que los humildes y mansos son "bienaventurados", o
benditos por el Señor, sino creen que los "soberbios" y arrogantes disfrutan de
buena fortuna y bienestar en el mundo (cf. Isa. 13: 11).

Tentaron a Dios.

Es decir, los que pusieron a Dios a prueba y lo provocaron con su impiedad. La
LXX dice: "Resistieron a Dios".

3|16

Temían a Jehová.

Malaquías trae un mensaje de esperanza y consuelo para los que todavía son
fieles a Dios. Hay un gran contraste entre los inicuos quejosos ya mencionados
(vers. 13-15) y los que son realmente justos.

Libro de memoria.

El profeta alienta a los que se esforzaban por hacer lo correcto, con el
pensamiento de que Dios recuerda el servicio consagrado de los suyos (ver com.
Dan. 7: 10).

3|17

Serán para mí.

En el día cuando los pecadores de Israel comparezcan ante el tribunal de la
justicia divina, Dios promete reconocer su "especial tesoro" y preservarlo de
la suerte de los impíos.

Especial tesoro.

Heb. segullah, "propiedad personal" (BJ), o "posesión privada" (ver com. Exo.
19: 5; Deut. 7: 6; Sal. 135: 4; cf. 1 Ped. 2: 9).

Los perdonaré.

Hay dos razones para que Dios sea misericordioso con sus hijos fieles: son sus
hijos (Juan 1: 12; Rom. 8: 14; Gál. 3: 26) y le sirven como hijos obedientes
(Sal. 103: 13; Apoc. 14: 12).

3|18

Discerniréis la diferencia.
El profeta anticipa un tiempo cuando todo se aclarará, un tiempo cuando las
preguntas suscitadas por la gente de sus días (caps. 2: 17; 3: 14) serán final
y satisfactoriamente contestadas. Tanto en la historia de Israel como en la
vida individual de los israelitas, muchos sucesos habían dado testimonio de que
Dios trata en forma diferente a los justos y a los impíos. Sin embargo, en el
día del Señor se darán pruebas convincentes del juicio y de injusticia de Dios
(Sal. 58: 11).

4|1

Viene el día.

El profeta responde con solemne certidumbre a los que preguntan: "¿Dónde está
el Dios de justicia?" (cap. 2: 17), declarando que hay un día futuro en el que
Dios ejecutará juicio y justicia sobre todos los impíos. Ese es el "día de
Jehová" de Joel 1: 15; 2: 1; Amós 5: 18, 20; Sof. 2: 1-3; etc. Ver com. Isa.
13: 6; 2 Ped. 3: 10-12.

Ardiente.

El castigo final de Dios para los impíos es destrucción total mediante el fuego
(Apoc. 20: 9; ver com. Eze. 28: 16-19).

Soberbios.

El pecado de la soberbia es especialmente ofensivo para Dios, y es el único que
se especifica aquí en Malaquías.

Estopa.

No se podría usar un lenguaje más vigoroso para indicar la destrucción completa
de los impíos. No perdurarán en un sufrimiento eterno como se cree
erróneamente con frecuencia, sino que serán prontamente consumidos como
"estopa" (cf. Sal. 37: 10, 20; Isa. 5: 24).

Abrasará.

"Consumirá" (BJ). Las Escrituras no apoyan el error popular de un infierno que
arde eternamente. Los impíos no continuarán ardiendo permanentemente; los
fuegos del último día literalmente los "consumirán". Ver com. Jer. 17: 27;
Mat. 3: 12; 25: 41; 2 Ped. 3: 7-13; Jud. 7.

Ni raíz ni rama.

Una vívida figura que indica el total aniquilamiento del pecado y de los
pecadores (ver com. Nah. 1: 9). Satanás, simbolizado como la "raíz" u
originador del mal, y sus seguidores, simbolizados como las ramas, todos serán
destruidos completamente (Sal. 37: 38).

4|2

El Sol de justicia.

Una figura expresiva de Cristo como "la luz del mundo" (Juan 8: 12; cf. Juan 1:
4) y la Fuente de nuestra justicia (Jer. 23: 6; 1 Cor. 1: 30; 2 Cor. 5: 21;
Fil. 3: 9). Cristo siempre está dispuesto a traer luz espiritual a su pueblo
en tiempo de necesidad. En ese sentido se podría decir que el "Sol de
justicia" salió en ocasión de la primera venida de Cristo (ver DTG 226) y
"nacerá" 1156 de un modo especial en el tiempo de la gran oscuridad moral que
precederá a su segundo advenimiento (ver PR 528-530).

Saltaréis.

Heb. push, "brincar", "saltar"; "saldréis brincando" (BJ). Se describe a los
redimidos como saltando de gozo ante el resultado final de injusticia y del
amor de Dios (ver CS 731-732).

Becerros de la manada.

Heb. 'egle marbeq, "becerros gordos" o "desatados". "Becerros bien cebados"
(BJ). La LXX reza "Becerros soltados de ataduras".

4|3

Hollaréis.

Se describe la victoria final de los justos sobre los impíos. Ver com. Isa.
66: 24.

En el día.

Ver com. vers. 1.

Jehová de los ejércitos.

Ver com. Jer. 7: 3.

4|4

Acordaos.

Malaquías termina su profecía amonestando a su pueblo a que sea obediente a
Dios. La obediencia humana es la respuesta imprescindible a la bendición
divina. Es significativo que el profeta que termina el canon del AT debía hacer
resaltar la necesidad y la importancia de observar las instrucciones de Dios
para su pueblo dadas en el monte "Horeb" (cf. Lev. 26; Deut. 28). También es
significativo que la "ley de Moisés" habría de jugar un papel tan importante en
ayudar al pueblo a prepararse para el día del Señor.

Moisés mi siervo.

Sin duda se lo menciona en particular porque fue el "mediador" (Gál. 3: 19;
Deut. 5: 5) a través del cual se dieron en el Sinaí las instrucciones de Dios,
sus "ordenanzas y leyes" (Exo. 24: 12-18; Neh. 10: 29).

4|5

El profeta Elías.
Esta profecía indujo a muchos judíos de tiempos posteriores a esperar el
regreso de Elías en persona a la tierra (cf. Juan 1: 21). Sin embargo, ésta
es una profecía de alguien que debía venir "con el espíritu y el poder de
Elías" (Luc. 1: 17). Es decir, que predicaría un mensaje similar al de Elías.
Antes del primer advenimiento de Cristo esta obra fue hecha por Juan el
Bautista (Mat. 17: 12-13; Luc. 1: 16-17; ver com. Mal. 3: 1). Antes del
segundo advenimiento de Cristo, los que predican los mensajes de los tres
ángeles al mundo harán una obra similar. Ver com. 1 Rey. 18: 19-44; Mat. 3:
3-4; 11: 14.

Día de Jehová.

Ver com. Isa. 13: 6.

4|6

Volver el corazón.

El mensaje aquí predicado sería un mensaje que conduciría al verdadero
arrepentimiento, y muchos se convertirían "al Señor Dios de ellos" (Luc. 1:
16). Ver com. Mal. 3: 7.

Hijos.

Referencia a los hijos literales de Israel, muchos de los cuales volverían a la
verdadera fe de sus padres, los patriarcas. Ver com. Luc. 1: 16-17.

Maldición.

Heb. jéren, "una cosa dedicada a la destrucción" (ver com. Jos. 7: 12; 1 Sam.
15: 21). El AT termina con esta solemne amonestación. Los que no se
arrepienten de verdad deben ser incluidos con los impíos para sufrir la suerte
de ellos (Mal. 4: 1). Sin embargo, Malaquías presenta un mensaje de esperanza,
pues el mismo Dios que destruye a los culpables trae eterna "salvación" (vers.
2) para los arrepentidos.

