1|1

Habló Jehová.

Moisés hace resaltar que el Señor le habló en el tabernáculo, en el desierto de
Sinaí, porque las revelaciones subsiguientes se realizaron allí, después de la
construcción del tabernáculo. Las revelaciones previas se habían efectuado en
el monte Sinaí mismo. Aquel que se encontró con Moisés era Jehová. Los hebreos
ya habían estado en el desierto casi un año (ver Exo. 19: 1; Núm. 10: 11, 12).

El tabernáculo.

Literalmente, "la tienda de la reunión" (ver Núm. 3: 7; 4: 3; Exo. 27: 21; Lev.
1: 1, 3). El lugar donde Dios se encontraba con Moisés y su pueblo.

El día primero.

Esto fue un mes después de la construcción del tabernáculo (Exo. 40: 2, 17;
Núm. 9: 1, 2).

1|2

Tomad el censo.

La enumeración y clasificación de los varones fue una medida atinada para
asegurar el orden del campamento y de la marcha. Se sugiere que éste era su
propósito, porque evidentemente el censo se completó el 20º día del mismo mes,
el mismo día en que salió Israel del desierto de Sinaí rumbo al desierto de
Parán (cap. 10: 11). Había habido un recuento previo para recolectar el
impuesto de medio siclo, necesario para la construcción del tabernáculo (ver
Exo. 30: 12; 38: 26). Este segundo recuento fue más una medida de organización
que un censo: la preparación de una lista de los hombres en edad militar, por
tribus y por unidades más pequeñas, con un jefe (Núm. 1: 4, 5) nombrado para
cada tribu.

Las casas de sus padres.

En este caso el grupo es la familia. Sin embargo, quizá se usó el término para
una tribu entera, descendiente de un progenitor (cap. 17: 2), o también para
una división de una tribu (Núm. 3: 24; Exo. 6: 14).
Sus cabezas.

Literalmente, "sus cráneos". Este es un término usado para designar a
individuos.

1|3

De veinte años.

Al llegar a esta edad, cada varón en Israel tenía la responsabilidad de pagar
medio siclo para el templo (Exo. 30: 14), después de lo cual era considerado
apto para las responsabilidades bélicas.

Aarón.

Aarón debía ayudar en el recuento, aunque los levitas -como conjunto- estaban
excluidos de él. Moisés y Aarón representaban la máxima autoridad de la
nación.

Por sus ejércitos.

Ninguna regla tal se estableció en el recuento anterior (Exo. 30).
Indudablemente, éste fue un empadronamiento militar.

1|4

Un varón de cada tribu.

Hombres de autoridad, respeto y dignidad fueron designados para ayudar en esta
obra.

1|5

Los nombres.

Los vers. 5-15 contienen una lista de 12 hombres principales, cuyos nombres
reaparecen en los caps. 2, 7 y 10. La mayoría de ellos tienen significado, como
Elisur, "Dios es una roca". Varios de los nombres aparecen en el NT, algunos
ligeramente cambiados. Ocho de esos varones tenían nombres que eran compuestos
de 'El, un título de Dios, pero sólo uno de los nombres de sus padres (Deuel en
el vers. 14) tiene 'El en sí mismo. Este súbito aumento en nombres que llevan
'El sugiere un mayor interés en el Dios de sus antepasados al anticipar los
dirigentes de los israelitas la liberación prometida por Dios ('Elohim) a José
(Gén. 50: 24, 25).

Natanael.

Que significa "el don de Dios". Este es un nombre que se encuentra con
frecuencia en Crónicas, Esdras y Nehemías.

1|10
Elisama.

Que significa "Dios ha escuchado".

Gamaliel.

Que significa "Dios es una recompensa", se usa en Hech. 5: 34.

1|16

Príncipes.

Este título también es dado a los espías en el cap. 13: 2. Estos 12 varones
fueron "nombrados", es decir elegidos para ayudar a Moisés en la realización
del censo.

Nombrados.

Literalmente, "designados" o "llamados". Se refiere a los hombres que tenían
respeto por Dios o por su prójimo.

Capitanes de los millares.

Jetro le había sugerido a Moisés que tomara a varones de autoridad para que le
ayudaran en su administración (Exo. 18: 17, 21); ahora se le ordenó que tomara
a varones encumbrados, los principales comandantes.

Millares.

Esta palabra probablemente se refiere a un grupo grande: como un clan, una
división de una tribu. También se usa para una división militar (ver com.
Exo. 12: 37).

Este empadronamiento del pueblo de Dios, en tiempo de Moisés, tiene su lección
para la 843 iglesia de hoy día, en tiempo de Cristo. El recuento de sus hijos
por nombre sugiere que Dios conoce a cada uno de sus hijos personalmente (2
Tim. 2: 19). El Pastor divino está familiarizado con cada miembro de su grey
(Juan 10: 3) y el libro de la vida tiene un significado eterno para cada hijo
de Dios (Apoc. 3: 5).

1|18

Toda la congregación.

Se da el número de cada tribu (vers, 20-43). En cuanto a su orden de marcha y
su disposición en el campamento, ver com. del cap. 2.

1|46

Contados.

El número de hombres en edad militar es computado como 603.550. Este total es
exactamente igual al que se da en Exo. 38: 26, pero en Núm. 11: 21 y en Exo.
12: 37 aparece el número redondo de 600.000.

1|47

Los levitas.

Los levitas fueron exceptuados del servicio militar; de ahí que no fueran
contados con las fuerzas de las tribus. Leví era una tribu dedicada
especialmente al servicio de Dios (vers. 50) en lugar de los primogénitos (cap.
3: 12). Además de Leví, había 12 tribus, porque Jacob había adoptado a Efraín y
a Manasés, los dos hijos de José (Gén. 48: 5, 6). Por lo tanto, en vez de una
sola tribu, la de José, había dos tribus separadas: de Efraín y Manasés. Una
orden diferente de Jehová fue dada respecto de los levitas (Núm. l: 48-50). Sus
deberes eran de otra naturaleza y son mencionados más plenamente en los caps. 3
y 4.

1|50

Tabernáculo del testimonio.

"Testimonio" se refiere a los Diez Mandamientos. Se halla 61 veces en el AT.
Cuando se usa en relación con el arca, el velo, la vara de Aarón, un individuo,
o la congregación en conjunto, el énfasis y la importancia radican en los Diez
Mandamientos (ver com. Exo. 25: 16). El excelso honor del arca no se debía a
cosa alguna que estuviera dentro de ese objeto de mobiliario en si mismo, sino
al hecho de que era el lugar donde estaban las dos tablas de piedra que
llevaban la inscripción de los Diez Mandamientos. La palabra "testimonio"
sugiere que los Diez Mandamientos declaran la naturaleza moral y ética del
carácter de Jehová, y que él espera que las mismas características se
manifiesten en su pueblo.

Servirán.

La palabra así traducida sólo se usa en Números para la función sagrada de los
levitas. El significado de la palabra es siempre honorable y también se refiere
al santo ministerio de los ángeles (Heb. 1: 14). En sus diversas formas se usa
para ciertas clases de servicio secular, de especial importancia o
responsabilidad; con respecto a Josué, el siervo personal de Moisés (Exo. 24:
13; 33: 11), y al ministerio personal de Eliseo para Elías (1 Rey. 19: 21).

1|51

El extraño.

Es decir, uno que no fuera levita, sin autoridad para aproximarse al santuario,
un judío; no necesariamente extranjero, sino alguien que no estaba incluido en
el contexto inmediato (cf. Deut. 25: 5; Ose. 5: 7; Exo. 29: 33).

1|52

Bandera.
Del verbo "mirar", "contemplar", "izar una bandera". Por lo tanto, el
sustantivo sugiere algo conspicuo, distinguido o excelso. Puede aplicarse a
cualquier señal o marca, tal como una señal profética (Exo. 3: 12), un milagro
(Jos. 24: 17), un monumento conmemorativo (Jos. 4: 6), o los cuerpos celestes
como señales (Gén. 1: 14; Jer. 10: 2). Algunos sugieren que la palabra
"compañía" tendría un significado mejor aquí que "bandera" (ver Núm. 2: 3, 10,
18, 25).

Según una tradición de los judíos, el estandarte de Rubén tenía la figura de un
hombre, el de Judá la de un león, el de Efraín la de un buey y el de Dan la de
un águila.

1|53

No haya ira.

Es decir, por la violación de la santidad del tabernáculo, que era el lugar
donde moraba Dios entre su pueblo. En el NT el cristiano individual es el
sagrado santuario de Dios (1 Cor. 6: 19), y también lo es la iglesia en
conjunto (1 Cor. 3: 16, 17). En ambos pasajes la palabra traducida "templo" es
la que se aplica a los lugares santo y santísimo, con la exclusión de todos los
otros edificios adyacentes a él en el área del templo.

La palabra traducida "ira" viene de una raíz relacionada con el siriaco y el
árabe que significa "cortar", "soltarse". El sustantivo, masculino, es
"astilla", un trozo cortado. Así también aquí la ira de Dios implica la idea de
cortar de la iglesia al que ha pecado en relación con las cosas santas de Dios.
Los levitas estaban ubicados alrededor del tabernáculo para impedir que ninguna
persona no autorizada entrara en los recintos sagrados del lugar donde moraba
Dios.

Fuera del cordón sacerdotal, los laicos de Israel levantaban sus tiendas de
acuerdo con un plan dado divinamente. Dios estaba en medio de ellos. Se hace
así resaltar la imposibilidad 844 de aproximarse a él físicamente. Tan sólo las
personas designadas que cumplían una misión especial podían acercársela. Esto
se observaba estrictamente. El ideal cristiano es expuesto por Pablo en Heb. 4:
16, donde exhorta al cristiano a ir "confiadamente al trono de la gracia",
hasta la misma presencia de Jehová.

2|1

Y a Aarón.

Estas instrucciones fueron dirigidas tanto a Moisés como a Aarón. Sólo Moisés
es mencionado en el vers. 34. Pero puesto que Aarón y sus hijos tenían que
empacar los utensilios que debían ser llevados por los coatitas, no era sino
natural que él también estuviera informado (cap. 4: 5, 15).
El cap. 2 contiene el relato de las disposiciones de las tribus para acampar en
el desierto. La forma en que estuvieron las cuatro divisiones de Leví se da en
el cap. 3: 23, 29, 35, 38. El diagrama que aparece al pie de esta página
ilustra la distribución de las tribus de Israel en relación con el santuario.

2|2

Junto a su bandera.

Ver com. cap. l: 52.

Enseñas.

La bandera correspondía á un grupo mayor (vers. 3, 10, 18, 25), aunque cada
grupo familiar desplegaba sus "enseñas".

Alrededor.

"A cierta distancia" (BJ). La prohibición para preservar la santidad del área
del santuario fue estrictamente ordenada y puesta en vigor.

2|3

Al oriente, al este.

Una duplicación tal en la expresión es común en hebreo. Exo. 26: 18, por
ejemplo, dice literalmente: "Al lado del mediodía, al sur".

Judá.

Como la tribu predominante, a Judá se le asigna el este, el puesto de honor.
Algunos sugieren que el nombre de Judá proviene del verbo "alabar", de las
palabras de Lea cuando nació su hijo: "Esta vez alabaré" (Gén. 29: 35). En
cuanto a él, Jacob predijo: "Te alabarán tus hermanos" (Gén. 49: 8).

2|10

Rubén.

Esta tribu acampó "al sur", literalmente "hacia el sur". Los cuatro puntos
cardinales del cuadrante recibieron nombres desde el punto de vista de una
persona que mirara hacia el este. Rubén era el mayor de los 12 hijos de Jacob
(Gén. 35: 23), pero perdió

UBICACIÓN DE LAS TRIBUS DE ISRAEL RESPECTO AL SANTUARIO

846 el derecho al honor y a las prerrogativas del primogénito debido a la
inestabilidad de su carácter.

2|17

En medio de los campamentos.
Si el orden de la mención en este capítulo indica el orden de marcha, los
levitas con el santuario seguían a los campamentos de Judá y Rubén. Sin
embargo, el relato de su verdadera marcha (cap. 10: 14-2 l) coloca el
tabernáculo -es decir, la tienda y los cortinajes del atrio entre las primeras
dos divisiones, Judá Y Rubén. Fue enviado adelante para que pudiera estar
armado y listo para recibir el "santuario", es decir las cosas santas -arca,
altares, etc.- que seguían a Rubén en el centro de la hueste en marcha. No es
posible determinar si los levitas y el santuario precedían a Rubén y a su
grupo, o los seguían. Tanto en marcha como acampadas, las diversas divisiones,
bajo sus respectivas banderas, proseguían estrictamente en formación.

Cada uno junto a su bandera.

Literalmente, "cada individuo en su mano". La expresión literal en hebreo "a
la mano del Jordán" (cap. 13: 29) se traduce en la VVR "a la ribera del
Jordán". Véanse también Deut. 23: 12 y Jer. 6: 3, donde la palabra que
corresponde a "mano" en ambos casos se ha traducido "lugar".

2|18

Campamento de Efraín.

El segundo hijo de José (Gén. 41: 52; 46: 20), Efraín, era computado entre los
hijos de Jacob, fue bendecido por él y le fue dada la preferencia sobre Manasés
(Gén. 48: 1, 5, 13, 14, 17, 20). El nombre está relacionado con el verbo
"llevar fruto", "ser fructífero", y con el sustantivo que describe "una tierra
fructífera", tierra de cereales o pastos.

2|25

Campamento de Dan.

Dan era el hijo de Jacob y Bilha (Gén. 30: 6; 35: 25). El significado del
nombre es "juez". Su raíz verbal significa "juzgar", "actuar como un juez".
La raíz arábiga equivalente significa "ser obediente", "ser sumiso", también
"gobernar", "recompensar". La excelsa posición de Dan tal como aparece en este
versículo contrasta mucho con las profundidades en las que después cayó; pues
se estableció entre los paganos, fue eliminado del registro sagrado, y no tiene
parte entre las 12 tribus de la nueva Jerusalén (ver Juec. 18; Apoc. 7: 5-8).

2|34

Así marcharon.

La multitud que salió de Egipto ya se había convertido en un ejército
disciplinado en marcha, con sus miembros agrupados según sus tribus, clanes y
familias.

Los caps. 1 y 2 nos hablan de las dimensiones y la disciplina de la hueste
israelita. El centro de atención era el tabernáculo, el lugar de morada de
Dios. Jehová estaba en medio de ellos (Deut. 4: 7; 23: 14; Sal. 78: 52, 53; cf.
Rom. 8: 31), como garantía de esperanza, seguridad y progreso. Era su
Protector (Ose. 11:10), poderoso para liberar (Isa, 49: 25,26). Era para ellos
una luz por la noche y una sombra bienvenida durante el día (Isa. 4: 5). Todos
estos conceptos se centralizaban en el tabernáculo, el lugar de la morada de
Dios.

El temor y reverencia que inspiraba el tabernáculo se debían a que Jehová era
su morador. La separación del lugar de la presencia divina de las ocupaciones
de la vida diaria ayudaba a inspirar respeto por la autoridad y un sentido de
disciplina entre el pueblo. Hoy día la iglesia es como un ejército en marcha,
y Jehová está con ella (ver 2 Cor. 6: 16; 1 Ped. 2: 9).

3|2

Hijos de Aarón.

Eran sólo cuatro hasta el tiempo de la erección del tabernáculo, cuando
murieron Nadab y Abiú.

3|3

Ungidos.

Numerosos pasajes de las Escrituras tratan tan sólo del ungimiento del sumo
sacerdote (ver Exo. 29: 7, 29; Lev. 8: 12). Otros mencionan también a sus
hijos (Exo. 28: 41; 30: 30; 40: 15). En cuanto a la diferencia entre el
ungimiento del sumo sacerdote y el de los sacerdotes comunes, ver com. Exo.
29: 8. Literalmente, significa "untar". Este vocablo está relacionado con la
palabra árabe "limpiar frotando", "golpear con la mano". Usado con la palabra
"aceite" significa "consagrar para un servicio sagrado", y es la única palabra
usada así en el AT. Es la raíz de la cual proviene el término Mesías. La
palabra 849 griega traducida "ungir" se usa cinco veces en el NT, cuatro de las
cuales se refieren al ungimiento de Cristo por el Padre. Por lo tanto, esto
hace resaltar que Cristo (una palabra de la misma raíz griega, ver com. Mat.
1: 1) fue "ungido" por autoridad divina, y que fue el recipiente del
derramamiento del Espíritu Santo en la forma más abundante posible (ver Hech.
10: 38).

Consagró para ejercer el sacerdocio.

Literalmente, "él llenó las manos de ellos". Esta es una expresión antigua
(Juec. 17: 5, 12) cuyo significado exacto es oscuro. Algunos dicen que
significaba llenar las manos con dinero (ver Juec. 18: 4). Otros mantienen
que el "henchimiento" se refiere al oficio y a la autoridad con que estaba
investido el que recibía el ungimiento. Parece haberse perdido de vista el
significado exacto, puesto que después se aplicó al altar (Núm. 7: 88; Eze.
43: 26). Los descendientes de Aarón automáticamente llegaron a ser sacerdotes,
pero sus primeros hijos fueron nombrados pues nacieron antes de que su padre
fuera llamado al oficio sagrado.

3|4

Delante de Jehová.

Esta expresión, que figura dos veces en este versículo, parece hacer resaltar
no tanto la muerte antinatural de los dos sacerdotes como el dolor de Dios por
el incidente.
Fuego extraño.

Literalmente, "fuego ilegítimo" o "fuego no autorizado" puesto que la palabra
"extraño" en Núm. 1: 51 significa uno sin credenciales. En cuanto a la razón
por la que era ilegítimo, ver com. Lev. 9: 24; 10: 1.

No tuvieron hijos.

Este hecho no se presenta en Lev. 10, pero es mencionado en 1 Crón. 24: 2. Si
Nadab y Abiú hubiesen tenido hijos, éstos- y no Eleazar e Itamar- hubieran
sucedido a Aarón en el sumo sacerdocio. Todas las familias sacerdotales
remontaban su ascendencia a Eleazar e Itamar.

Delante de Aarón.

Literalmente, "ante el rostro de Aarón", lo que significa "durante el lapso de
vida de Aarón" (ver Gén. 11: 28). Los descendientes de estos dos hombres se
dividieron en el tiempo de David de la siguiente manera: 16 para el linaje de
Eleazar y 8 para el de Itamar (1 Crón. 24: 3, 4).

3|6

Se acerque.

Esta es una expresión común, no usada en el sentido técnico (cap. 16: 5) de un
acto externo de presentación, sino simplemente en el de asignar a los hombres
sus deberes respectivos. Es una expresión empleada para los subordinados que
se acercan para recibir órdenes.

Para que le sirvan.

Los levitas estaban bajo las órdenes de Aarón para ayudarle en sus
responsabilidades y para custodiar el tabernáculo. Aarón aquí representa a
toda la casta sacerdotal a la que se hace referencia en el vers. 9 como "Aarón
y ... sus hijos". En cuanto a los deberes posteriormente asignados a los
levitas, ver 1 Crón. 23: 28-30; 25: 1-7; 26: 12, 20, 29-31.

3|7

Desempeñen el encargo de él.

Es decir, desempeñarán todos los deberes de servicio para Aarón y para otros
sacerdotes.

De toda la congregación.

Estas palabras se refieren al ritual de los sacrificios efectuados en pro de
los laicos de Israel.

3|8
Utensilios.

Es decir, los muebles y las vasijas del tabernáculo.

3|9

Aarón.

Aarón y sus hijos llegaron a ser los instructores de los levitas. Los levitas
eran responsables ante ellos por el desempeño de sus deberes.

Enteramente dados.

De nethuním nethuním literalmente, "dados dados", una expresión típicamente
hebrea; la palabra afín nethiním, "dedicado", más tarde fue aplicada a los
extranjeros que se convirtieron en servidores del templo en el tiempo de Esdras
(Esd. 7: 24; etc.). Algunos creen que éstos fueron descendientes de los
gabaonitas (Jos. 9: 27).

Hay muchas lecciones útiles que se pueden encontrar respecto a los detalles de
la organización de los sacerdotes y de los levitas. Los levitas fueron
"enteramente dados" a Aarón como sumo sacerdote, es decir que estaban bajo su
completa fiscalización. El cristiano entregado plena y completamente en las
manos de Cristo, controlado y dinamízado por el Espíritu Santo, pertenece al
"real sacerdocio" (1 Ped. 2: 9).

Los levitas debían dedicar todo su tiempo y energía a cooperar con Aarón en el
ministerio del santuario. El creyente, en la actualidad, debe cooperar con
Cristo para la salud espiritual y el crecimiento de la iglesia. Se pagó un
precio para redimir a los primogénitos (ver com. vers. 12, 13). Cristo pagó el
precio de su sangre para redimir a los pecadores. Los que entran en la iglesia
y viven por fe, están inscritos en los libros del cielo.

De entre los hijos de Israel.

Toda la tribu de Leví pertenecía a Dios y fue entregada para su servicio
sagrado. De la misma manera 850 se habla de varias clases de obreros en la
iglesia cristiana como que hubieran sido "constituidos" (Efe. 4: 11).

3|10

El extraño.

La palabra no tiene aquí el mismo significado que en el cap. 1: 51, donde
quiere decir alguien que no era levita. Aquí incluye a los levitas; en
realidad se refiere a ellos particularmente. No se permitía que los levitas se
entremetieran en la esfera especial de Aarón y de sus hijos. Una violación de
esta prohibición divina fue uno de los pecados de Jeroboam, quien permitió que
los que no eran levitas realizaran funciones sacerdotales (ver 1 Rey. 12:
25-33).

Se acercare.
Estas palabras no significan acercarse físicamente, en el sentido común del
término, sino ir para realizar cualquiera de los deberes sagrados del
sacerdocio.

3|12

En lugar de todos los primogénitos.

Antiguamente el padre de familia realizaba las funciones sacerdotales (Exo. 13:
8; Juec. 17: 10) y transmitía ese oficio a su hijo primogénito. Esa costumbre
fue reemplazada por el nombramiento de los levitas, que se habían reunido en
torno de Moisés en ocasión de la adoración del becerro de oro (Exo. 32: 26).

3|13

Desde el día.

Esta es una referencia a Exo. 13: 1-3.

Santifiqué para mí.

Todos los primogénitos son de Jehová porque él no los mató con los egipcios.
Toda alma humana pertenece originalmente a Dios, pero aquí el Señor reclama a
los sacados de Egipto como sus primicias. La dedicación de los primogénitos al
Señores ordenada en Exo. 22: 29; 34: 20; 13: 11-15; Núm. 18: 15.

Míos serán.

Literalmente, "pues mi posesión ellos serán". Reclamados por Dios como puestos
aparte para él, declarados así por su nombre (ver Exo. 6: 8; 12: 12).

3|15

Todos los varones de un mes arriba.

Ver cap. 18: 16. Los primogénitos no debían ser redimidos hasta que llegaran a
la edad de un mes. Por lo tanto, los levitas que ocupaban su lugar fueron
contados tan sólo a partir de esa edad.

3|17

Hijos de Leví.

A los tres hombres mencionados en este versículo se remontan las tres
principales divisiones de los levitas en Jerusalén después del exilio (Gén. 46:
11; Exo. 6: 16; cf. Núm. 26: 57).

3|18

Libni y Simei.
Repetidos en Exo. 6: 17; 1 Crón. 6: 17. Ver también 1 Crón. 23: 7; 26:1, donde
Libni es presentado como Laadán.

3|19

Coat.

Mencionado también en Exo. 6: 18, 19.

Amram.

Miembro de la familia de Coat, y padre de Moisés y Aarón (Exo. 6: 18, 20).

3|20

Mahli.

Compárese el nombre del primer esposo de Rut (Rut 1: 2) y la forma femenina del
mismo nombre en Núm. 26: 33.

3|21

Gersón.

La familia de Gersón acampaba al oeste del tabernáculo, entre él y el
estandarte de Efraín (cf. caps. 1: 53; 2: 18; 3: 23).

Simei.

Esta familia es mencionada en Zac.12:13 como perteneciendo a la casa de Leví.

3|23

A espaldas del tabernáculo, al occidente.

La expresión "al occidente" literalmente dice "hacia el mar", refiriéndose al
mar Mediterráneo. Los hebreos mentalmente miraban hacia el este cuando
pensaban en los puntos cardinales (ver com. Exo. 3: 1). Por supuesto, el mar
Mediterráneo sería considerado "hacia el oeste" tan sólo desde el punto de
vista de una persona situada en la tierra de Palestina. Algunos han afirmado
que el uso en el Pentateuco de una terminología posterior, tal como "hacia el
mar" con el sentido de "al occidente", es una evidencia obvia de una paternidad
literaria posterior que no es de Moisés. Que aparezca una terminología más
reciente en el Pentateuco y en otras partes del AT es un hecho que no se
discute, pero la conclusión de que eso necesariamente indique una paternidad
literaria posterior a la que por lo general se acepta es algo completamente
injustificable.

La reedición de un relato del siglo XVII acerca de la fundación de Nueva
Amsterdam, por ejemplo, no tendría sentido para muchos lectores modernos a
menos que se explicara que Nueva Amsterdam fue el nombre original de la ciudad
de Nueva York. Sin embargo, la sustitución de "Nueva Amsterdam" por "Nueva
York" de ninguna manera afectaría su exactitud, veracidad, ni tampoco la
paternidad literaria del relato. Así también sucedió con la terminología de
los libros de Moisés para que el registro inspirado resultara comprensible para
los lectores posteriores. Con todo, el pueblo hebreo consideraba las Sagradas
Escrituras con demasiado respeto como para permitir que se introdujera cambio
alguno que alterara el pensamiento.

3|24

Lael.

Un nombre extraño en su composición, formado de la preposición "a" y de la
palabra "Dios" -"perteneciente a Dios"-. 851 No hay sino otro ejemplo de esto
en el AT, Lemuel (Prov. 31: 1).

3|25

El tabernáculo.

La armazón del tabernáculo en sí estuvo a cargo de los meraritas (vers. 36), de
modo que aquí "el tabernáculo" se refiere al juego interno de diez cortinas
(ver Exo. 26: 1-14).

La tienda.

El segundo juego de once cortinas hechas de pelo de cabras.

Su cubierta.

El juego final de pieles de carnero teñidas de rojo y "pieles de tejones" (ver
Exo. 26: 14 y com, Exo. 25: 5).

3|26

Cuerdas.

Es decir, las del tabernáculo y parte de las del atrio. Los meraritas también
tenían a su cargo parte de estas últimas (vers. 36, 37).

3|29

Los hijos de Coat acamparán.

Los coatitas quedaban entre el tabernáculo y el estandarte de Rubén (ver cap.
2: 10).

3|30

Elizafán.

Significa "Dios ha vigilado" (cf. 1 Crón. 15: 8; 2 Crón. 29: 13).
3|31

El arca, la mesa, el candelero.

Ver com. Exo. 25: 10-39.

Los altares.

Los dos altares, uno para los holocaustos (Exo. 27: 1) y uno para el incienso
(Exo. 30: 1-10) también estaban confiados al cuidado de ellos.

El velo.

Las cortinas del tabernáculo y del atrio fueron asignadas a los gersonitas
(vers. 25). "El velo" se refiere al que separaba el lugar santo del santísimo
(Exo. 26: 31, 33, 35; 27:21; 30: 6; 36: 35; 38: 27; 40: 3, 22, 26; Lev, 4:17;
16: 2, 12, 15; 21: 23). La expresión de Núm. 4: 5 "el velo de la tienda"
significa literalmente: "el velo del tabique" (también Exo, 40: 3, 21).

3|32

Eleazar.

Eleazar era coatita (ver Exo. 6: 18, 20, 23). Era jefe de Elizafán y todos los
coatitas, y como el mayor de los hijos sobrevivientes de Aarón era, por lo
tanto, el príncipe principal o supervisor de los levitas.

3|35

Abihail.

El padre de Ester tenía el mismo nombre (Est. 2: 15).

3|36

Las tablas.

Ver com. Exo. 26: 15, 19. En lo que respecta a las barras, columnas y basas,
ver com. Exo. 26: 19-26.

3|38

Moisés.

Moisés ocupaba el puesto de honor en el campamento, el lugar central que le
daba pronto acceso a todas partes.

Aarón.

El sacerdote hereditario que representaba con Moisés la autoridad civil y
sacerdotal.
Teniendo la guarda.

Los sacerdotes acampaban al este del tabernáculo: el lugar de honor.

3|40

Cuenta todos los primogénitos.

Con el propósito de sustituirlos con los levitas (vers. 41, 45; cf. vers. 12,
13). Puesto que había 273 levitas menos, 273 de los primogénitos tuvieron que
ser redimidos al precio de 5 siclos cada uno (vers. 39, 43, 46-50). Este era
el precio regular de los primogénitos (ver cap. 18: 15, 16).

4|2

Hijos de Coat.

Coat fue el segundo hijo de Leví. Sus descendientes ocupan el segundo lugar,
después de los gersonitas, en la lista del cap. 3: 19, 27. Así como los
levitas estaban separados de Israel para un servicio sagrado, también los
coatitas quedaron separados del resto de los levitas para desempeñar deberes
más sagrados.

4|3

De edad de treinta años.

Estos hombres estaban en la flor de su vida física y bien capacitados para la
obra de transportar el tabernáculo y sus implementos. En el cap. 8: 23-26 se
da la edad como entre 25 y 50 años. Escritores posteriores consignan otro
reajuste, atribuido a David, por el que comenzaba el servicio a los 20 años de
edad (1 Crón. 23: 24, 27; 2 Crón. 31: 17; Esd. 3: 8). Un escritor apócrifo
también menciona esto (1 Esdras 5: 58). La primera orden, por la que se dan
los 30 años como la edad de comenzar, puede haber sido una medida transitoria.
Treinta años señalaban la edad en la cual un judío era considerado maduro y
preparado para asumir todas las responsabilidades de sus derechos y privilegios
(cf. Luc. 3: 23). Más allá de la edad de 50 años, un levita no estaba
obligado a prestar servicios sino meramente a ayudar en el tabernáculo, de
acuerdo con su capacidad (Núm. 8: 25, 26).

En compañía.

De una palabra hebrea usada para designar un ejército dispuesto en orden de
batalla, y empleada así vez tras vez en las Escrituras. También podría
traducirse "guerra", como referencia a las operaciones de combate en que tenían
que entrar los reclutas y sus oficiales. En este versículo se refiere a los
deberes sagrados de un soldado de Dios, El cristiano de hoy día entiende esto
como el servicio de un soldado de la cruz.

4|4

El lugar santísimo.

"Las cosas sacratísimas"(BJ). Es decir, el arca, la mesa de los854 panes de
la proposición, el candelero, los altares, los velos y los diversos implementos
del santuario. La expresión hebrea es la que se emplea para el lugar santísimo
en Exo. 26: 33.

4|5

El velo de la tienda.

Ver Exo. 35: 12; 39: 34; Luc. 23: 45. Aquí se hace referencia al velo que
dividía el lugar santo del santísimo (Exo. 26: 31-33). El primer velo, para la
puerta del tabernáculo, estaba encomendado al cuidado de los gersonitas (Núm.
4: 25).

4|6

De azul.

El arca era el único artículo del moblaje santo que estaba cubierto con un paño
azul (o violeta), para distinguirla cuando era llevada de un lugar a otro.

Varas.

Las varas con las cuales era llevada el arca aparentemente nunca eran sacadas
de los anillos (Exo. 25: 14, 15). Es posible que Aarón y sus hijos entraran en
el lugar santísimo para cubrirla.

4|7

La mesa de la proposición.

Literalmente, "la mesa de los rostros", con el significado de "la mesa de la
Presencia", para referirse al pan que era colocado delante del Señor.
Las cucharas, las copas.

Ver Exo. 25: 29.

El pan continuo.

Esta expresión no aparece otra vez en la Biblia. La explicación se halla en
Exo. 25: 30, en armonía con las palabras literales aquí: "el pan de
continuidad". Compárese con los términos del NT que significan "el pan de la
hora vespertina" (Mat. 12: 4; Mar. 2: 26; Luc. 6: 4) y "el ofrecimiento de las
hogazas de pan" (Heb. 9: 2).

4|8

Paño carmesí.

Esta es una cobertura adicional, además de la que se usaba para otros
artículos.

4|9

Candelero del alumbrado.

Este nombre completo aparece otra vez en Exo. 35: 14. Para el candelero o
soporte de las luces, ver com. Exo. 25: 31.

Sus despabiladeras.

Ver com. Exo. 25: 38.

Platillos.

La misma palabra es traducida "incensarios" (cap. 16: 6) y "braseros" (Exo. 27:
3). La referencia puede ser a cacerolas o platillos playos de metal.

4|10

Parihuelas.

Quizá se refiere a varas o pértigas que eran pasadas por los anillos para el
transporte (Exo, 30: 4, 5). La misma palabra se traduce "palo" en Núm. 13: 23
y "yugo" en Nah. 1: 13.

4|11

Altar de oro.

El altar del incienso, recubierto de oro (Exo. 30: 3).

4|12

Utensilios del servicio.
Los utensilios: cuchillos, vasijas, cacerolas, etc., que se usaban dentro del
tabernáculo. Algunos comentadores refieren esta expresión a "los vestidos del
servicio" mencionados en Exo. 31: 10.

4|13

Altar.

Es decir, el altar de bronce de los holocaustos (Exo. 27: 1-3).

Un paño de púrpura.

El paño de púrpura o rojo profundo puede haber sido usado como una marca
distintiva debido a que éste era el altar de los holocaustos que estaba en el
atrio y no en el lugar santo.

Este versículo habla de quitar la "ceniza". Muchos comentadores no dicen nada
acerca de esto porque es dudoso el significado de la palabra así traducida. La
raíz verbal no se usa sino 11 veces en el AT y generalmente se traduce
"engorda" (Prov. 15: 30, Val. ant.) o "será engordado" (Prov. 11: 25; 13: 4,
Val. ant.), "engrasará de grosura" (Isa. 34: 7). El sustantivo se encuentra
siete veces, y se traduce sin excepción "gordura". La misma raíz, usada ocho
veces y consignada como un sustantivo separado, se traduce "ceniza". En su
forma de adjetivo, se traduce en el AT como "gordo" o "grueso". Todo esto
sugiere que la referencia podría ser a la gordura quemada o grasa que se
acumulaba de los holocaustos.

4|14

Tazones.

Eran para contener la sangre que había de ser asperjada sobre el altar. Amós
6: 6 tiene la misma palabra para los recipientes de vino. En ese caso podría
sugerir o bien el color rojo del vino o la ebriedad de los bebedores.

4|15

Cuando acaben.

No se permitía que ningún levita tocara las cosas santas hasta que habían sido
tapadas y embaladas por Aarón y sus hijos; entonces los coatitas sencillamente
levantaban los atados y los transportaban (vers. 12-14).

Para llevarlos.

Los levitas eran los cargadores normales (2 Sam. 15: 24). En dos ocasiones
insólitas se hicieron otros arreglos (1 Sam. 6: 7, 8; 2 Sam, 6: 3).

No tocarán cosa santa.

La palabra traducida "cosa santa" probablemente es un término colectivo que se
refiere a todos los objetos sagrados.

4|16

Eleazar.

Indudablemente Eleazar tenía la responsabilidad personal del transporte de los
artículos sagrados y de su cuidado general.

Aceite.

Ver com. Exo. 27: 20.

Incienso aromático.

Ver com. Exo. 30: 34.

Ofrenda continua.

Esta ofrenda de cereales o de harina podría identificarse con la "ofrenda" que
se ofrecía dos veces al día junto 855 con el holocausto (Exo. 29; 38-41; Neh.
10: 33), o más probablemente la ofrenda hecha con harina de los sacerdotes
ungidos (Lev. 6: 20-23).

4|17

Y a Aarón.

Aarón fue instruido por Jehová pues era el deber de los sacerdotes supervisar a
los coatitas.

4|18

No haréis que perezca.

No seáis la causa de que sean muertos los coatitas por descuidar vuestro deber
de supervisión. Si los sacerdotes eran descuidados, era probable que los
coatitas siguieran su ejemplo y cayeran bajo condenación. Aarón y los coatitas
eran de la misma tribu. Sin embargo, las cosas sagradas no debían ser tocadas,
y algunas de ellas ni siquiera contempladas por los coatitas. Por lo tanto, en
responsabilidad moral se ordenaba que fueran un ejemplo los sacerdotes ungidos,
pues se los hacía responsables por sus hermanos más humildes. De la misma
manera, los obreros de la iglesia cristiana siempre deben ser ejemplos de
cristianismo, de una vida victoriosa, de plena consagración a la verdad y todo
lo que ella implica.

4|19

Vivan.

La recompensa de los fieles, como se promete hoy día, es la inmortalidad que
tiene su origen en Jesucristo (Mat. 19: 17, 29; Juan l: 4; 6: 47; Apoc. 21:
27).

Los pondrán.

En la obra de Dios debe haber sumisión a la voluntad divina. No debemos
rechazar ciertas tareas tan sólo porque sentimos otra inclinación.

4|21

Moisés.

Aarón cooperaba en el cumplimiento de los requisitos (vers. 1, 19, 34).

22

Los hijos de Gersón. 7

Sólo eran dos (cap. 3: 21). La obra de llevar todos los cortinados y las
coberturas era tarea de los gersonitas (vers. 24-28), quienes usaban carretas
tiradas por bueyes para ese propósito (cap. 7: 7).

4|25

Cortinas.

Es decir las diez cortinas que formaban la cobertura interior del tabernáculo
(Exo. 26: 1, 2).

Tabernáculo.

Las tablas del tabernáculo estaban a cargo de los meraritas (vers. 31 ), pero
aquí se hace referencia a las 11 cortinas de pelo de cabra que las cubrían (ver
Exo. 26: 7, 8).

Pieles de tejones.

La cobertura más externa de todas (Exo. 26: 14; ver com. Exo. 25: 5).

La cortina de la puerta.

Ver com. Exo. 26: 36.

4|26

Cortinas del atrio.

Ver com. Exo. 27: 9.

De la puerta.

Ver com. Exo. 27: 16.
Instrumentos.

Ver com. Exo. 27: 19.

4|27

 La orden de Aarón.

 Literalmente, "por la boca de Aarón", es decir a su orden. Los sacerdotes
debían dar las órdenes necesarias a los gersonitas (cap. 3: 6, 7).

4|28

Itamar.

Itamar era el principal supervisor tanto de los gersonitas como de los
meraritas (vers. 33). La suya era una responsabilidad personal.

4|29

Hijos de Merari.

Sólo había dos familias de ellos (cap. 3: 33).

4|30

Para servir.

La misma palabra es traducida "compañía" en el vers. 3.

4|31

Deber.

El deber de los meraritas era transportar la verdadera armazón del tabernáculo
mismo. Ellos también usaban carros (cap. 7: 8). Sus cargas eran mucho más
pesadas que las transportadas por los coatitas, pues se trataba de todas las
partes sólidas de la estructura, con sus accesorios.

Tablas.

Ver com. Exo. 26: 15.

Barras.

Ver com. Exo. 26: 26.

Columnas.

Ver com. Exo. 26: 32.

Basas.
Es decir, para las tablas del tabernáculo y también para las columnas. Ver
com. Exo. 26: 19.

4|32

Columnas del atrio.

Para las columnas y basas ver Exo. 27: 10-12.

Estacas.

Ver Exo. 27: 19; 38: 20.

Cuerdas.

Ver com. Exo. 35: 18.

Por sus nombres.

Es decir la asignación individual de una cosa particular a una persona en
particular.

4|34

Los jefes de la congregación.

Literalmente, "los príncipes de la congregación" (cf. Núm. 16: 2; 31: 13; Exo.
16: 22; Jos. 9: 15).

Contaron.

No todos los varones descendientes de Coat (ver cap. 3: 28), sino sólo los que
estaban entre 30 y 50 años (cap. 4: 35).

4|40

Los contados.

El número dado en este versículo es un poco mayor que una tercera parte de sus
varones, o todos los que eran aptos para el servicio (ver cap. 3: 22).

4|47

Para ministrar en el servicio.

Sostienen algunos que se trata del canto del coro de los levitas, acompañado
por instrumentos musicales durante la presentación de sacrificios. Debe
notarse que la edad es de 30 años para arriba. Esta es la edad en la cual
Jesús comenzó su ministerio (Luc. 3: 23).

Las órdenes precisas que detallan los deberes para las tribus, los clanes y los
individuos 856 en particular, con la especificación de la edad de los grupos,
tienen una lección para la iglesia de la actualidad. En 1 Cor. 12, el apóstol
Pablo habla de "dones espirituales" (vers. 1), "diversidad de dones" (vers. 4)
y "diversidad de ministerios" (vers. 5). También hay "diversidad de
operaciones" (vers. 6); pero a través de todos y en todos "Díos ... es el
mismo", "el Señor es el mismo", "el mismo Espíritu". También "el cuerpo es
uno" aunque tiene "muchos miembros" (vers. 12); y todos deben trabajar
armoniosamente para que no se rompa en pedazos (vers. 25). La unidad
organizada de la iglesia del desierto tiene su equivalente en la iglesia con
sus miembros bautizados, llevados a una relación vital con el Espíritu Santo
(vers. 13). Es la acción del Espíritu Santo lo que da forma al conjunto en un
cuerpo, aun al cuerpo de Jesucristo.

5|2

Que echen.

Todas las personas ceremonialmente inmundas debían ser sacadas de la proximidad
del campamento. Quizá haya habido otras razones para esta orden además del
principio de la cuarentena. Pero la cuarentena parece ser la razón evidente.

Campamento.

Esto se refería a la zona del campamento en su sentido más amplio,
extendiéndose a sus límites por todos lados (caps. 2, 3). La misma palabra
tambíén se ha traducido "atrios" en 2 Crón. 31: 2.

Todo leproso.

Ver com. Lev. 13: 2 y la nota adicional de Lev. 13. Los judíos consideraban
esta enfermedad como una señal del desagrado de Dios. Ciertamente a veces fue
así como quedó en evidencia en los casos de María (Núm. 12: 12), Giezi (2 Rey.
5: 27) y Azarías (2 Rey. 15: 5).

Que padecen flujo.

Ver com. Lev. 15. Esta clase no estaba excluida de la parte externa del
campamento.

Contaminado con muerto.

Esta clase de personas estaba eliminada sólo de la parte más central del
campamento (Lev. 11: 24; 21: 1,11).

La palabra aquí traducida "muerto" es néfesh, vertida muchas veces como "alma"
en las diferentes versiones castellanas de la Biblia (ver com. Gén. 35: 18).
Tiene varios significados y aquí se refiere a un cadáver, considerado como
ceremonialmente inmundo (ver Núm. 6: 6, 11; 9: 6, 7, 10; Lev. 2 l: 11).

Las tres clases aquí especificadas tenían ciertas cosas en común: (1) la
duración de la inmundicia- siete días después de la eliminación de la causa- y
(2) el concepto de que los inmundos eran un medio para contaminar a otros que
se ponían en contacto con ellos.

5|3

Entre los cuales yo habito.

La misma expresión se usa para la Tierra Santa (cap. 35: 34) en una
amonestación para no contaminarla con hechos de violencia e injusticia.

5|6

El hombre o la mujer.

Las palabras hebreas aquí se refieren a individuos específicos.

Hombres.

De un término genérico que significa "humanidad".

Contra Jehová.

Un pecado contra un prójimo era considerado como un pecado contra la persona de
Dios y, por lo tanto, requería la presentación de un sacrificio tanto como la
restitución a favor de la persona perjudicada (ver Núm. 5: 7; cf. Lev. 6:
2-4). Aunque es posible pecar contra Dios sin que esto implique dañar a un
prójimo, no es posible pecar 858 contra un hombre sin cometer un pecado contra
Dios.

5|7

Compensará enteramente el daño.

Literalmente, "devolverá su culpa". Aquí el término abstracto "culpa" se usa
para el objeto concreto que robó o cualquier cosa que pudiera haber realizado
disponiendo de él.

Quinta parte.

Nótese una compensación similar en Lev. 6: 5; 22: 14 (ver Lev. 27: 11, 27: 31).

5|8

Pariente.

Esta es la palabra go'el, del verbo "redimir, actuar como un pariente". Se
aplica a Cristo como el Redentor (ver Job 19: 25; Sal. 19: 14; 78: 35; 103: 4;
Isa. 41: 14; 43: 14; 47: 4; 54: 5; 59: 20; 60: 16). Puesto que un israelita,
por lo general, tenía un pariente, es posible que el hombre sin parentela fuera
un prosélito.

A Jehová entregándola al sacerdote.

Literalmente, "para Jehová para el sacerdote". El sacerdote estaba como el
representante personal de Jehová, y la propiedad llegaba a ser suya (ver Lev.
23: 20).

Carnero de las expiaciones.

La ofrenda requerida (Lev. 5: 15; 6: 6; 7: 7) perteneciente al sacerdote en
lugar de Jehová.

5|9

Ofrenda.

La palabra "ofrenda" tiene el significado de "lo que levanta", es decir
proveniente de una cantidad mayor y que se dedica a un propósito sagrado. La
enseñanza judía es que ésta es una referencia a los primeros frutos (Exo. 23:
19), de modo que ellos también llegaban a ser propiedad de los sacerdotes (Núm.
15: 19-21; 31: 29, 41, 52; Deut. 12: 6, 11). La idea de una contribución, ya
fuera en un sentido general o para un propósito específico, se aplica aquí
adecuadamente. La "ofrenda" llegaba a ser algo que correspondía al sacerdote
(Lev. 7: 14,32, 34).

5|10

Suyo será.

Este versículo menciona las dos fuentes de los ingresos sacerdotales: lo que se
debía a Jehová y dádivas para los sacerdotes. Un sacerdote individual no podía
reclamar dádivas específicas de los particulares. La dádiva dependía del dueño
y estaba sujeta a esta admonición general y al principio de que cualquier cosa
que demandara Jehová como suya debía colocarse primero.

5|13

Ni hubiere testigo.

Se necesitaban dos testigos para conseguir un fallo de culpabilidad (Núm. 35:
30; Deut. 17: 6; 19: 15). La muerte era el castigo para una culpa comprobada
(Lev. 20: 10; Deut. 22: 22-27). Hay amplios motivos de sospecha de parte del
esposo por lo menos, pero no una verdadera prueba.

5|14

Espíritu.
De rúaj palabra traducida "espíritu" en el AT. Aparece 377 veces en hebreo y
se ha traducido como "espíritu" más de 250 veces en la VVR. La idea
predominante en esta palabra es "poder". Cuando la reina de Sabá vio el
esplendor de Salomón, literalmente "no quedó más espíritu en ella"; "quedó sin
aliento" (BJ); "quedó asombrada" (VVR) (1 Rey. 10: 5). Cuando Isaías habla de
los caballos de Egipto como carne "y no espíritu", quiere decir que eran
débiles comparados con Dios. Un hombre que controla su espíritu, es tanto
fuerte como digno (Prov. 16: 32; 25: 28). Aquí (Núm. 5: 14) el término indica
un intenso impulso o emoción.

5|15

Décima parte de un efa.

Aproximadamente 2,2 litros.

Harina de cebada.

Una clase más barata de harina, un alimento ordinario usado sólo por los muy
pobres (Juec. 7: 13; Juan 6: 9, 13) y como forraje para los animales (1 Rey. 4:
28). La "flor de harina" requerida para otras ofrendas (Eze. 46: 14) no se
permitía en un caso de esta naturaleza donde los motivos eran corrupción moral
y deshonra. Los elementos ordinarios de esta oblación eran un indicio de la
tosquedad y grosería del acto pecaminoso.

No echará sobre ella aceite.

Esta era una ocasión sumamente desventurada, de modo que quedaba excluido el
aceite, símbolo de gozo y alegría. El aceite y el incienso, aunque incluidos
con la ofrenda de las primicias, no se permitían en la ofrenda por el pecado de
un pobre (Lev. 2: 15; 5: 11).

De celos.

La palabra hebrea aquí usada es de número plural puesto que la ofensa, si la
mujer era culpable, era tanto contra Dios como contra su esposo. También más
de una persona era culpable.

Recordativa.

Una frase para que recuerden los hombres que Dios no perdona la iniquidad ni la
olvida hasta que ha sido confesada (1 Rey. 17: 18; Eze. 29: 16; Ose. 8: 13;
Jer. 44: 21; Sal. 25: 7).

5|16

Delante de Jehová.

Es decir, en el tabernáculo.

5|17
Agua santa.

Era agua contenida en el lavatorio, reservada para las abluciones de los
sacerdotes (Exo. 30:18, 19). Sin embargo, algunos mantienen que se refiere a
agua corriente (ver Núm. 19: 17; Lev. 14: 5). Esta expresión no se usa en
ninguna otra parte de 859 la Biblia. No hay semejanza ninguna entre ésta y la
llamada agua bendita proporcionada por algunas iglesias hoy día.

Un vaso de barro.

La clase más barata de vasija para corresponder con la ínfima calidad de la
harina y la atrocidad del pecado. El vaso probablemente era destrozado después
de la ceremonia, como en el caso de la ofrenda por el pecado (Lev. 6: 28; cf.
14: 5, 50). Algunos comentadores sugieren que esto implicaba la vida
quebrantada de la mujer, si resultaba culpable.

Polvo.

No es claro el motivo de esta disposición. Siendo sagrado en un sentido, quizá
sólo haría daño a una persona culpable.

5|18

Descubrirá la cabeza de la mujer.

Este era un ademán de vergüenza (ver Lev. 10: 6; 13: 45; 21: 10).

Sobre sus manos.

Estos diversos actos tenían el propósito de quebrantar la fortaleza de la mujer
y hacer que confesara, si era culpable.

Aguas amargas.

La expresión literal en hebreo es "aguas de amargura". No porque el agua fuera
en sí misma de gusto amargo sino porque, para la persona culpable, habría
resultados amargos (ver Jer. 2: 19; 4.- 18; Eze. 23: 48).

5|19

De tu marido.

El hebreo dice "bajo tu marido", con el significado de "sujeta a tu marido".
En Eze. 23: 5 se ha traducido "estando en mi poder", literalmente, "cuando ella
estaba debajo de mí", y en Rom. 7: 2, la palabra traducida "mujer" es un
vocablo compuesto que significa "bajo un hombre", es decir bajo su dirección
como cabeza del hogar.

Libre seas.

Es decir, libre de la maldición implicada, si no eres culpable.
5|21

Te haga maldición.

Cuando maldecía o hacía prestar juramento, la gente recordaba el nombre de ella
en sus imprecaciones pronunciadas sobre los transgresores, diciendo: "Jehová te
haga como aquella mujer".

Tu muslo.

Quizá con el significado de que la mujer no daría más a luz un niño sano (vers.
28). Ella llegaría así a ser un amargo chasco para su esposo, incapaz de
edificar su casa dándole hijos.

5|23

Las borrará.

Las palabras escritas eran lavadas diluyéndose en el agua, y así eran
transferidas a ella.

5|24

A beber.

La mujer bebía el agua después de la ofrenda (vers. 26), pero aquí se anticipa
el acto.

5|26

En memoria.

Como un recordativo a Jehová para impedir que las aguas de amargura hicieran
daño a la mujer si era inocente. El término es técnico (Lev. 2: 2, 9, 16; 5:
12; 6: 15; 24: 7).

5|27

Será maldición.

Ella seria un ejemplo y una advertencia para otros.

5|28

Libre.

Es decir, declarada inocente (ver Jer. 2: 35), y así no sufriría daño.

Será fecunda.

Una compensación que implicaba favor divino y, por lo tanto, muy estimada por
los israelitas.
5|31

Llevará su pecado.

El principio básico de toda esta ordalía era que su resultado estaba en las
manos de Dios.

CAPÍTULO 6

1 La ley de los nazareos. 22 La bendición sacerdotal sobre el pueblo.

1 HABLO Jehová a Moisés, diciendo:

2 Habla a los hijos de Israel y diles: El hombre o la mujer que se apartare
haciendo voto de nazareo, para dedicarse a Jehová,

3 se abstendrá de vino y de sidra; no beberá vinagre de vino, ni vinagre de
sidra, ni beberá ningún licor de uvas, ni tampoco comerá uvas frescas ni secas.

4 Todo el tiempo de su nazareato, de todo lo que se hace de la vid, desde los
granillos hasta el hollejo, no comerá.

5 Todo el tiempo del voto de su nazareato no pasará navaja sobre su cabeza;
hasta que sean cumplidos los días de su apartamiento a Jehová, será santo;
dejará crecer su cabello.

6 Todo el tiempo que se aparte para Jehová, no se acercará a persona muerta.

7 Ni aun por su padre ni por su madre, 860 ni por su hermano ni por su hermana,
podrá contaminarse cuando mueran; porque la consagración de su Dios tiene sobre
su cabeza.

8 Todo el tiempo de su nazareato, será santo para Jehová.

9 Si alguno muriere súbitamente junto a él, su cabeza consagrada será
contaminada; por tanto, el día de su purificación raerá su cabeza; al séptimo
día la raerá.

10 Y el día octavo traerá dos tórtolas o dos palominos al sacerdote, a la
puerta del tabernáculo de reunión.

11 Y el sacerdote ofrecerá el uno en expiación, y el otro en holocausto; y hará
expiación de lo que pecó a causa del muerto, y santificará su cabeza en aquel
día.

12 Y consagrará para Jehová los días de su nazareato, y traerá un cordero de un
año en expiación por la culpa; y los días primeros serán anulados, por cuanto
fue contaminado su nazareato.

13 Esta es, pues, la ley del nazareo el día que se cumpliere el tiempo de su
nazareato: Vendrá a la puerta del tabernáculo de reunión,
14 y ofrecerá su ofrenda a Jehová, un cordero de un año sin tacha en
holocausto, y una cordera de un año sin defecto en expiación, y un carnero sin
defecto por ofrenda de paz.

15 Además un canastillo de tortas sin levadura, de flor de harina amasadas con
aceite, y hojaldres sin levadura untadas con aceite, y su ofrenda y sus
libaciones.

16 Y el sacerdote lo ofrecerá delante de Jehová, y hará su expiación y su
holocausto;

17 y ofrecerá el carnero en ofrenda de paz a Jehová, con el canastillo de los
panes sin levadura; ofrecerá asimismo el sacerdote su ofrenda y sus libaciones.


18 Entonces el nazareo raerá a la puerta del tabernáculo de reunión su cabeza
consagrada, y tomará los cabellos de su cabeza consagrada y los pondrá sobre el
fuego que está debajo de la ofrenda de paz.

19 Después tomará el sacerdote la espaldilla cocida del carnero, una torta sin
levadura del canastillo, y una hojaldre sin levadura, y las pondrá sobre las
manos del nazareo, después que fuere raída su cabeza consagrada;

20 y el sacerdote mecerá aquello como ofrenda mecida delante de Jehová, lo cual
será cosa santa del sacerdote, además del pecho mecido y de la espaldilla
separada; después el nazareo podrá beber vino.

21 Esta es la ley del nazareo que hiciere voto de su ofrenda a Jehová por su
nazareato, además de lo que sus recursos le permitieren; según el voto que
hiciere, así hará conforme a la ley de su nazareato.

22 Jehová habló a Moisés, diciendo:

23 Habla a Aarón y a sus hijos y diles: Así bendeciréis a los hijos de Israel,
diciéndoles:

24 Jehová te bendiga, y te guarde;

25 Jehová haga resplandecer su rostro sobre ti, y tenga de ti misericordia;

26 Jehová alce sobre ti su rostro, y ponga en ti paz.

27 Y pondrán mi nombre sobre los hijos de Israel, y yo los bendeciré.

6|2

El hombre o la mujer.

Tenemos pocos ejemplos de mujeres nazareas. Se hubiera esperado que cumplieran
condiciones similares a las que se requerían de los hombres. Si una mujer
estaba sometida a un padre o a un esposo, cualquiera de ellos tenía autoridad
para anular el voto de ella (cap. 30: 3-8). El hecho de que la madre de Sansón
no debía beber vino implica que estaba bajo un voto temporario de nazareo
(Juec. 13: 4, 5). En relación con el primer uso de la palabra "nazareo",
debiera destacarse que la forma de escribirla aquí empleada obedece a dos
razones: es una mejor transliteración del hebreo; protege contra una fácil
confusión del término como que se refiriera a un habitante de Nazaret. En la
VVR es clara la diferencia entre "nazareo" y "nazareno".

Haciendo voto.

Compárese con Núm. 15: 3 8; Lev. 22: 21; 27: 2.

Nazareo.

La raíz hebrea significa "separar", "consagrar", "dedicar" en un sentido
religioso o ceremonial. El sustantivo nazír significa "consagración", "corona"
(como una señal de consagración), y se refiere también a la persona consagrada.
 La expresión más completa "nazareo a Dios" (Juec. 13: 5, 7), significa uno
plenamente dedicado a Dios.

6|3

Vino.

De una palabra para vino de uva, una bebida común (Gén. 14: 18; 27: 25; Juec.
19: 19; 2 Sam. 16: 2; Amós 5: 11; 9: 14; etc.). 861

Sidra.

"Bebidas embriagantes" (BJ). Bebidas embriagantes en general. Se usa para
bebidas hechas de materiales que no son uvas. La raíz hebrea significa "IIegar
a embriagarse" y se usa metafóricamente para indicar destrucción (Isa. 49; 26).
 Se prohibían vino y sidra para los sacerdotes que estaban ejerciendo como
tales (Lev. 10: 9) y para los nazareos (Juec. 13: 4, 7, 14). Se consideraban
esas bebidas como especialmente malas para los príncipes y otras personas que
ocupaban puestos de responsabilidad (Prov. 31: 4), y todos los demás eran
prevenidos en cuanto a su consumo (Prov. 20: 1; 23: 29-33; Hab. 2: 15).

Vinagre.

Un producto ácido proveniente de la elaboración de vino de contenido ácido de
graduación alcohólica inferior. El común del pueblo lo diluía con agua y lo
usaba como una bebida barata.

Licor de uvas.

"Zumo de uvas" (BJ). Podía referirse a cualquier bebida hecha con uvas
frescas.

6|4

Granillos.
Las palabras "granillos" y "hollejo" no se encuentran en ninguna otra parte del
AT y su significado es dudoso.

6|5

Navaja.

El ejemplo mejor conocido de cabello intonso es el de Sansón (Juec. 13: 5; cf.
Núm. 8: 7). Esta prohibición se encuentra en todas las referencias a los
nazareos pues las guedejas largas eran una señal externa de dedicación a Dios
(ver Lev. 21: 5; Juec. 13: 5; 16:17; 1 Sam. 1: 11).

Sean cumplidos los días.

Ver Hech. 21: 24, 26.

Su cabello.

Las guedejas de cabello eran típicas del nazareo consagrado (ver Juec. 16: 17).

6|6

Persona muerta.

Se prohibía que el nazareo tocara un cadáver, que estuviera en una casa con una
persona muerta, o que acompañara el cadáver a la tumba (cap. 19: 11-16). De la
misma manera se prohibía que el sumo sacerdote estuviera en contacto con un
cuerpo muerto (Lev. 21: 11). La expresión literal aquí es "el alma del muerto"
(ver com. Núm. 5: 2 y Gén. 35: 18). junto con otras prohibiciones, Sansón no
observó ésta (Juec.14:19; 15: 8).

6|7

Por su padre.

La misma orden se aplicaba al sumo sacerdote (Lev. 21: 11), aunque no a los
sacerdotes que le ayudaban (Lev. 21: 1, 2).

La consagración.

Esto se refiere a sus guedejas intonsas como una corona real. Esta misma
palabra es traducida "corona" en Exo. 29: 6; 39: 30; Lev. 8: 9; 21: 12; 2 Sam.
1: 10; 2 Rey. 11: 12; 2 Crón. 23: 11; Sal. 89: 39; 132: 18; Prov. 27: 24; Zac.
9: 16.

6|9

Contaminada.

La contaminación era causada por el cadáver, y por lo tanto no había sido
provocada a propósito por el nazareo. Aun el pecado no intencional u "oculto"
era considerado como grave (Sal. 19: 12; 90: 8).

Raerá.

Como el cabello se había contaminado, era necesario eliminarlo. No se menciona
qué método debía seguirse. Una práctica antigua entre otros pueblos era la de
enterrar los objetos contaminados.

Su purificación.

Esto implicaba aspersión con agua que contenía las cenizas de la vaca alazana
(Núm. 19).

6|10

Dos tórtolas.

0 pichones de palomas. Los contaminados de impureza ofrecían las mismas
ofrendas baratas como sustituto por otras más caras (Lev. 5: 7; 12: 8; 15: 14,
29). Uno que no era nazareo y se contaminaba por contacto con un cadáver no
estaba obligado a hacer una ofrenda (Núm. 19: 19).

6|11

En expiación.

El propósito de este sacrificio era eliminar la contaminación. Se ofrecía en
la consagración de los sacerdotes (Exo. 29: 1, 14; Lev. 8: 2, 14), de los
levitas (Núm. 8: 8, 12), también para la contaminación ceremonial como en este
caso (Lev. 12: 6, 8; 14: 19; 15: 15) y para la consagración de objetos (Exo.
29: 36; Lev. 8: 14).

Holocausto.

Mediante esta ofrenda se hacía también dedicación.

Pecó.

Es decir, contrajo una impureza legal, y así pecó contra Dios pues no tomó las
precauciones adecuadas para no ponerse en contacto con un cadáver. Compárese
con el énfasis de Cristo en cuanto a la importancia de la limpieza del corazón
(Mar. 7: 18-23).

Santificará su cabeza.

Otra vez retoma su estado de nazareo, reitera sus votos después de afeitarse la
cabeza y reconsagrar su cabello.

6|12

Consagrará.
Habiendo recobrado su limpieza, se le requería que comenzara otra vez todo el
periodo de su voto de nazareo.

Un cordero.

El original hebreo dice: "El traerá un cordero, el hijo de un año, para una
ofrenda de culpa". La palabra traducida "expiación por la culpa" siempre
implica culpabilidad. Presentar esta ofrenda equivalía a reconocer la culpa
(cf. Lev. 5: 15). 862

Serán anulados.

Los días de su voto de nazareo que ya había cumplido le eran invalidados por la
contaminación.

6|13

El tiempo de su nazareato.

Este puede haber sido un período variable. Sin embargo, los ejemplos de
nazareato que tenemos en la Biblia en cada caso abarcan la vida entera: Sansón
(juec. 13: 5), Samuel (1 Sam. 1: 11), Juan el Bautista (Luc. 1: 15).

6|14

Ofrecerá su ofrenda.

Al completar el período de su voto, volvía a su forma usual de vida, de ahí la
necesidad de una ofrenda por el pecado. Esta ofrenda normalmente se ofrecía
antes del holocausto. La ofrenda por el pecado era por cualquier omisión de
que pudiera haber sido culpable durante los días de su voto.

Ofrenda de paz.

La palabra hebrea empleada es de un origen dudoso, y podría relacionarse con la
palabra "paz" o con el significado de "hacer restitución". Es una ofrenda para
las ocasiones felices, una ofrenda de agradecimiento en la que el adorador come
parte del sacrificio.

6|15

Ofrenda.

"Oblaciones" (BJ). Es decir la ofrenda cereal de flor de harina, y las
libaciones tales como las que se empleaban con el holocausto y con la ofrenda
de paz del vers. 14; la ofrenda por el pecado no requería ofrenda de harina ni
libaciones.

6|16

Lo ofrecerá.
El sacerdote traía las ofrendas al altar.

6|18

A la puerta.

La rasuración se hacía junto a la ofrenda de paz sacrificada (cf Lev. 3: 2) y
el cabello era echado en el fuego del sacrificio sobre el altar que estaba
delante de la puerta del tabernáculo (Exo. 40: 6). El cabello había sido
dedicado a Jehová. Por lo tanto, era destruido para evitar cualquier peligro
de contaminación.

6|19

Espaldilla.

La espaldilla cocida había quedado lista para ser usada.

Sobre las manos.

Se lee en hebreo: "Sobre las manos vueltas hacia arriba" del nazareo (ver Exo.
29: 24; Ley. 8: 27).

6|20

Mecerá aquello.

El sacerdote mecía y recibía para sí una porción mayor de la ofrenda del
nazareo que de cualquier otra ofrenda, pues "la espaldilla" se añadía a "la
espaldilla derecha" (o muslo derecho) que ya le había sido asignada (Lev. 7:
30-33).

Santa del sacerdote.

Esto alude a la espaldilla cocida, la porción adicional mencionada en el vers.
19. Probablemente el nazareo comía del sacrificio después de que había sido
despedido por el sacerdote.

Podrá beber vino.

Tal vez quedaba en libertad de hacerlo en lo futuro. El hombre estaba entonces
en libertad de vivir como los otros hombres. La palabra para "vino" es la
misma que la del vers. 3.

6|21

Además.

No había ley que prohibiera que el nazareo trajera holocaustos y ofrendas de
paz adicionales si sus medios se lo permitían; pero se admitía una sola ofrenda
por el pecado.
6|23

Diciéndoles.

Esto sugiere que la bendición era pronunciada en presencia de toda la
congregación (ver Lev. 9: 22; Deut. 21: 5).

6|24

Te bendiga, y te guarde.

Una doble bendición de larga vida y felicidad, y protección contra pérdidas y
pecados.

6|25

Resplandecer su rostro.

La palabra significa "iluminar, envolver con gloria" (ver 1 Sam. 14: 29; Esd.
9: 8; Prov. 4: 18; Isa. 60: 19).

Tenga de ti misericordia.

Esto sugiere toda suerte de bondades y tierna consideración. Ningún atributo
divino es más precioso para el pecador que la gracia de Dios.

6|26

Alce sobre ti su rostro.

Compárese con Sal. 4: 6. Si el rostro de Jehová se oculta, la desesperación se
apodera del hombre (Deut. 31: 17, 18; Job 13: 24). Si su rostro se vuelve
contra el hombre, entonces la muerte y la destrucción caen sobre él (Lev. 17:
10; Sal. 30: 7; 34: 16; 44: 24, 25; 104: 29).

Paz.

Compárese con Isa. 26: 3. La palabra hebrea significa "unidad", "integridad" Y
"perfección".

6|27

Pondrán mi nombre.

Dios reveló personalmente su nombre (Exo. 3: 13-15; 6: 3) y es de una santidad
inexpresable (Exo. 20: 7; 33: 19; 34: 6, 7).

La palabra hebrea "nombre" tiene muchos significados que son sumamente útiles:
ver "por nombre" o "señal eterna" (Isa. 55: 13). Otros textos muestran la
relación entre el nombre de Dios y su lugar de culto (Exo. 20: 24; Jer. 7: 10);
también su carácter revelado (Amós 9: 6). La lección fundamental de la
expresión "pondrán mi nombre sobre los hijos de Israel" radica en que ellos
eran la posesión privada de Dios, peculiarmente suyos (ver com. Exo. 19: 5) e
íntimamente asociados con él (ver Deut. 28: 10; Jer. 14: 9).863

7|1

Cuando Moisés.
"El día en que Moisés" (BJ). De acuerdo con Exo. 40: 17, 18, éste habría sido
el primer día del primer mes del segundo año de peregrinación. Es el día
cuando se completó el tabernáculo y el ungimiento del altar (vers. 1, 10, 84,
88). El relato ahora vuelve al primer día del segundo año, el mes precedente
al recuento de los ejércitos.

Acabado de levantar.

Moisés personalmente supervisó la erección del tabernáculo (Exo. 40: 18).

Lo hubo ungido.

Ver Exo. 40: 9; Lev. 8:10, 11.

7|2

Los príncipes de Israel.

Este es el equivalente de "los jefes de la congregación" (caps. 1: 5, 16; 4:
34).

7|3

Carros cubiertos.

Necesarios para las partes pesadas del tabernáculo, y cubiertos para
proporcionar una protección adecuada contra las inclemencias del tiempo.

7|5

Tómalos de ellos.

Los carros y los bueyes eran una ofrenda voluntaria (vers. 3) que debe haber
sido recibida con gratitud por los levitas para efectuar el transporte. Es
evidente que Moisés no aceptó el ofrecimiento hasta que fue específicamente
autorizado por el Señor.

7|7

Conforme a su ministerio.

Los gersonitas transportaban menos que los meraritas (vers.; ver cap. 4: 24-26,
31-33).

7|9

Hijos de Coat.

Los coatitas no recibieron carros pues no estaba a su cargo la armazón misma
del tabernáculo. Se encargaban del arca, la mesa del pan de la proposición,
etc. 866 Esas cosas eran llevadas al hombro, sobre varas (cap. 4: 15).
7|10

Ofrendas para la dedicación.

Es decir ofrecidas para el servicio santo antes de ser llevadas al altar. La
ofrenda de objetos (vers. 13-17, etc.) para el servicio del altar en un sentido
especial era una nueva dedicación del altar mismo. En lo que respecta a la
consagración del altar, ver Exo. 29: 37; Lev. 8: 10, 15.

7|12

La tribu de Judá.

Naasón, representando a su tribu, dio una contribución el primer día. Había
sido nombrado para ayudar a Moisés en el censo y para ser el caudillo de Judá
(caps. 1: 7; 2: 3).

7|13

Jarro.

Traducido "tazones" en Exo. 27: 3 y en otros lugares.

7|14

Una cuchara.

La palabra hebrea es la que se usa generalmente para la palma de la mano. Aquí
se hace referencia a un recipiente semejante a un plato.

7|18

Príncipe de Isacar.

La ofrenda de Natanael y la de los otros príncipes de la misma categoría de
Naasón se describen en términos similares.

7|48

Séptimo día.

Este puede haber sido, o no, el sábado que corresponde al séptimo día de la
semana. Las palabras se refieren principalmente al séptimo día de la
consagración del altar. Por lo menos uno de los días de las ofrendas de
dedicación debe haber caído en sábado, si es que fueron consecutivos, como
parece haber sido en este caso.

7|84

Fue ungido.

Las ofrendas de dedicación de los príncipes fueron presentadas durante un
período de 12 días.

7|89

Oía la voz.

Jehová habló con Moisés audiblemente, así como lo había hecho con Adán y Eva en
el huerto (Gén. 3: 9) y con Abrahán a la puerta de su tienda (Gén. 17: 1). En
esta ocasión, sólo se permitió que Moisés entrara en el tabernáculo para oír el
mensaje de Dios. Evidentemente, aun Aarón fue excluido (ver Exo. 25: 22; 40:
33, 34; Lev. 16: 2)

8|2

Cuando enciendas las lámparas.

Literalmente, "instales las lámparas".

Candelero.

Como una unidad, las siete lámparas del candelero iluminaban el santuario.

8|3

Aarón lo hizo así.

Ver Exo. 27: 21; 30: 8; Lev. 24: 3; 2 Crón. 13: 11.

8|4

Labrado a martillo.

Probablemente algo idéntico a la clase de obra a martillo, repujado, que ha
sido común por todo el Oriente desde tiempos muy antiguos (ver Exo. 25: 18, 31,
36; 37: 7, 17-22). Estas palabras provienen de un término hebreo traducido "de
plata maciza" en Núm. 10: 2 (BJ).

8|6

Haz expiación por ellos.

Este ritual debía ser efectuado en beneficio de los levitas antes de que
comenzaran sus deberes solemnes.

8|7

El agua de la expiación.

Literalmente, "agua de transgresión", es decir el agua que quita la
transgresión lavándola. Esta expresión no se encuentra en otra parte de la
Biblia. No se nos dice lo que se le añadía al agua. Compárese con "aguas de
amargura" y "agua de impureza" (ver com. cap. 19: 9, 18, 19) y el agua para
limpiar al leproso (Lev. 14: 4-7).

Pasar la navaja.

Compárese este caso con el del nazareo (cap. 6: 9), el leproso (Lev. 14: 8) y
la mujer cautiva (Deut. 21: 12).

8|10
Pondrán... sus manos.

Este era un acto simbólico. Algunos comentadores piensan que quizá era llevado
a cabo por los príncipes para transferir a los levitas las obligaciones de la
congregación relacionadas con los servicios del tabernáculo. Los levitas eran
dados a Dios en lugar de los primogénitos; y como toda la familia era
santificada mediante el primogénito, así también se beneficiaba toda la
congregación.

8|11

Ofrecerá Aarón los levitas.

Esta orden se repite tres veces (vers. 11, 13, 15). Los levitas eran una
ofrenda viviente para el servicio (ver Rom. 12: 1).

8|16

Enteramente me son dedicados.

Ver com. cap. 3: 9.

En lugar de todo primer nacido.

Los cuales pertenecían a Dios (vers. 17, 18; cf. cap. 3: 12, 13). 868

8|19

Reconcilien.

Literalrnente, "hacer una cobertura", la misma raíz de la cual viene la palabra
traducida "propiciatorio". Al efectuar estos servicios, los levitas hacían
expiación por los hijos de Israel.

Plaga.

Con frecuencia, un castigo por la desobediencia (Exo. 12: 13; 30: 12; Jos. 22:
17). Los levitas se colocaban entre Dios y la Congregación, proporcionándole
así una cobertura (expiación) para ella.

8|21

Se puirificaron.

Literalmente, "quedaron libres de pecado", con referencia a la preparación
personal requerida y no a las aspersiones ceremoniales (vers. 7).

8|24

Veinticinco.

Un levita, entre las edades de 25 y 50 años, debía aceptar las responsabiliades
de los servicios del tabernáculo. Quedaba libre de tales deberes a los 50. Le
quedaba el privilegio de realizar servicios menores en el santuario
voluntariamente, como un motivo de honra. No era jubilado arbitrariamente
contra sus propios deseos.

9|1

El mes primero.

No se da el día exacto, pero es el mes en que se erigió el tabernáculo, el mes
anterior al censo.

Segundo año.

El segundo contado inclusivamente. El primero fue el año en que se efectuó el
éxodo (ver págs. 191, 192, 196, 197).

9|2

Pascua.

Evidentemente la primera después de la promulgación de la ley. Parece ser
nuevo el problema de las impurezas rituales, de las cuales son un prefacio
estas observaciones (vers. 6-8).

9|3

Entre las dos tardes.

Es difícil determinar el significado preciso de esta frase (ver com. Exo. 12:
6). La misma expresión también se encuentra en Exo. 16: 12; 29: 39, 41; 30: 8;
Núm. 28: 4.

Ritos.

Ver Exo. 12: 3-28, 42-49; cf. 1 Cor. 5: 7; Col. 1: 14; Efe. 1: 7.

9|6

A causa de muerto.

Por eso estaban inmundos (cap. 19: 11). Como en los caps. 5: 2; 6: 11, la
palabra hebrea aquí traducida "muerto" es néfesh, "alma".

No pudieron celebrar.

Una persona inmunda que participaba de una festividad ceremonial debía ser
"cortada" de su pueblo (Lev. 7: 20). Acerca de "cortada" ver com. Exo. 12:
9|15

9|8

Oiré.

Moisés no ofreció ninguna solución sin buscar la dirección divina (Núm. 15: 34;
27: 5; Lev. 24: 12).

9|10

Descendientes.

Esta es una provisión para las generaciones futuras.

9|11

Los catorce días del mes.
Se dedicó un mes a una preparación cabal, antes de observar la pascua.

9|12

Ni quebrarán hueso.

Ver Exo. 12: 46; cf. Sal. 34: 20; Juan 19: 36.

9|13

Será cortada.

Ver com. Gén. 17: 14; Exo. 12: 15,

9|14

Extranjero.

"Forastero" (BJ). Literalmente, "peregrino", uno que se había radicado entre
los hebreos. Uno completamente ajeno, un extranjero (de una palabra hebrea
diferente), no hubiera tenido permiso para comer de la pascua (Exo. 12: 45,
48).

9|15

Tienda del testimonio.

La expresión hebrea así traducida aparece sólo aquí y, como "tabernáculo del
testimonio", en Núm. 17: 7, 8; 18: 2; 2 Crón. 24: 6.

Testimonio.

Es decir, las dos tablas de piedra escritas por el dedo de Dios y colocadas
dentro del arca. Esta ley moral, el Decálogo, era la piedra fundamental sobre
la cual estaba basado el judaísmo. La nube cubría aquella parte del santuario
que contenía el arca, en la cual descansaba la santa ley, los Diez
Mandamientos.

Apariencia de fuego.

En Gén. 15: 17 Dios es representado con una figura similar.

9|18

Mandato de Jehová.

Literalmente, "ante la boca de Jehová". No se nos dice si se pronunciaba una
orden de viva voz. En todo caso, el alejamiento de la nube anunciaba el tiempo
para levantar el campamento.

9|22
O un año.

La palabra traducida "año" es literalmente "días". El sustantivo plural
sugiere un período indefinido. La misma palabra hebrea se traduce de una
manera diferente en Gén. 4: 3; 40: 4. Véase también Lev. 25: 29, donde la
expresión "un año entero" (Bj) proviene de la misma palabra, "días".

Es sumamente atrayente el relato de la 870 forma en que dependió la iglesia de
la dirección personal de Dios. Dios eligió la ruta, los lugares de reposo y la
longitud de la permanencia en cada uno de ellos. La señal visible de su
presencia en el desierto debe haber sido grandemente animadora, pues
proporcionaba un vigoroso incentivo para la fe. En cuanto a las lecciones
respecto a la nube, ver Exo. 13: 21; 14: 19, 20, 24; Lev. 16: 2; Neh. 9: 19.

10|2

Trompetas de plata.

Hay tres palabras hebreas del AT que se traducen como "trompeta". Una es el
cuerno de carnero usado en el Sinaí (Exo. 19: 13) y en Jericó (Jos. 6: 5).
Había la trompeta empleada en las convocaciones seculares; además la que es
llamada "clarín" por algunos escritores. Era un tubo recto y delgado con una
abertura abocinada.

10|3

Cuando las tocaren.

El sonido de ambas trompetas era una convocación para todo el campamento. En
cuanto a un resonar significativo de las trompetas, véase Joel 2: 15.

10|5
Tocareis alarma.

La palabra traducida "alarma" ha sido vertida como "voces" en Jer. 20: 16 y
"estruendo" en Amós 1: 14.

10|8

Los sacerdotes.

Puesto que se usaban las trompetas para prácticas religiosas y resonaban en
armonía con los deseos expresados por Dios, resultaba natural colocar esos
instrumentos bajo la custodia de los sacerdotes y que sólo ellos las tocaran.

10|9

En vuestra tierra.

La referencia es a la Tierra Santa, cuando hubieran cesado sus peregrinaciones
y hubiera terminado el uso para el cual fueron hechas las trompetas.

10|10

El día de vuestra alegría.

Esto significaba cualquier ocasión nacional de acción de gracias (ver 2 Crón.
5: 12, 13; 7: 6; 29: 27; Est. 9: 19; Juan 10: 22).

En vuestras solemnidades.

Literalmente, "en vuestras reuniones establecidas", con referencia a la pascua,
la fiesta de los panes sin levadura, la fiesta de las semanas, la fiesta de las
trompetas, el día de la expiación, la fiesta de los tabernáculos (Lev. 23).

Principios de vuestros meses.

Es decir, el primer día de cada mes, o cada nueva luna (ver artículo sobre el
calendario judío en el t. ll).

10|11

A los veinte días del mes.

Esta fue la primera jornada de los israelitas, cuando partieron del desierto
del Sinaí, donde habían acampado durante casi un año (ver Exo. 16: 1; 19: 1).

Año segundo.

Un año y un poco más de un mes desde el comienzo del éxodo (ver págs. 196,
197).

La nube se alzó.
La nube ya había descansado sobre el tabernáculo durante 1 mes y 19 días (Exo.
40: 17, 34).

10|12

Desierto de Parán.

No se han determinado los límites precisos de este desierto. En términos
generales, estaba limitado por el golfo de Akaba al este, el golfo de Suez al
oeste y las montañas del Sinaí al sur. Era la morada de Ismael (Gén. 21: 21;
cf. Gén. 14: 6; Deut. 33: 2; Hab. 3: 3).

10|14

Naasón.

En cada caso, el príncipe (vers. 14-27) era el caudillo nombrado para su tribu
872 (cap. 1: 4-16) y daba todas las órdenes cuando estaban en marcha.

10|21

El santuario.

Esto no se refiere al tabernáculo, o tienda, a cargo de los gersonitas y los
meraritas, sino a las cosas santas -el arca, etc.- llevadas sobre los hombros
de los coatitas (cap. 4: 4, 15).

10|25

Retaguardia.

Literalmente, "el colector". Neftalí, parte de la división comandada por Dan,
estaba en realidad en la misma retaguardia. La palabra se aplica a Dios como
protector en Isa. 52: 12; 58: 8.

10|29

Hobab.

Este versículo no aclara si Ragüel u Hobab era el suegro de Moisés, pues la
palabra tan sólo significa un "pariente político" de cualquier naturaleza. El
contexto debe determinar cada caso. Pero Ragüel (o Reuel) era el suegro (Exo.
2: 16-21), puesto que su hijo Hobab era el cuñado de Moisés (ver PP 681).

10|31

Tú conoces.

Como morador del desierto, Hobab estaba bien familiarizado con su topografía y
sus caminos y sabía dónde buscar agua.

10|32
Si vienes con nosotros.

Quizá al fin Hobab consintió en acompañarlos, pues los hijos de Hobab moraron
entre los hijos de Judá (Juec. 1: 16; 4: 11).

10|33

Arca del pacto.

Es decir, de los Diez Mandamientos (Núm. 14: 44; Deut. 10: 8; 31: 9, 25; Jos.
4: 7, 18; 6: 8). Un pacto es un convenio. El pacto entre Dios y los
israelitas era un convenio en el que ambos participaron. Por este pacto, ellos
debían ser pueblo de Dios, debían obedecerle y debían convertirse en sus
representantes ante el mundo, y por su parte él los bendeciría y sería su Dios
(ver com. Exo. 19: 5 y 24: 7). Debido a su elección voluntaria de aceptar el
papel de ser el pueblo escogido de Dios, él les dio los Diez Mandamientos, que
prometieron obedecer como su parte en el convenio (Exo. 19: 8; 24: 3, 7). Con
justicia los Diez Mandamientos, escritos por la mano de Dios sobre dos tablas
de piedra, llegaron a ser llamados el "pacto" (Deut. 4: 13), pues constituían
una copia escrita de las condiciones sobre las que se basaba el pacto. Por lo
tanto, el arca misma, que contenía los Diez Mandamientos, llegó a ser conocida
como "el arca del pacto" (ver com. Exo. 25: 16 y Núm. 1: 50).

10|35

Moisés decía.

La partida de los hijos de Israel, en su marcha hacia la Tierra Santa, fue una
demostración de fe y esperanza. Sobre Moisés descansaba la mayor
responsabilidad. Los vers. 35 y 36 registran su oración matutina en la que
pedía una buena jornada diurna y su oración vespertina en la que pedía descanso
y protección. El apóstol Pablo habla de los israelitas, que "en Moisés fueron
bautizados en la nube y en el mar" (1 Cor. 10: 2).

11|1

El pueblo se quejó.

Literalmente, ellos "fueron como murmuradores del mal". Es decir, mal en el
sentido de infortunio, desgracia. Quizá el desierto les parecía una trampa de
muerte. Aterrorizados por su propia imaginación, comenzaron a predecir toda
suerte de males que allí les sobrevendrían.

Los extremos del campamento. La gente extranjera (ver com. vers. 4) estaba en
los bordes del campamento, pues el arreglo por tribus (cap. 2) no les dejaba
otro lugar.

11|2

Moisés oró.

Moisés era un gran hombre de oración, siempre listo para interceder por otros
(ver caps. 12: 13; 14: 13-19; 16: 22).

11|3

Tabera.

Este lugar sólo es mencionado una vez más (Deut. 9: 22). Nunca ha sido
identificada su ubicación. El nombre proviene de un verbo que significa
"quemar", "consumir", "exterminar".

11|4

La gente extranjera.

Del Heb. ha'safsúf, una repetición del verbo 'asáf, "recoger". Se ha sugerido
la palabra "gentuza" como una traducción moderna adecuada. En cuanto a la
identidad de esa gente, ver com. Exo. 12: 38 (ver también Deut, 29: 11; Jos.
8: 35).

Tuvo un vivo deseo.

Literalmente, "tuvo un gran anhelo" (ver Sal. 106: 14; 78: 29).

Los hijos de Israel también volvieron a llorar.
Para los israelitas esto llegó a ser casi un hábito en momentos de disgusto y
enojo (Núm. 14: 1; Deut. 1: 45; 34: 8; Juec. 2: 4; 20: 23, 26; 21: 2).

A comer carne.

Los israelitas eran ricos en ganado cuando salieron de Egipto (Exo. 12: 32, 38;
17: 3; 34: 3; Núm. 32: 1). Pero quizá no todos los israelitas tenían grandes
rebaños y manadas, y sin duda la cantidad que tenían no era suficiente para
proporcionarles un régimen regular de carne para todos, aun suponiendo que eso
hubiera sido lo mejor para ellos.

11|5

Nos acordamos.

Compárese con Exo. 16: 3.

Pescado.

Común y muy barato en Egipto (Exo. 7: 21; Isa. 19: 8).

Pepinos.

Refrescantes en los climas cálidos (Isa. 1: 8). Por supuesto, tales cosas no
se conseguían en el desierto.

Melones.

Las sandías son un alimento favorito en los países cálidos y secos. Los
pescados y las verduras que se mencionan en este versículo eran el alimento de
las clases más pobres de Egipto, como todavía lo son hoy día.

11|6

Nuestra alma se seca.

Por la falta de frutas y verduras que contenían mucha agua y que son
especialmente refrescantes en un clima cálido y seco.

Maná.

El original hebreo dice: "No hay nada sobre lo cual caigan nuestros ojos,
excepto este maná". Jesús usó el maná como un símbolo del alimento espiritual
que nos es dado gratuitamente del cielo (Juan 6: 30-35, 41-58). Al cristiano
vencedor se le promete "el maná escondido" (Apoc. 2: 17).

11|7

Semilla de culantro.

De forma redonda, de color claro (Exo. 16: 14), tan fácilmente visto como el
bedelio (Gén. 2: 12) en la luz del sol del desierto.

11|8

Su sabor.

Es decir, tenía un gusto fresco y apetitoso como alimento recién cocido o frito
en buen aceite. También sabía a barquillos hechos con miel (Exo. 16: 31).

11|9

Cuando descendía el rocío.

El maná caía sobre la tierra, refrigerante y fresco, juntamente con el rocío
(ver Sal. 78: 23-25).

11|10

Cada uno.

Los orientales tienen la costumbre de participar a todo el mundo sus pesares y
su duelo. En este caso hay toda la apariencia de un plan preconcebido de
acción concertada; cada familia se lamentaba en voz alta y a la puerta de su
tienda.

11|11

Has hecho mal a tu siervo.

Moisés se refiere a su nombramiento como caudillo del pueblo, que ahora
exageraba sus pruebas y rápidamente olvidaba sus bendiciones (ver Exo. 33:
1-3).

11|12

Como lleva la que cría.

Moisés habla de Jehová como el que engendró a los hijos de Israel (Deut. 32:
18), sus hijos que le dieron problemas (Ose. 11: 1-3). Compárese este
versículo con otras expresiones de la solicitud y del cuidado divinos (Deut. 1:
31; Isa. 40: 11; 16: 3; Ose. 11: 3, 4).

11|13

De dónde.

Compárese esto con la expeiencia de los discípulos registrada en Mat. 15: 33;
Mar. 8: 4. 875

11|14

No puedo.
En realidad Moisés se mostró tan irrazonable como el pueblo, pues Dios nunca
dejó solo a Moisés ni esperaba que él alimentara al campamento por su propia
cuenta.

11|15

Me des muerte.

El significado es "mátame y termina con eso" (ver Exo. 32: 32; 1 Rey. 19: 4).

11|16

Setenta varones.

Estos ancianos (ver Exo. 24: 1, 9) eran hombres prominentes de diversas
familias (Exo. 12: 21; cf. 1 Sam. 4: 3; 8: 4; 2 Sam. 17: 15).

Principales.

Esta es la palabra usada para designar a los capataces israelitas que
trabajaban bajo los jefes de cuadrillas egipcios (Exo. 5: 15). El significado
original de la palabra es "arreglador", "organizador", "secretario".

11|17

Del espíritu.

Compárese esto con la transferencia del "espíritu de Elías" (2 Rey. 2: 15) a
Eliseo. Aquí se hace referencia a los dones y actividades del Espíritu Santo
como factores dinamizantes del espíritu del hombre para llevar a cabo los
planes de Dios.

11|18

Santificaos.

Una palabra usada con referencia a la purificación ceremonial mediante
abluciones y abstenciones (ver cap. 19: 10, 14) y como una preparación para el
sacrificio (Gén. 35: 2). La misma palabra es traducida "señálalos" como para
una matanza, en Jer. 12: 3. Algunos comentadores judíos le daban ese
significado aquí. En realidad, la palabra en sí misma es ambigua por lo que
puede significar prepararse para bien o para mal.

11|20

Menospreciasteis.

La palabra original tiene el sentido de "rechazar" (Jer. 6: 19; 7: 29; 8: 9;
Ose. 4: 6).

11|23
Se ha acortado.

Ver Isa. 50: 2; 59: 1.

11|25

En la nube.

La misma palabra significa "una masa de nubes". Se usa en circunstancias
diversas, como se ve en Gén. 9: 13; Exo. 13: 21, 22; 24: 18; Eze. 8: 11; 30:
3; Joel 2: 2; Sof. 1: 15.

11|26

Los inscritos.

Es decir, en la lista de los 70, pero todavía no se habían unido a ellos.

11|29

Espíritu.

Como instrumento de Dios (Gén. 1: 2; Juec. 3: 10; Isa. 11: 2; Joel 2: 28).

11|31

Un viento.

Compárese con el uso que Dios dio al viento en Gén. 8: 1; Exo. 10: 13, 19; 14:
11|21

Trajo codornices.

El verbo traducido "trajo" significa "quitar cortando", "seccionar", "separar".
 Indudablemente, la idea es que Jehová usó el viento para separar la bandada de
su lugar de descanso a la orilla del mar y la trajo al campamento.

Dos codos.

Aproximadamente un metro. Una altura fácil de alcanzar para capturar las aves.

11|32

Diez montones.

Literalmente, "diez hombres". Equivalen aproximadamente a algo más de 2 m
cúbicos.

Las tendieron.

Tal vez para desecarlas y curarlas.
11|33

Plaga.

A lo largo del libro de Números, varias plagas son el resultado de la
desobediencia y de la rebelión (ver caps. 16: 47; 25: 9).

11|34

Kibrot-hataava.

Este lugar no puede ser identificado con exactitud. El significado es "las
tumbas de los codiciosos".

12|1

María y Aarón.

El nombre de María es dado en primer término pues ella presidió en la
murmuración.
Hablaron.

El verbo hebreo está en género femenino y en número singular, lo que señala a
María como la instigadora: "Ella habló".

Mujer cusita.

Ver com. Gén. 10: 6. El padre de Séfora era en realidad madianita (Exo. 2:
16-19; 3: l) y, por lo tanto, descendiente de Abrahán (Gén. 25: 1, 2; PP 402).
Al reunirse con Moisés en el monte Sinaí (ver com. Exo. 4: 25 y 18: 2), Séfora
había observado las pesadas responsabilidades que llevaba su esposo y le había
expresado a Jetro sus temores por el bienestar de Moisés. Por lo tanto, Jetro
le aconsejó a su yerno que eligiera a otros para que compartieran las
responsabilidades de la administración con él. Cuando Moisés siguió este
consejo sin consultar primero con María y Aarón, ellos quedaron celosos con él
y echaron la culpa a Séfora porque consideraban que Moisés no los había tomado
en cuenta (ver PP 402). El hecho de que Séfora fuera madianita, aunque
adoradora del Dios verdadero, fue usado por María y Aarón meramente como una
excusa para rebelarse contra la autoridad de Moisés. El no violó el principio
de no casarse con paganos cuando la tomó como esposa, de lo que indudablemente
lo acusaban.

12|2

Solamente por Moisés ha hablado.

El hermano y la hermana aquí pretenden igualdad con Moisés, ignorando que Dios
lo había colocado en una posición singular de autoridad (ver Exo. 4: 10-16;
Deut. 34: 10).

Lo oyó Jehová.

El oye todas las quejas contra sus siervos (ver Núm. 11: 1; 2 Rey. 19: 4; Mal.
3: 16).

12|3

Manso.

De una raíz que significa "humilde", 877 "sumiso", "modesto". La misma palabra
se traduce de varias maneras, como "pobres" (Job 24: 4), "afligidos" (Sal. 9:
12) y "humildes" (Prov. 3: 34; 16: 19). El rasgo de carácter que aquí se
describe como humildad es esencial para ser dirigente en la causa de Dios.
Moisés no era naturalmente humilde (Exo. 2: 11-14); desarrolló esa cualidad
como resultado de los 40 años pasados en la dura escuela del desierto de
Madián. Sólo un hombre humilde sabe cómo ser sumiso ante Dios y ante sus
subordinados y, al mismo tiempo, ser un caudillo valiente y dinámico. No hay
lugar en la obra de Dios para un dirigente que cree tener la prerrogativa de
dominar a sus colaboradores y ser su dictador.

12|6
En visión.

Dios siempre ha revelado su voluntad a sus siervos los profetas mediante
visiones y sueños, y promete continuar haciéndolo (Joel 2: 28; Amós 3: 7).
Tomando como base Joel 2: 28, se ha sugerido que las "visiones" generalmente
son concedidas a hombres y mujeres más jóvenes, y "sueños" a los que son
mayores. Una "visión manifiesta" (1 Sam. 3: 1, Val. ant.) es una experiencia
extenuante que agota físicamente (ver Dan. 10: 8-11, 16-19). Varios de los
profetas hablan de experiencias similares a la de Daniel. Los sueños
inspirados parecen extenuar menos al que los recibe.

12|7

Mi siervo Moisés.

También es descrito así en Exo. 14: 31; Deut. 34: 5. Esta expresión también es
aplicada a otros (Gén. 26: 24; Job 1: 8). Compárese la referencia que se hace a
estas palabras en Heb. 3: 5.

Mi casa.

Aquí se refiere al pueblo de Dios (ver Heb. 3: 2, 5).

12|8

Cara a cara.

Es decir, directamente, sin intermediarios.

La apariencia de Jehová.

No el verdadero ser de Dios, sino alguna forma visible que un hombre pudiera
ver y apreciar. La palabra traducida aquí "apariencia" a veces se traduce
"figura", "imagen", "semejanza" (Deut. 4: 15, 16, 23, 25; Sal. 17: 15; Isa. 40:
18; cf. Juan 1: 18 y 1 Tim. 6: 16).

Hablar contra mi siervo.

La equivocación fundamental de María fue la falta de respeto y la rebelión
contra la autoridad legalmente constituida, en este caso instituida por Dios
mismo. Los errores de criterio de parte de los dirigentes que Dios emplea hoy
día no son una excusa para negarles nuestro leal apoyo. Por ejemplo, David
permaneció leal en palabra y en hecho al rey Saúl, a pesar de que éste quería
matarlo. "Guárdeme Jehová -dijo David - de extender mi mano contra el ungido
de Jehová" (1 Sam. 26: 11). Aunque Cristo condenaba la hipocresía de los
fariseos, ordenó a sus discípulos que cooperaran con ellos como los dirigentes
legítimos de la nación (Mat. 23: 3). Cuando una persona se siente tentada a
preguntar acerca de algún dirigente de la iglesia: "¿Y qué de éste?", el Señor
responde como en los días de Pedro: "¿Qué a ti? Sígueme tú" (Juan 21: 21, 22).
 Es explícito el consejo de Pablo: "No os venguéis vosotros mismos, amados míos
" (Rom. 12: 19), y luego cita las Escrituras: "Mía es la venganza, yo pagaré,
dice el Señor". Cada verdadero discípulo del Maestro hoy día será leal a los
que tienen autoridad dentro de la iglesia, aunque parezca que han errado en su
juicio (1 Tim. 5: 1; Tito 3: 1).

12|10

Leprosa como la nieve.

Compárese con Exo. 4: 6; 2 Rey. 5: 27; 2 Crón. 26: 19-21. Aarón no recibió
castigo físico. Evidentemente todo el clamor fue promovido por María, quien
recibió su merecido.

12|11

No pongas ahora sobre nosotros este pecado.

En Zac. 14: 19 la misma palabra hebrea se traduce "castigo", puesto que se
refiere tanto al pecado como a su castigo.

12|12

Como el que nace muerto.

Es decir, condenado a morir. Ella fue alejada de los otros como una criminal.

12|14

Escupido en su rostro.

Entre los orientales se supone que escupir tiene efectos tanto buenos como
malos (ver Deut. 25: 9; Job 30: 10; Mar. 7: 33; 8: 23). Entre algunos pueblos,
se supone que escupir es el medio de transferir poderes sobrehumanos.

Después.

Las palabras del vers. 14, según las cuales María podría volver una semana
después de haber sido atacada de lepra, implican que fue sanada inmediatamente
(ver vers. 13), y ahí mismo comenzó el ritual de purificación (Lev. 13: 4).

13|1

Jehová habló.

Deut, 1: 22 aclara que aquí Dios accede a un pedido hecho originalmente por el
pueblo.

13|2

Canaán.
Prometida a Abrahán (Gén. 17: 8), a Jacob (Gén. 48: 3, 4; Sal. 105: 10, 11) y a
Moisés (Exo. 6: 4). Dios amonestó a los israelitas a obedecer sus leyes y a no
contaminar la tierra, para que no fueran arrojados de ella, como ocurrió con
sus moradores anteriores (Lev. 18: 3, 24-28; cf. Exo. 16: 29).

13|3

La palabra.

Esta fue dada a Moisés en "el tiempo de las primeras uvas" (vers. 20), lo que
ubicaría este incidente en torno del quinto mes, del segundo año, después de
que Israel salió de Egipto.

Desde el desierto de Parán.

Es decir, de Cades-barnea (Núm. 32: 8; Deut. 1: 19-22; 9: 23; Jos. 14: 7).

Príncipes.

Los gobernantes de centenares y millares (Exo. 18: 25) y príncipes de las
tribus (Núm. 1: 16). Pero evidentemente éstos eran caudillos de una categoría
inferior dentro de las tribus.

13|16

Josué.

Este nombre puede haber sido dado a Oseas de la tribu de Efraín (vers. 8) poco
después de que salieron de Egipto los hijos de Israel; de lo contrario, es
usado anticipadamente en Exo. 17: 9. El nombre Oseas significa "salvación", y
Josué una forma abreviada de Jehosué, "Jehová es salvación". Comúnmente los
nombres bíblicos son significativos (ver Apoc. 2: 13, 17; 3: 12; 14: 1; 19: 12,
13, 16; 21: 12, 14; 22: 4).

13|17

Al Neguev.

La zona meridional de Palestina (ver com. Gén. 12: 9). En realidad los espías
fueron de Cades hacia el norte para llegar a la zona del "sur". Esta palabra -
de una raíz que significa "seco" o "agostado"- generalmente se aplica a la zona
desértico del límite meridional de Palestina. Esta era una región de
transición entre el desierto meridional y la tierra más cultivable del norte, y
por lo tanto buena para el pastoreo de ganado. Esta zona se conoce hoy día con
el mismo nombre. En vista de que el Neguev está al sur de Palestina, la
palabra llegó a ser el término hebreo usual para "sur".

Al monte.

La zona montañosa de la Palestina central (ver com. vers. 29).
13|20

Fértil.

Ver Neh. 9: 25, 35.

13|21

Desierto de Zin.

No debiera confundirse con el desierto de Sin, cerca del Sinaí (Exo. 16: 1).
Cades estaba situada en el desierto de Zin (Núm. 20: 1; 27: 14; 33: 36; 34: 3,
4; Deut. 32: 51; Jos. 15: 1, 3) que estaba incluido en el desierto de Parán o
unido con él (ver cap. 13: 3).

Hasta Rehob.

Este podría haber sido el Rehob cerca del mar de Galilea, u otro más al norte
cerca del río Orontes.

13|22

Hebrón.

Una ciudad a unos 30 km al sur de Jerusalén (Juec. 1: 10).

Hijos de Anac.

Algunos piensan que el nombre significa "los hijos del cuello", de lo que se
inferiría que era gente de cuello muy largo. La palabra que sirve de raíz es
traducida "collares" y "gargantillas". Es decir un collar para el cuello
(Juec. 8: 26; Prov. 1: 9; Cant. 4: 9). Se infiere que los habitantes en torno
de Hebrón eran altos y delgados (ver Deut. 1: 28; 9: 2).

13|23

El arroyo de Escol.

'Eshcol significa "racimo". La misma palabra aparece en Gén. 40: 10; Deut. 32:
32; Isa. 65: 8; Miq. 7: 1.

13|27

Leche y miel.

Un término general para expresar abundancia (ver com. Exo. 3: 8; cf. 13: 5;
33: 3). En esa época, Palestina era mucho menos seca y árida de lo que es hoy
día (ver com. Gén. 12: 6).

13|28

Mas.
La palabra aquí traducida "mas" sugiere algo imposible para el hombre. Su uso
en este caso implica la falta de fe de ellos y revela su pecado. Si tan sólo
hubieran presentado los hechos, habrían hecho todo lo que se requería de ellos,
pero al usar esta palabra añadieron su opinión privada de que la tarea que
tenían por delante era más de lo que podía realizar la fuerza de Israel.

13|29

Amalec.

Descendientes de Esaú (ver com. Gén. 36: 12). Los amalecitas eran una tribu
nómada de la zona desértica del sur de Palestina. En cuanto a su primer ataque
contra Israel, ver Exo. 17: 8-16.

El heteo.

Súbditos de un imperio poderoso (ver com. Gén. 10: 15).

El jebuseo.

Un pueblo relativamente poco importante de las proximidades de Jerusalén, más
tarde conquistado por David (2 Sam. 5: 6; ver com. Gén. 10: 16).

El amorreo.

Residuo de un pueblo antes poderoso. Se encontraba en la zona montañosa de la
que se habla en Deut. 1: 19, 44 y en otros lugares (ver com. Gén. 10: 16). 880

junto al mar.

Es decir, el Mediterráneo.

La ribera del Jordán.

A lo largo o, literalmente, "por la mano" del jordán (ver cap. 2: 17).

13|30

Caleb.

Quizá Josué era más guerrero que orador público (ver cap. 14: 6).

13|32

Hablaron mal.

El mensaje dado fue completamente desanimador, aunque no necesariamente falso
en lo que atañe a los hechos. La palabra traducida "hablaron" significa
"inventar", "divulgar". Sin duda las apariencias parecían justificar el mal
informe. Desde un punto de vista humano, la conquista de Canaán puede haber
parecido imposible. Pero Dios les había prometido la tierra y les ordenó que
entraran y la subyugaran. Su fracaso en realizar entonces lo indicado
reflejaba duda en cuanto al poder de Dios para darles Canaán. El elocuente
argumento de Pablo en favor de la fe se refiere a la triste experiencia de
Cades-barnea como a una lección plena de significado para los cristianos (Heb.
3: 8 a 4: 16).

Traga a sus moradores.

No es claro el significado de la expresión así traducida. Difícilmente puede
referirse a la pobreza de la tierra, puesto que acababa de ser descrita como
una tierra que fluye leche y miel (vers. 27). Era una contradicción de su
informe de que Canaán era una tierra fértil (vers. 27). La referencia a la
condición física superior de los gigantes también parecería desmentir su
informe.

Hombres de grande estatura.

Amós 2: 9 describe a los amorreos, altos como cedros y fuertes como encinas.

13|33

Gigantes.

La palabra traducida "gigantes" podría provenir del verbo "caer". La misma
palabra se usa en Gén. 6: 4. Esto podría referirse a hombres que cayeron por la
espada, indicando así que la tierra tragaba a los habitantes (vers. 32), o
podría significar hombres cuya estatura gigantesca hace que decaiga el corazón
de otros debido al temor (ver com. Gén. 6: 4). El verbo afín se usa para
expresar muerte violenta (1 Sam. 4: 10; 14: 13).

Como langostas.

En Isa. 40: 22 se usa la misma expresión aplicada a los hombres a la vista de
Dios. Tales cuadros verbales son comunes en los idiomas semíticos (1 Sam. 24:
14; 26: 20; 1 Rey. 20: 27).

14|1

La congregación gritó.

Cuando los espías repitieron sus dudas a los príncipes de las tribus
respectivas, el mal informe se esparció por todo el campamento.

14|2

Se quejaron.

El lector puede imaginarse las violentas acusaciones que se habrán levantado
contra Moisés y Aarón y la agitación para elegir a otros dirigentes que los
condujeran de regreso a Egipto (vers. 4).

14|4

Un capitán.

Llegaron al punto de querer designar un jefe para reemplazar a Moisés (Neh. 9:
17).

14|5

Se postraron sobre sus rostros.

Moisés y Aarón se postraron desesperados a los pies de toda la congregación.
Sin embargo, sus pensamientos estaban dirigidos hacia Dios.

14|6

Rompieron sus vestidos.

Desgarrarse los vestidos era una manera antigua de expresar profundo pesar
(Gén. 37: 29, 34; Job 1: 20; cf. Joel 2: 13).

14|8
Se agradare de nosotros.

Una expresión del favor de Dios encontrada en 2 Sam. 22: 20, con referencia a
David; en 1 Rey. 10: 9, a Salomón; y en Isa. 62: 4, a la iglesia.

14|9

Los comeremos como pan.

Es decir, será fácil vencerlos (ver Núm. 13: 32; 24: 8; Deut. 7: 16; Sal. 14:
4; Jer. 10: 25). Esta expresión mostraba gran fe en la capacidad y voluntad de
Dios para cumplir sus promesas.

Su amparo.

Literalmente, "su sombra". Quizá Josué y Caleb pensaban en la nube de Dios que
estaba sobre el campamento de Israel para su conducción y protección, y así
sugirieron la incapacidad de los dioses de los paganos para proporcionar
protección.

14|10

Gloria de Jehová.

La gloria que apareció en el monte Sinaí (Exo. 24: 16, 17) y llenó el
tabernáculo cuando fue dedicado (Exo. 40: 34, 35). Sin duda la aparición de la
santa Shekinah impidió que el pueblo apedreara a los dos espías.

14|11

Hasta cuándo no me creerán.

A través de toda su historia, los judíos han puesto gran énfasis en que son
descendientes de Abrahán. Sin embargo, han insistido en fallar precisamente en
aquello por lo cual él fue honrado por Dios (Gén. 15: 6; Gál. 3: 7, 9). Esta
falta de fe es lo que impidió que entraran en el reposo de Dios (Heb. 3: 19; 4:
11).

Todas las señales.

A pesar de que falta fe en amplios sectores del mundo moderno, las "señales" en
su forma más explícita son una evidencia destinada a confirmar los mensajes de
Dios (ver Exo. 14: 31; Juan 12: 37).

14|12

Mortandad.

La palabra denota una plaga o pestilencia en general, tanto sobre los hombres
como sobre las bestias.
Gente más grande.

Moisés (ver Exo. 32: 10) se convertiría de esa manera en un segundo Abrahán,
cumpliéndose así todo lo que había sido prometido a aquel patriarca (Gén. 12:
2; 8:18; Deut. 26: 5; Isa. 51: 2).

14|13

Oirán luego los egipcios.

Moisés usa 883 estas palabras para argumentar con Jehová en su petición a
favor de Israel (ver Exo. 32: 12; Deut. 9: 28; Jos. 7: 9; Isa. 48: 9, 11;
etc.).

14|14

Esta tierra.

La referencia es a Canaán.

Cara a cara.

Literalmente, "ojo sobre ojo". Compárese con expresiones similares en Núm. 12:
8; Exo. 33: 11; Isa. 52: 8.

14|15

Como a un solo hombre.

Una figura de destrucción completa, como la de un hombre que es matado de un
solo golpe (Juec. 6: 16).

Tu fama.

La palabra hebrea significa "informe" o "noticias", ya sean verdaderas o
falsas.

14|17

Poder del Señor.

La palabra "Señor" en este versículo no es la que se ha traducido "Jehová",
como en los vers. 16 y 18 (ver com. Exo. 6: 3; 15: 2). Aquí Moisés usa un
argumento basado en la naturaleza de Dios como se reveló en el monte Sinaí
(Exo. 34: 6, 7).

14|18

Perdona la iniquidad y la rebelión.

Literalmente, "uno que levanta iniquidad y transgresión". La palabra traducida
"iniquidad" significa "perversión", "distorsión", " torcedura"; y "rebelión",
"desafío", "revuelta".

14|20

Conforme a tu dicho.

Sin embargo, el pueblo perecería en el desierto (Exo. 32: 34), pero la oración
de Moisés impidió su completo exterminio como nación. En su papel de
intercesor, puede considerarse a Moisés como un precursor de Cristo (Sal. 106:
23; Jer. 15: 1).

14|21

Como vivo.

La expresión equivalente "vivo yo" aparece en Isa. 49: 18; Jer. 22: 24; 46: 18;
Sof. 2: 9. Se usa como confirmación de una afirmación solemnísima.

14|22

Me han tentado.

La palabra hebrea aquí usada significa "poner a prueba" y no " tentar" en el
sentido moderno. Compárese el siguiente uso del mismo verbo traducido
"probar", en el sentido de "poner a prueba": Exo. 15: 25; 20: 20; Dan. 1: 12,
14; Mal. 3: 10.

14|24

Mi siervo Caleb.

El cumplimiento de esta promesa aparece en Jos. 14: 6-15; Juec. 1: 20.

Otro espíritu.

Es decir, la influencia del Espíritu santo sobre el espíritu personal de Caleb
(ver Juec. 3: 10; 6: 34; Isa. 59: 19; 6 1: 1).

Decidió ir en pos de mí.

Esto se repite varias veces (ver Juec. 14: 8; Núm. 32: 11; Deut. 1: 36).

14|25

En el valle.

Si procuraban entrar en la Tierra Santa por el valle, los iban a derrotar los
amalecitas y cananeos.

Volveos.

Así se le ordenó al pueblo que retrocediera, yendo hacia el sur en dirección
del mar Rojo.

14|29

Vuestros cuerpos.

"Vuestros cadáveres" (BJ). Palabra empleada para los cuerpos muertos de
hombres (Amós 8: 3) y de animales (Gén. 18: 11), usada aquí con desprecio (ver
Lev. 26: 30; Eze. 6: 5).

De veinte años arriba.

Generalmente se piensa que los levitas fueron excluidos de esta predicción
porque no estuvieron entre los contados a partir de los 20 años de edad, sino
de un mes (cap. 3: 15) o a partir de los 30 años (cap. 4: 3). Además ellos no
habían tenido representantes entre los espías. Esto es confirmado por el hecho
de que sobrevivió Eleazar, hijo de Aarón, quien evidentemente tenía más de 30
años cuando llegó a ser sacerdote (Jos. 17: 4; 24: 33).

14|30

Por la cual alcé mi mano.

Ver Gén. 14: 22; Deut. 32: 40; Eze. 20: 5, 6, 15, 23.

14|31

Vuestros niños.

Por debajo de 20 años de edad (ver vers. 3; Deut. 1: 39).

14|33

Pastoreando.

Literalmente, "sed pastores". (La misma palabra original está en Gén. 13: 7;
47: 3; Exo. 2: 17; Isa. 31: 4; Jer. 6: 3; etc.) El pueblo había de peregrinar
por el desierto cuidando de sus rebaños.

Consumidos.

Se refiere a la desaparición completa de los condenados a morir. Compárense
los siguientes versículos en los cuales la misma palabra se ha traducido "se ha
acabado" (Gén. 47: 18), "acabaron" (Jos. 5: 8), "terminan" (Job 31: 40), "sea
perfecto" (Isa. 18: 5).

14|34

Cada día.

De yom, una palabra traducida de diversas formas como "día", "muchos días"
(Gén. 26: 8), "días" (Gén. 40: 4), "edad" (Gén. 18: 11), "cuándo" (Lev. 14:
57), "de antemano" (Deut. 31: 21), "un poco" (1 Sam. 9: 27), "años" (2 Sam. 13:
23), "siempre" (2 Rey. 17: 37), "larga vida" (Sal. 91: 16), "todos mis días"
(Job 27: 6), "tiempo" (Prov. 25: 20) y "año" (Exo. 13: 10). Es obvio que yom
era mucho más flexible en su significado que nuestra palabra "día". En el
hebreo familiar, yamim, "días", con frecuencia se usaba para "año" (ver Exo.
13: 10; Lev. 25: 29; Núm. 9: 22; Jos. 13: 1; Juec. 11: 40; 17: 10; 21: 19; 1
Sam. 1: 3; 2: 19; 20: 6; 27: 7; 2 Sam. 14: 26; 1 Rey. 1: 1; 2 Crón. 21: 19;
Amós 4: 4).

La palabra yom es una forma suavizada de 884 jom, "calor", de la raíz yajámm,
"estar caliente" (ver com. Gén. 9: 2). Cada día se decía que estaba compuesto
de " tarde", la parte oscura o "fresca" del día (Gén. 1: 4, 5; 3: 8), y
"mañana", la parte luminosa o "cálida" del día (Gén. 1: 4, 5; 18: 1). De la
misma manera, un año estaba compuesto del frío del invierno y del calor del
verano (ver Gén. 8: 22). De modo que, con respecto a sus ciclos de temperatura
-una característica importante común a ambos -, se parecían mutuamente el día y
el año. En Gén. 8: 22, las diversas expresiones "la sementera y la siega",
"el frío y el calor", "el verano y el invierno" y "el día y la noche" se usan
en este sentido paralelo. Las primeras dos parejas son el producto, o
resultado, de las últimas dos. En las dos primeras, el calor sigue al frío; en
las dos últimas, el frío sigue al calor. Nótese especialmente el estricto
paralelismo de las dos últimas parejas, donde el calor y el frío del año corren
parejas con el calor y el frío del día.

Aquí (Núm. 14: 34) aparece el primer uso de las palabras "día" y "año", juntas
en un sentido correlativo, dentro de un marco profético. Los espías habían
pasado 40 días escudriñando la tierra de Canaán y habían informado
desfavorablemente en cuanto a las perspectivas de ocuparla. Al proceder así
habían demostrado una falta de fe en las promesas de Dios y en su poder para
cumplir esas promesas. Sin embargo, su informe fue aceptado por el pueblo (ver
com. vers. 4). Como resultado de esta decisión, la nación fue sentenciada a 40
años de sufrimiento en el desierto. Los 40 días literales se convirtieron así
en una profecía de 40 años literales: un año de peregrinaje reparador en el
desierto por cada día desprovisto de fe pasado recorriendo la tierra prometida.
 Que éste no es un ejemplo aislado del uso del principio del día año en la
profecía, resulta evidente por Eze. 4: 6, donde se aplica otra vez el mismo
principio. Dios específicamente le dijo a Ezequiel: "Día por año te lo he
dado", y al hacer eso confirmó el principio establecido en Núm. 14: 34.

Mi castigo.

"Lo que es apartarse de mí" (BJ). De un verbo que significa "estorbar",

 "frustrar", "restringir". También se traduce "vedar" (cap. 30: 5, 8, 1 l),
"desanimar" (cap. 32: 7), "desalentar" (cap. 32: 9) y "hacer nulo" (Sal. 33:
10). Se habían opuesto a Dios y apartado de él. A fin de que aprendieran a
cooperar con Dios, ordenó que ellos experimentaran la oposición divina, la
frustración divina de sus planes.

14|37

De plaga.
Literalmente, un "golpe". La misma palabra se usa para las diez plagas de
Egipto (Exo. 9: 14), para la plaga que siguió a la rebelión de Coré, Datán y
Abiram (Núm. 16: 48, 49) y para la matanza por la espada (1 Sam. 4: 17; 2 Sam.
17: 9; 18: 7). No se revela la clase de "golpe" que castigó aquí al pueblo.

Delante de Jehová.

Es decir, la "plaga" fue un juicio divino.

14|40

Monte.

Es decir el "monte del amorreo" (Deut. 1: 19, 20), o la zona montañosa del
Neguev, al norte de Cades-barnea (ver com. Núm. 13: 17).

Henos aquí.

Un reconocimiento de que estaban listos para hacer como Caleb y Josué les
habían instado que hicieran (caps. 13: 30; 14: 9).

14|41

Por qué.

Dios les había ordenado que retrocedieran y no que avanzaran (vers. 25).

14|42

No está en medio de vosotros.

El arca no los acompañaría (Núm. 14: 44; cf. Jos. 6: 8, 9)ni la nube iría
delante de ellos.

14|44

Se obstinaron.

Un caso notorio de necedad y conducta insolente contra la voluntad de Dios.

El arca.

La nube descansaba sobre el tabernáculo. Por lo tanto, Moisés no hizo ningún
movimiento para abandonar el campamento, y los levitas no llevaron el arca
delante del pueblo (caps. 9: 21, 22; 10: 33). Evidentemente, con excepción de
los levitas, todas las otras tribus partieron.

14|45

Horma.
Significa "dedicada a la destrucción". Una ciudad asignada después a Judá o
Simeón, Horma se menciona varias veces en las Escrituras (Núm. 21: 3; Juec. 1:
17; 1 Sam. 30: 30). El camino de la persecución se da más plenamente en Deut.
1: 44. Su extensión sugiere que no fue pequeño el número de heridos y de
muertos.

15|2

Cuando hayáis entrado en la tierra.

Estas palabras aclaran que la legislación aquí ordenada no era para el desierto
y que Israel estaba seguro de entrar en la tierra prometida. Por lo tanto,
suponemos que la referencia aquí no es para toda la congregación (cap. 14: 31)
sino para la gente joven que no estaba condenada a morir en el desierto.

15|3

Ofrenda encendida.

Es decir, cualquier sacrificio quemado sobre el altar, ya fuera total o
parcialmente. 887

Holocausto.

Esta ofrenda se quemaba completamente. Cada mañana y cada tarde se ofrecía un
cordero por toda la congregación (Exo. 29: 38-40; ver com. Lev. 1: 3).

Sacrificio.

Esta es la ofrenda de paz como aparece en el vers. 8 (ver Exo. 18: 12; Lev. 3;
17: 5, 8).

Por especial voto.

Corresponde con un "sacrificio", es decir una ofrenda de paz ofrecida de
acuerdo con un voto, por la libre voluntad de la persona (Lev. 7: 16; 22: 21).

En vuestras fiestas solemnes.

Oportunidades apropiadas para ofrendas adicionales (ver Lev. 23 y Núm. 29: 39).
Olor grato.

En cuanto a que la vida del cristiano se asemeja a una fragancia, ver com. 2
Cor. 2: 15.

15|4

Ofrenda.

La palabra hebrea que significa "presente" o "tributo", originalmente
significaba cualquier clase de sacrificio (ver Gén. 4: 4). En el Sinaí se
limitó a sacrificios en los que se empleaban cereales.

La décima parte de un efa de flor de harina.

Es decir un homer, la décima parte de un efa (Exo. 16: 36), o 2,2 litros.

La cuarta parte de un hin.

Un poco menos de un litro.

15|5

Libación.

De una raíz que significa "vaciar" (Jer. 7: 18; Ose. 9: 4). También usada
cuando se trata de fundir metales (Isa. 40: 19); el sustantivo derivado se
traduce "imágenes fundidas" e "imágenes ... de fundición" (Isa. 41: 29; 48: 5;
Jer. 10: 14; 51: 17).

Por cada cordero.

Si había más de un cordero, la libación y la ofrenda de cereal se aumentaban
proporcionalmente. Expresamente se hacía así en día sábado (cap. 28: 4-9).
Aquí no se hace mención de la sal; sin embargo debe haberse añadido puesto que
estaba prohibida su omisión en cualquier sacrificio (Lev. 2: 13).

15|6

Porcadacarnero.

Esto se ha considerado como un sacrificio más aceptable que el de un cordero.
Lo acompañaban mayores ofrendas de cereal y mayores libaciones, en proporción
con el tamaño del animal.

15|7

Vino.

Es posible que hubiera un tiempo cuando la libación se derramaba sobre el
sacrificio. Posteriormente se derramó en torno del altar (Josefo, Antigüedades
iii. 9. 4). Un tercio de un hin sería aproximadamente 1, 22 litro.
15|8

En holocausto.

Esta era una ofrenda voluntaria y se consideraba como sumamente aceptable para
Dios. No se ofrecía en pago de un voto, sino tan sólo como una muestra de amor
a Dios.

15|9

Una ofrenda.

Una minjáh, u ofrenda cereal. Tales ofrendas eran aumentadas en proporción con
el tamaño de los holocaustos con los que se ofrecían: cierta cantidad para un
cordero (vers. 4), algo más para un carnero (vers. 6), y para un novillo tres
décimas de flor de harina con medio hin de aceite.

15|12

Conforme al número.

Las proporciones de comidas y de libaciones eran prescritas y reguladas
estrictamente.

15|13

Todo natural.

Es decir, los israelitas autóctonos.

15|14

Extranjero.

Uno que estuviera de paso (cap. g: 14). La LXX traduce "prosélito".

15|15

Un mismo estatuto.

Es decir, para los sacrificios.

Así será el extranjero.

Después los judíos interpretaron que esto no incluía un derecho al Sanedrín o
al concilio de Jerusalén.

15|16

Una misma ley y un mismo decreto.
Esta actitud liberal tenía el propósito de animar a los extranjeros a
convertirse en prosélitos de la religión judía y para asegurar que ellos
recibirían un tratamiento bondadoso de parte de los judíos

15|19

Pan de la tierra.

Es decir, lo que producía la tierra (ver Sal. 104: 14, 15).

15|20

Una torta.

No se la colocaba sobre el altar, sino que se la daba a los sacerdotes a
quienes eran asignadas todas las ofrendas que se alzaban (cap. 18: 8). Esas
ofrendas eran elevadas en presencia del Señor como Creador y Dador de todas las
cosas buenas.

15|24

Por yerro.

Es decir, sin premeditación, o sin una intención deliberada de parte del
transgresor. La palabra hebrea denota una transgresión cometida
inconscientemente (Lev. 4: 2).

Con ignorancia de.

Literalmente, "de los Ojos de" (ver Lev. 4: 13), es decir, un pecado personal
no conocido públicamente.

15|25

Expiación.

De la misma palabra hebrea también traducida "propiciatorio", que significa
originalmente "cubrir". Es significativo que toda la congregación parece estar
implicada en el pecado de esta persona y en el sacrificio hecho por él. Esto
resalta en el vers. 26.

15|27

Una persona.

Literalmente, "alma de vida", es decir una criatura que tenga vida.

Una cabra.

En Lev. 4: 28 se especifica "una cabra 888 sin defecto", sin hacerse mención de
la edad.
15|30

Con soberbia.

Literalmente, "con mano altiva", con la intención expresa (ver Deut. 17: 12;
Sal. 19: 13).

Cortada.

El sistema de sacrificios no proporcionaba expiación para la oposición
deliberada a la voluntad y a las órdenes de Dios.

15|31

Tuvo en poco la palabra.

Compárese con la experiencia de David en 2 Sam. 12: 9; véase también Prov. 13:
13; 19: 16.

15|32

Recogía leña.

La observancia del día de reposo, del séptimo día de la semana de la creación,
era tan obligatoria en el desierto como en la Tierra Santa (Exo. 16: 27-30),
bajo pena de muerte por su profanación (Exo. 31 : 14, 15; 35: 2). En el
desierto, con su clima cálido, el fuego era innecesario para la salud y no
debía ser encendido en sábado (ver com. Exo. 16: 23; 35: 3). El pecado de ese
hombre era claramente insolente, y por lo mismo era una ilustración de la clase
de pecado de que se habla en Núm. 15: 30.

15|33

La congregación.

Es decir, tal vez al concilio de los ancianos que representaban a la
congregación (Exo. 18: 25, 26).

15|34

Qué se le había de hacer.

Indudablemente, el castigo era la muerte (Exo. 31: 14; 35: 2). Pero no se sabía
a ciencia cierta cómo debía aplicarse. Moisés deseaba aclaración acerca de
esto.

15|35

Apedréelo.

Este era el castigo para crímenes notorios (Lev. 20: 2; 24: 14). Ese hombre
fue el primero en quebrantar el santo sábado desde que se dio la ley, a lo
menos hasta donde sepamos por lo que está registrado.

Fuera del campamento.

Probablemente para evitar la contaminación ceremonial del campamento (Hech. 7:
58; Heb. 13: 12).

15|36

Murió.

Fue su actitud desafiante la que provocó el severo castigo. Deliberadamente
quebrantó el sábado.

15|38

Franjas en los bordes.

Literalmente, "en las alas" de sus vestimentas, refiriéndose quizá a los
dobleces (ver Mat. 14: 36; Mar. 6:56). La palabra traducida "bordes" se usa
para la lámina de oro que estaba sobre la mitrade Aarón (Exo. 28: 36); en Jer.
48: 9 se traduce "alas" y en Eze. 8: 3 "guedejas" de cabello.

15|39

Para que cuando lo veáis.

Los "bordes" debían ser un recordativo constante para el pueblo de que
pertenecía a Dios y de que en su vestido y en otras costumbres debía seguir los
principios que él había impartido.

15|40

Seáis santos.

No se alcanza la santidad por una observancia externa -tal como la de usar
borlas y cintas- sino sólo por la obediencia a la voluntad de Dios.

15|41

Jehová vuestro Dios.

Esta frase se da dos veces en este corto versículo. Puede haberse puesto tanto
énfasis debido a que la gente era proclive a adorar y a servir a otros dioses.

16|2

Contra Moisés.

Literalmente, "contra el rostro de Moisés", es decir, abiertamente y en forma
desafiante.

Príncipes de la congregación.

Estos hombres de la congregación evidentemente pertenecían a otras tribus tanto
como a la de Leví.

De los del consejo.

O "distinguidos en la asamblea" (BJ). Esto probablemente se refiere a que eran
llamados a consultas públicas, en deliberaciones de asuntos importantes.

Varones de renombre.

Literalmente, "hombres de nombre". Varones tenidos en alta estima en la
iglesia estuvieron implicados 891 en esta insurrección, haciéndola así más
grave. Expresiones similares se encuentran en Gén. 6: 4; 1 Crón. 5: 24; 12:
30. Nótese también el contraste en Job 30: 8, donde la expresión "hijos de
viles" literalmente es "hijos de hombres sin nombre".

16|3

Todos ellos son santos.

Es decir, calificados para ser sacerdotes. Esta expresión puede tener
referencia al hecho de que antes del tiempo de Moisés cualquiera ofrecer
sacrificios dentro de su propia familia. Pero ahora este cargo estaba
restringido a una familia, y ella disfrutaba de todos los beneficios que
procedían de dicho privilegio. Por supuesto, es cierto que en un sentido toda
la congregación era santa puesto que el pueblo era escogido por Dios y separado
de las naciones circunvecinas (Exo. 19: 6; Lev. 20: 26). Pero ahora Dios había
ordenado que la iglesia teocrática ejerciera sus funciones sacerdotales
externas por medio de aquella familia que había sido apartada para ese
propósito.

En medio de ellos.

Particularmente en la columna de nube y en el santuario. Los rebeldes sugerían
que, fuera de Jehová, no era necesario ningún otro dirigente (ver Exo. 29: 45).

Sobre la congregación.

La palabra aquí traducida "congregación" es diferente de la anterior en este
versículo. La primera "congregación" proviene de la raíz "nombrar",
"encontrarse por nombramiento". El sustantivo derivado del verbo casi siempre
se traduce "congregación", y con frecuencia se usa para una reunión espontánea
del pueblo. En Juec. 14: 8 se usa para un "enjambre" de abejas; en Sal. 68:
30, para una "multitud" de toros. En el segundo caso en que se traduce
"congregación", se refiere a toda suerte de reuniones de la gente, ya fuera
para instrucción religiosa, para oración, para guerra o para quejarse. Se
traduce "asamblea" en la Bj.

16|4

Se postró sobre su rostro.

Posiblemente Aarón también oró, como en el cap. 14: 5, aunque es posible que él
no tomara parte activa en esta oración junto a Moisés mientras éste se postraba
delante del Señor.

16|5

Habló a Coré.

Moisés se levantó de su oración y se dirigió a Coré como al caudillo del grupo.
Dios inmediatamente contestó la oración de Moisés dirigiéndolo con su
Espíritu.

Mañana.

Literalmente, "la mañana". No debía haber demora ni suspenso más allá del
resto del día, para darles tiempo para pensar en lo que estaban haciendo, y
para arrepentirse y retractarse si se sentían inclinados a hacerlo.

Mostrará Jehová.

Jehová se haría cargo de la situación, dando probablemente alguna señal externa
que ellos debían esperar.

Quién es santo.

Es decir, "quiénes son suyos". Los hombres que son de Dios son los individuos
santos, separados, consagrados, los elegibles para un servicio de la más alta
calidad y significación.

Se acerque.

Es posible que el significado aquí sea el de aproximarse al altar para
ministrar allí. Esta expresión se usa comúnmente para los sacerdotes (Lev. 21:
17; Eze. 40: 46).

16|6

Incensarios.

La misma palabra hebrea se traduce "braseros" (Exo. 27: 3). El ofrecimiento de
incienso era considerado como una de las más santas de todas las funciones
sacerdotales (ver com. Luc. 1: 9). Coré y los hombres que estaban con él
fueron invitados a realizar un importantísimo deber del oficio al cual
aspiraban.

16|7

Esto os baste.

Nótese cómo Moisés adopta las palabras de Coré presentadas en el vers. 3.

16|8

Hijos de Leví.

Puesto que Moisés dirige sus observaciones a los levitas, parecería que un
número considerable de ellos habían sido influidos por los argumentos de Coré.

16|9

Os es poco.

Más bien, "¿es demasiado pequeño para vosotros?" Compárese con Núm. 16: 13;
Isa. 7: 13. Coré y los levitas que lo acompañaban ya poseían grandes
privilegios, mayores que los de otras tribus, pero no estaban satisfechos.
Deseaban tener las mismas prerrogativas de la familia de Aarón.

Acercándoos a él.

Los levitas ya habían sido destinados al servicio sagrado; por lo tanto, que
ellos procuraran también el sacerdocio era una evidente soberbia.

16|11

Contra Jehová.

La rebelión no fue contra Aarón sino contra Dios (ver Exo. 16: 8; 1 Sam. 8: 7;
Hech. 5: 3).

Aarón, ¿qué es?

Aarón era el siervo de Dios, nombrado por Dios; de modo que la responsabilidad
no era suya.

16|12

Datán y Abiram.

Habiendo desafiado a Coré, el caudillo, y a sus seguidores levitas para una
prueba por la mañana (vers. 5-7), 892 Moisés citó a Datán y a Abiram, los
conspiradores rubenitas.

No iremos allá.

Esos hombres rehusaron someter su caso a un arbitraje ante un tribunal. La
expresión "iremos" es el término hebreo para presentarse delante de un tribunal
(ver Deut. 25: 7; Juec. 4: 5). Negaron la autoridad legal de Moisés.

16|13

Leche y miel.

La referencia es a Egipto como que abundaba en cosas buenas, en contraste con
el árido desierto donde se encontraban entonces.

Te enseñorees de nosotros.

Una observación descarada por la que se infería que Moisés ejercía una
autoridad autocrática sobre ellos.

16|14

¿Sacarás los ojos?

0 "cegarás". Estas palabras implican que Moisés procuraba engañar al pueblo.
Algunos han visto un sentido literal en las palabras, como en Juec. 16: 21
respecto a Sansón. La explicación primera parece más probable aquí (ver PP
422).

16|15

Se enojó en gran manera.

O, se puso "excesivamente triste" (LXX). La mansedumbre de Moisés no pudo
soportar su insolencia (ver com. cap. 12: 3).

No mires.

La referencia es al incienso que estaban por ofrecer esos hombres (ver Gén. 4:
4, 5).

Un asno.

Compárese con la protesta de Samuel (1 Sam. 12: 3).

Ni a ninguno de ellos he hecho mal.

Moisés no había ejercido ninguna clase de opresión en absoluto. Por el
contrario, no se había escatimado en hacer el bien.

16|17

Doscientos cincuenta incensarios.

El número de los príncipes rebeldes (vers. 2).

Delante de Jehová.
Es decir, en el atrio del tabernáculo.

16|18

Cada uno su incensario.

Es decir, del grupo de 250 hombres.

Pusieron en ellos fuego.

Probablemente del altar de los holocaustos que estaba en el atrio (ver Lev. 16:
12, 13). Los hombres estaban dentro del atrio.

16|19

La gloria de Jehová.

Esta es la segunda aparición especial de la gloria de Jehová (cap. 14: 10), que
salía del lugar santísimo, donde moraba usualmente.

Toda la congregación.

Este debe haber sido un espectáculo sumamente asombroso. La inconsciente
mayoría del pueblo estaba de acuerdo con Coré.

16|21

Apartaos.

La congregación que se había reunido ante la llamada de Coré, por ese acto se
había aliado con la rebelión y se había convertido en objeto del disgusto de
Dios (ver Gén. 19: 17, 22; Jer. 51: 6, 9).

16|22

Se postraron sobre sus rostros.

Para suplicar a Dios (vers. 4).

Dios de los espíritus de toda carne.

El que creó al hombre -cuerpo, alma y espíritu- no pudo menos que estar
plenamente al tanto de los pensamientos que piensa un hombre. Dios es
plenamente capaz de distinguir entre el culpable y el inocente.

16|25

Los ancianos.

Es decir, los 70 ancianos que habían sido nombrados para ayudar a Moisés (cap.
11: 16). Es evidente que Moisés tenía el apoyo de los dirigentes oficiales del
pueblo.

16|26

Estos hombres impíos.

El pueblo es exhortado a una instantánea y completa separación de los que
estaban en rebelión.

No toquéis ninguna cosa suya.

Todos los bienes de los rebeldes, junto con sus personas, eran anatema
destinados a la destrucción; por lo tanto no debían ser tocados (Deut. 13: 17;
cf. Acán, Jos. 7: 1).

Perezcáis en todos sus pecados.

Literalmente, "barridos lejos con todas sus transgresiones". Compárese con la
experiencia similar de los sodomitas (Gén. 18: 23; 19: 15).

16|27

Datán y Abiram.

No se menciona a Coré, pero evidentemente estuvo con ellos puesto que se da su
nombre en la primera parte del versículo.

Sus pequeñuelos.

La palabra que sirve de raíz, traducida "pequeñuelos", significa "dar pasos
rápidos", "mover rítmicamente los pies a lo largo de", y se refiere a los niños
que tienen suficiente edad para caminar con seguridad por sus propios medios.
La misma palabra se usa en 2 Crón. 20: 13; 31: 18. Dios no impuso esta pena de
muerte sobre niños pequeños. Pero, como sucede con frecuencia, niños inocentes
sufrieron por la obstinación de sus mayores que rehusaron arrepentirse o aun
hacer caso a la advertencia de huir. Por lo menos, sobrevivieron algunos de
los hijos de Coré (Núm. 26: 11; Exo. 6: 24).

16|28

De mi propia voluntad.

Literalmente, "de mi propio corazón". Moisés no había sido movido por una
ambición personal, No hay palabra en el hebreo bíblico para "mente" (en este
caso como asiento de la "voluntad") (ver Jer. 23: 16, 20). 893

16|29

Jehová no me envió.

Resalta más enfáticamente en el hebreo: "No es Jehová quien me envió". Para un
uso similar del negativo, colocado en una posición enfática, ver Gén. 45:8; 1
Sam. 6: 9.

16|30

Hiciere algo nuevo.

Literalmente, "pero si Jehová creara una creación". Moisés estaba pidiendo una
manifestación extraordinaria (ver Exo. 34: 10; Jer. 31: 22) que no pudiera ser
explicada sin una intervención divina.

Vivos al Seol.

Así como estaban allí, en perfecta salud. El seol es la tumba, el lugar de los
muertos (ver com. Gén. 37: 35 y Sal. 16: 10 ).

Irritaron a Jehová.

Literalmente, fue "despreciado, considerado indigno" de ser tomado en cuenta
(ver cap. 14: 23).

16|31

Cesó él de hablar.

Una vindicación notable de Moisés, pues apenas salieron las palabras de su
boca, cuando Dios actuó para confirmarlas y vindicarlo.

16|32

Los tragó a ellos.

Un acto instantáneo de Dios para evitar la propagación de un espíritu rebelde
que va había pervertido a toda la congregación.

A todos los hombres.

Esto puede referirse a los miembros de la familia de Coré, aunque no se hace
mención de los niños menores de su casa (ver cap. 26: 11 ). Asimismo podría
referirse a esclavos paganos o a israelitas que eran seguidores de Coré.

16|33

Los cubrió la tierra.

Todo el grupo descendió vivo como Moisés había predicho (vers. 30), y la tierra
se cerró otra vez como un notable testimonio de la directa intervención divina.

16|34

Todo Israel.

Aunque el pueblo estaba a cierta distancia, pues se había apartado (vers. 27),
el sonido de la convulsión de la tierra que tragaba a los rebeldes y los agudos
gritos de terror y espanto de las víctimas, hicieron que huyeran a una
distancia todavía mayor.

No nos trague también.

Conscientes de su murmuración e incredulidad previas (cap. 14) y reconociendo
su simpatía por el bando rebelde, temieron correr la misma suerte.

16|35

Fuego de delante de Jehová.

De "la gloria de Jehová" que "apareció a toda la congregación" (vers. 19; PP
424).

16|37

Eleazar.

El también fue nombrado para oficiar cuando se ofrecía la vaca alazana (cap.
19: 3). Evidentemente, en ambos casos se estimó imperativo que el sumo
sacerdote evitara la inmundicia ceremonial (Lev. 21: 10-15).

De en medio del incendio.

De entre los .cuerpos quemados.

Son santificados.

Los incensarios se habían ,usado para ofrecer incienso a Jehová, y habían
contenido fuego sagrado procedente del altar (Núm. 16: 7,18,46; cf. Lev. 16:
12, 13). Anteriormente sólo habían sido la propiedad privada de los príncipes
(Núm. 16: 6).

16|38

Pecaron contra sus almas.

Quizá debiéramos entender esto "al precio de sus propias vidas" (ver Prov. 20:
2; Hab. 2: 10; Heb.16:12: 3).

Para cubrir el altar.

El altar del incienso era de oro (Exo. 30: 3; 37: 26); de modo que la
referencia evidentemente es al altar de bronce del atrio. Sin embargo, ese
altar estaba recubierto de bronce cuando fue hecho primero en el Sinaí (Exo.
27: 2; 38: 2). Luego esto probablemente fue una cobertura de bronce adicional
para cubrir la superficie primitiva de metal. Los incensarios de Coré y de los
suyos estaban hechos de bronce (Núm.16: 39). En el tiempo de Salomón los
incensarios estaban hechos de oro (1 Rey. 7: 50; 2Crón. 4: 22).
Señal.

Así también lo fue la vara de Aarón (cap. 17: 10).

16|40

En recuerdo.

Como explicación de las palabras precedentes "serán como señal" (vers. 38).

Ningún extraño.

En cuanto a la forma en que Uzías transgredió esta advertencia, ver 2 Crón. 26:
16-19.

Como Coré.

Para que no sufriera la misma terrible suerte.

Por medio de Moisés.

Moisés era el mediador entre Eleazar y Dios (vers. 36, 37).

16|41

El día siguiente.

Al día siguiente ocurrió un notable ejemplo de la determinación del corazón del
hombre para ignorar los juicios de Dios.

Murmuró.

Sería difícil encontrar un ejemplo más resaltante de rebelión después de una
demostración tan impresionante de la desaprobación divina como la que había
sido presenciada.

Vosotros habéis dado muerte.

El pronombre "vosotros" es enfático en el hebreo, Evidentemente el pueblo
atribuyó la muerte de los 250 príncipes a Moisés y a Aarón, quienes habían
sugerido que ofrecieran incienso en sus incensarios. Quizá también creyeron
que 894 Moisés y Aarón debieran haber rogado a Dios que perdonara a los
príncipes, antes que hacer descender un castigo sobre ellos.

16|42

Se juntó la congregación contra Moisés.

La mera murmuración dio paso a amenazas de violencia física (ver PP 425).

16|43
Vinieron Moisés y Aarón.

Para recibir instrucciones de Dios y descansar bajo su protección.

16|44

A Moisés.

La LXX añade el nombre de Aarón. Eleazar puede haber estado también con ellos
(ver com. vers. 45).

16|45

Apartaos.

Refiriéndose sin duda a los tres hombres, Moisés, Aarón y Eleazar. Así lo
indica el plural del verbo hebreo: "apartaos".

Se postrazon.

Implorando misericordia para el pueblo que merecía castigo (vers. 2 l).

16|46

Dijo Moisés a Aarón.

Moisés actuaba como portavoz de Dios.

Toma el incensario.

Es decir, el que Aarón usaba como sumo sacerdote. El incienso era un símbolo
de mediación e intercesión (ver Sal. 141: 2; Apoc. 8: 3, 4).

A la congregación.

Generalmente el incienso se ofrecía tan sólo ante el altar de oro, dentro del
santuario. Pero ahora, por orden de Dios, Aarón lo llevó entre la gente que
estaba afuera, demostrando así su autoridad procedente de Dios, y el poder de
Dios que obraba en él y mediante él.

Expiación.

No había tiempo para elegir un animal y sacrificarlo. Fue hecha la expiación
por medio del incienso en el incensario pues la plaga ya se había difundido
entre el pueblo.

16|47

Corrió.

Es decir, del campamento de una tribu a otra. La plaga había estallado por
doquiera y la gente estaba muriendo por todos lados.
16|48

Entre.

Como si hubiera estado delante de una marea para impedir que avanzara.

Cesó la mortandad.

Aarón fue aquí un símbolo de Cristo, quien descendió entre los pecadores y se
convirtió a sí mismo en ofrenda por ellos (Efe. 5: 2).

16|49

Los que murieron.

Sin duda fueron raídas familias enteras como terrible ejemplo de lo que
significa rebelarse contra la explícita voluntad de Dios. Esto fue en adición
a "los muertos por la rebelión de Coré". Quizá perecieron, en total, no menos
de 15.000 personas.

16|50

Volvió Aarón.

Para reemplazar su incensario y unirse con Moisés que todavía estaba en el
tabernáculo.

17|1

Habló Jehová a Moisés.

Quizá poco después de la detención de la plaga, de modo que se pudieran dar más
pasos para desarraigar completamente el espíritu de rebelión,

17|2

Habla a los hijos de Israel.

Dios todavía reconocía a Moisés como mediador entre él y su pueblo.

De ellos.

No como individuos, sino como representantes de cada tribu.
Doce varas.

Eran los símbolos oficiales de la autoridad tribal conferida a los príncipes.
No se hace referencia a varas o ramas recién sacadas de los árboles. La misma
palabra hebrea se usa para la vara de Judá (Gén. 38: 18) y para la vara de
Moisés (Exo. 4: 2). Había 12 tribus además de los levitas; pero había también
una vara para Aarón. Los comentadores no están de acuerdo en cuanto a si José
era contado como una tribu, o separadamente como Efraín y Manasés, o si la vara
de Aarón estaba además de las 12 de los príncipes tribales.

Escribirás.

Compárese con Eze. 37: 16. La escritura puede haber sido hecha con alguna
clase de tinta, o quizá en forma de una incisión. Los nombres de los
príncipes, uno para cada vara, fueron colocados en los cayados.

17|3

El nombre de Aarón.

Puesto que no había príncipe para representar a Leví, Moisés inscribió el
nombre de Aarón en la vara de la tribu de Leví. Sólo Aarón debía retener el
elevado cargo para el cual había sido asignado. Ningún otro, ni aun de la
tribu de Leví, podía aspirar a ese cargo.

17|4

Delante del testimonio.

Evidentemente esto era en el lugar santísimo (ver Núm. 17:7-10; Heb. 9: 4).

Donde yo me manifestaré.

Literalmente, "donde yo me encuentro con vosotros". El mismo lugar donde Dios
había dicho que hablaría con Moisés (Exo. 25: 22) y, mediante él, con el
pueblo.

17|5

Haré cesar.

Más murmuraciones contra Aarón habrían sido un abierto desafío a Jehová.

17|7

Delante de Jehová.

Literalmente, "en la presencia de Jehová".

17|8

El día siguiente.
Moisés tenía fe implícita en la acción inmediata del poder divino.896

Tabernáculo del testimonio.

Es decir, el lugar santísimo (ver com. vers. 4).

Producido almendras.

Aquí estaba la evidencia del agrado de Dios. El cayado que había sido colocado
allí para Aarón no podría haber recibido vida, no podría haber germinado, dado
capullo, flor y fruto maduro si Dios no le hubiese impartido vida y un
crecimiento milagroso. Nadie podía dudar de que se había realizado un milagro.

17|9

Lo vieron.

Es decir, examinaron las varas. Cada príncipe identificó su propio cayado.
Era clara la evidencia.

17|10

Vuelve la vara de Aarón.

Literalmente, "haz que regrese la vara de Aarón". Debía ser llevada de vuelta
al lugar donde se había realizado el milagro (Heb. 9: 4).

A los hijos rebeldes.

Literalmente, "contra los hijos de rebelión" (ver 2 Sam. 7: 10; Isa. 30: 9).

Harás cesar sus quejas.

El pueblo se convencería de que oponerse a Moisés y a Aarón sería colocarse en
oposición contra Dios.

Para que no mueran.

Como Dios lo había advertido (cap. 16: 21, 45). El rey Uzías no tuvo en cuenta
el privilegio especial de la tribu sacerdotal, y fue herido con lepra mientras
sostenía un incensario en la mano (2 Crón. 26: 19).

17|12

Hablaron a Moisés.

Un sentimiento adecuado de reverencia y temor entró en el corazón del pueblo y
lo predispuso para acercarse a Moisés cómo el mediador elegido por Dios.

Somos muertos.
El pueblo se dio cuenta de que su seguridad futura dependía de obedecer la
voluntad de Dios.

17|13

Se acercare ... al tabernáculo.

Cualquiera, es decir además de los sacerdotes (ver cap. 16: 40). Entonces
comprendió el pueblo que el acceso a Jehová, el privilegio que había buscado
mediante Coré (cap. 16: 3-5), sólo podía ser suyo por la mediación de los
dirigentes asignados por Dios. Sin duda también recordó la maldición del cap.
14: 35, que "en este desierto serán consumidos, y ahí morirán".

18|1

Llevaréis el pecado.

Los sacerdotes, siendo diferentes del resto de los levitas, debían 898
encargarse de que ninguna persona no autorizada se acercara al tabernáculo,
contaminado de esa manera. Esto mitigaría los temores de la congregación de
que al acercarse al tabernáculo corría peligro de muerte.

18|2

Tus hermanos también.

Una referencia a los gersonitas y a los meraritas, las otras dos ramas de la
tribu de Leví.
Se junten contigo.

La forma verbal aquí traducida "junten" es probablemente la palabra que sirve
de raíz al nombre de Leví (ver com. Gén. 29: 34).

18|3

Guardarán lo que tú ordenes.

Eran los guardianes nombrados del santuario.

No se acercarán.

Esto no se refería a los coatitas (cap. 4: 15), sino sólo a los otros levitas.
Los coatitas no debían manejar los utensilios cuando estaban descubiertos, ni
aun debían mirarlos (cap. 4: 19, 20). Esta prohibición también incluía el
altar de bronce (Exo. 29: 37) tanto como el altar del incienso, pues ambos eran
"santos".

Los utensilios.

Literalmente, "el mobiliario". La palabra traducida "utensilios" incluye todos
los vasos sagrados y muebles del santuario.

18|4

Se juntarán, pues, contigo.

Los sacerdotes debían considerar a sus hermanos los levitas como una parte
integral del cuerpo de hombres designados para servir a Jehová en el oficio
sagrado, aunque en una categoría inferior.

Ningún extraño.

Es decir, cualquiera que no fuera levita (cap. 1: 51).

18|5

No venga más la ira.

Los levitas eran responsables fuera del tabernáculo, como los sacerdotes lo
eran dentro. Los sacerdotes debían cuidar de todas las cosas santas, tales
como el pan de la proposición (el pan de la Presencia, Bj), las lámparas, etc.
y debían cubrirlas al trasladarlas. Los levitas debían ver que los miembros de
la congregación no profanaran el santuario inadvertida o impíamente.

18|6

Vuestros hermanos los levitas.

Los levitas no debían procurar el oficio del sacerdocio, como lo hizo Coré,
sino que debían ayudar a los sacerdotes en el ministerio del Señor. Pero los
sacerdotes no debían menospreciarlos, sino siempre recordar que habían de ser
tratados y considerados como "hermanos".

Don de Jehová.

Ver caps. 3: 12, 41, 45; 8: 6, 16, 18.

18|7

Guardaréis vuestro sacerdocio.

Los obreros de Dios debieran estar orgullosos de su ministerio y servicio en la
obra del Señor, y siempre debieran conservarlos íntegros delante de Dios.

El altar, y del velo adentro.

Estas palabras sirven para explicar la expresión "vuestro sacerdocio". Los
sacerdotes debían ofrecer los sacrificios ante el altar de bronce, en el atrio,
y debían realizar todos los deberes sagrados dentro del santuario mismo, como
el ofrecimiento del incienso, la disposición de los panes de la proposición,
recortar las mechas de las lámparas y encenderlas, así como los otros deberes
relacionados con las ocasiones solemnes, tales como el día de la expiación.

El extraño.

Es decir, cualquiera que no fuera sacerdote. Los tales no debían atreverse a
aproximarse al tabernáculo con la intención de realizar alguna función
sacerdotal.

18|8

Ofrendas.

Esta es una referencia a las contribuciones, aquellas partes del sacrificio que
no se quemaban sobre el altar sino que eran reservadas para ser comidas por el
sacerdote oficiante. Aarón debía ser responsable por ellas.

Por razón de la unción.

Algunos comentadores se refieren a Lev. 8: 12, y por eso leen: "Porque tú has
sido consagrado por el aceite de la unción". El hebreo dice literalmente: "A
ti, ellas son dadas como una porción consagrada, y a tus hijos como un
privilegio para siempre" (ver Lev. 7: 35).

18|9

Cosas santas.

 "Cosas sacratísimas" (BJ). Para especificar las cosas que concernían al
sacerdocio y para preservar la distinción entre "lo muy santo" y "las cosas
santificadas", como se presenta en Lev. 21: 22.
Reservadas del fuego.

Es decir, del altar de los holocaustos. Los sacerdotes recibían algunas cosas
que no provenían del altar, tales como las 12 hogazas del pan de la
proposición, o pan de la Presencia (ver com. Exo. 25: 30; Lev. 24: 5-8).

Para ti y para tus hijos.

Esas porciones debían ser una compensación parcial por su falta de herencia
entre las tribus de Israel.

18|10

En el santuario la comerás.

Generalmente se ha entendido que esto se refiere al tabernáculo en contraste
con el atrio exterior. En armonía con la intención obvia de las Escrituras
(Lev. 16: 2; Heb. 9: 6, 7), Straubinger traduce "en lugar santísimo". 899

Todo varón comerá de ella.

Y ningún otro, como se declara específicamente en otras partes (Lev. 2: 3, 10;
6: 17, 18, 29; 7: 6).

18|11

Esto también será tuyo.

"Esto" se refiere a las cosas menos santas.

La ofrenda elevada.

El pecho del sacrificio de paz era mecido delante de Jehová y la espaldilla (o
muslo) era elevada delante de él (ver com. Exo. 29: 27 y Lev. 7: 14). Ambos
llegaban a ser de los sacerdotes (Ley. 7: 30-34). Lo mismo se hacía con la
espaldilla del carnero ofrecido por un nazareo (Núm. 6: 19, 20).

Y a tus hijas.

Estas dádivas no eran exclusivamente para el uso de los varones (Lev. 10: 14;
22: 13). Sin embargo, la comida debía hacerse en un lugar limpio (Lev. 10: 14)
dentro del campamento (Deut. 12: 6, 7, 17, 18) y no se permitía que participara
ninguna persona inmunda (Lev. 7: 20, 21; 22: 4).

18|12

Todo lo más escogido.

Literalmente, "la gordura". La gordura era un símbolo de riqueza tanto en
alimentos como en sacrificios (Deut. 32: 14; Sal. 63: 5; Exo. 23: 18; 29: 13,
22; 1 Sam. 2: 15, 16). También se usaba para referirse a los mejores productos
de la tierra (Gén. 45: 18). Aquí se hace referencia a los productos de la
tierra, antes de ser procesados para su consumo.

Las primicias de ello.

Esto puede ser una referencia al tiempo, lo primero que maduraba de la cosecha,
pero podría también referirse a la calidad (cf. "las primicias de los primeros
frutos" en Exo. 23: 19).

18|13

Todo limpio.

Se permitía que todos los miembros de una familia sacerdotal comieran de "las
primicias de todas las cosas". Sólo estaban excluidos los que se encontraban
bajo el entredicho de inmundicia.

18|14

Todo lo consagrado.

Todo lo que estaba sometido a un voto era completamente dado a Dios y no podía
ser redimido (Lev. 27: 1-29; cf. Núm. 21: 2; Mar. 7: 11).

18|15

Que abre matriz.

Lo que nacía primero, ya fuera varón o animal macho, pertenecía a los
sacerdotes. Si nacía primero una hembra y un macho después, el macho no debía
ser de los sacerdotes, puesto que en ese caso no había abierto la matriz (Exo.
13: 2).

Se redima.

Dos clases de primogénitos que pertenecían a los sacerdotes debían redimirse,
es decir recobrarse por dinero: (1) los animales inmundos, que no se aceptaban
como sacrificios, y (2) los seres humanos.

18|16

Cinco siclos.

El precio fijado cuando el primogénito era permutado por los levitas (cap. 3:
46, 47). Los judíos de hoy celebran una ceremonia derivada de esta redención,
cuando un hijo primogénito tiene un mes de edad.

18|17

No redimirás.

Es decir, no se aceptaba una suma de dinero como redención, sino que el animal
mismo debía ser sacrificado. Estos eran animales limpios, y sólo los inmundos
que no podían ser sacrificados debían ser redimidos (vers. 15).,

Rociarás.

La fórmula usada para los sacrificios de paz (Lev. 7: 31-33).

18|18

La carne de ellos.

Con la excepción de las partes con grasa, que eran quemadas, todo el sacrificio
venía a ser de los sacerdotes.

El pecho de la ofrenda mecida.

Como esto y el muslo derecho ("espaldilla") de las ofrendas de paz se
convertían en propiedad de los sacerdotes (ver Lev. 10: 14, 15), así también en
este caso todo el cadáver les pertenecía.

18|19

Pacto de sal.

Un pacto indisoluble, uno que nunca se deteriora, un vínculo de amistad
sagrada. La sal, que en sí misma preserva otros cuerpos de la corrupción, es
un símbolo apropiado de lo que es incorruptible. Es un emblema de una alianza
valedera, como cuando dos hombres comían juntos pan y sal. La sal siempre se
añadía a los sacrificios ofrecidos al Señor (Lev. 2: 13; Mar. 9: 49).

18|20

De la tierra de ellos no tendrás heredad.

Es decir, los levitas no recibieron herencia territorial en la Tierra Santa
como las otras tribus. Aarón mismo no entró en la Tierra Santa, pero se le
hace a él esta declaración como representante de los levitas. Ciertos deberes
sagrados iban a ocupar el lugar de una herencia de tierra.

Yo soy tu parte.

Los sacerdotes estaban consagrados completamente a Dios (Deut. 10: 9). Por su
parte, el pueblo debía manifestar un espíritu de generosidad con sus hermanos
los sacerdotes que no habían recibido una herencia de tierra (ver Deut. 12: 12;
Jos. 13: 14). Los sacerdotes vivían del altar de Dios y, por así decirlo,
comían en la mesa de Dios.

18|21

Todos los diezmos.

Como una recompensa por su servicio, los levitas debían recibir una décima
parte de todo lo producido (vers. 26, 30). En Heb. 7: 5 el pago de los diezmos
entra en el argumento de que el sacerdocio aarónico era inferior al sacerdocio
de Cristo. 900

18|22

No lleven pecado por el cual mueran.

Para que no murieran, los miembros de la congregación no debían osar
aproximarse al tabernáculo con la idea de ocuparse en obra alguna del
sacerdocio o de los levitas.

18|23

Llevarán su iniquidad.

Si los levitas permitían que una persona no autorizada hiciera la obra de
ellos, ellos mismos recibirían el castigo que correspondía al perpetrador de la
falta.

18|24

En ofrenda.

Para que el pueblo estuviera bien dispuesto a dar sus diezmos a los levitas,
los diezmos son representados como una "ofrenda" para Jehová. Esto no
significa que se seguía el ritual de las ofrendas elevadas o alzadas, sino más
bien que los diezmos debían ser ofrecidos a Dios, y que él a su vez los daba a
los levitas.

18|26

Cuando toméis.

Una confirmación para Moisés (vers. 25) de las palabras dichas a Aarón (vers.
20).

Presentaréis.

Los levitas mismos debían dar un diezmo de lo que recibían de los diezmos de
Israel.

18|27

Vuestra ofrenda.

La contribución de los levitas, que debían dar a los sacerdotes, era una décima
parte de los diezmos que recibían.

Se os contará.

Compárese con Lev. 7: 18, donde la misma palabra se ha traducido "tendrá
cuenta" (BJ) o sea algo imputado. Se usa también en cuanto a la fe de Abrahán
(Gén. 15: 6, "se lo reputó", BJ).

Como.

Los levitas no tenían cereales ni vino propios, pero debían diezmar su ingreso
como si procediera de sus propias eras o de sus propios lagares.

18|28

Al sacerdote Aarón.

Los que no eran levitas eran mucho más numerosos que los levitas, en una
proporción, aproximadamente, de 30 a 1 (ver caps. 2: 32; 3: 39). Eso
significaba que los levitas ciertamente estaban bien provistos. Por lo tanto,
era adecuado que así como los levitas recibían diezmos del pueblo, a su vez
pagaran diezmo a los sacerdotes.

18|29

De todos vuestros dones.

De todo lo que llegaba a su mano los levitas debían dar ofrendas a los
sacerdotes.

De todo lo mejor.

Nada menos que lo mejor podía ofrecerse a Dios.

La porción que ha de ser consagrada.

Esto era el diezmo, la parte del Señor (Lev. 27: 30).

18|31

En cualquier lugar.

No en algún "lugar santo" designado.

Vuestra remuneración.

Quedaba librado a su arbitrio, para ser usado en el hogar, participado con toda
la familia, o vendido para comprar otras cosas (ver Mat. 10: 10; Luc. lo: 7; 1
Cor. 9: 4; 1 Tim. 5: 18).

18|32

No llevaréis pecado.

No serían culpados por usarlo para sus propios fines y necesidades.

Ofrecido.
Después de que habían sacado la décima parte para Dios.

No contaminaréis las cosas santas.

No habría contaminación, con su castigo acompañante, por el hecho de que usaran
en forma personal y no religiosa lo que les quedara de los diezmos que habían
recibido.

No moriréis.

Como ciertamente sucedería con los que dieran un uso común a las cosas santas.

19|2

La ordenanza de la ley.

Los hijos de Israel estaban en peligro de perder sus vidas debido a la
contaminación ceremonial (caps. 16: 49; 17: 12, 13). Se dio esta ley para
mostrar cómo podrían ser purificados de la contaminación.

Una vaca alazana.

"Una vaca roja" (BJ). Simbólicamente, el color rojo sugiere sangre como
instrumento de purificación; también fuego.

Perfecta.

Literalmente, "impecable", "sana", "saludable".

En la cual no haya falta.

Sin defectos físicos (ver Lev. 22: 2022).

No se haya puesto yugo.

Puesto que este animal era elegido con un propósito especial, no debía haber
sido usado para trabajos domésticos comunes (ver Deut. 21: 3; 1 Sam. 6: 7).

19|3

A Eleazar.

Puesto que el sacrificio de la vaca era para un asunto importantísimo, no debía
matarla ningún sacerdote común. Eleazar era el que seguía a Aarón en categoría
y Finalmente lo reemplazó en el cargo. No era adecuado que Aarón, como sumo
sacerdote, se contaminara incapacitándose así temporalmente para sus deberes
sagrados (vers. 7). 902

Fuera del campamento.

Compárese con Exo. 29: 14; Lev. 4: 12,21; 16: 27; Heb. 13: 11, 12. Como
sacrificio por impurezas, el animal debía ser muerto a alguna distancia del
santuario.

La hará degollar.

Eleazar supervisaba el sacrificio, pero en realidad otro mataba el animal. La
presencia de Eleazar hacía resaltar que era un sacrificio para el servicio de
Dios, aunque ofrecido a cierta distancia del altar del tabernáculo.
19|4

Rociará ... con la sangre.

Eleazar tomaba de la sangre como en un sacrificio expiatorio (Lev. 4: 6), y
luego la rociaba en la dirección del tabernáculo, hacia la presencia de Dios.

Siete veces.

El número de la perfección (ver Lev. 4: 17), y así denota simbólicamente la
perfección de la expiación. Las "obras muertas" de Heb. 9: 13, 14 pueden ser
una referencia al uso frecuente de las cenizas de la vaca muerta para limpiar
la contaminación. Las "obras muertas" son un peso eliminado por el verdadero
arrepentimiento. No hay vida espiritual en ellas, y uno no puede servir a un
Dios viviente con "obras muertas", los frutos de la muerte espiritual. Las
"obras muertas" deben ser limpiadas por la sangre de Cristo, y la vida del
Salvador debe ser aceptada como un instrumento renovador.

19|5

Hará quemar la vaca.

Todo era convertido en cenizas después de rociar la sangre (ver Exo. 29: 14).
Este es el único sacrificio en el cual es consumida la sangre con el resto del
sacrificio, en vez de ser derramada cerca del altar. Algunos han sugerido que
la razón era la falta de un lugar consagrado lejos del altar, donde la tierra
pudiera recibir la sangre.

19|6

Madera de cedro, e hisopo, y escarlata.

Estos mismos artículos se usaban en la limpieza del leproso (Lev. 14: 4, 6, 49,
51l). Echados sobre la vaca que todavía ardía, se mezclaban con las cenizas
del cadáver para formar ingredientes de limpieza. Los antiguos atribuían tanto
al cedro como al hisopo varias propiedades medicinales. La hebra escarlata
hacía juego con el color de la vaca. La madera de cedro era considerada como
un emblema de fragancia e incorrupción, el hisopo como un símbolo de
purificación. El color escarlata era un símbolo del pecado (Isa. 1: 18). En
los tres había una referencia simbólica al derramamiento de la sangre de Cristo
(ver Heb. 9: 13, 14).

19|7

El sacerdote lavará.

Puesto que Eleazar se había puesto en contacto con el cadáver de la vaca
alazana y había tocado su sangre, ceremonialmente se convertía en inmundo. Por
lo tanto, estaba obligado a pasar por la purificación ceremonial antes de
volver al campamento (ver Lev. 16: 24).

Inmundo ... hasta la noche.
Cada detalle aquí prescrito se daba para aclarar el efecto virulento y fatal de
la impureza espiritual. Tales detalles sólo pueden ser debidamente apreciados
como un anuncio previo de la obra expiatorio de Jesucristo en la cruz (ver Lev.
11: 24-27, 31, 39; 14: 46; 15; 17: 15).

19|8

El que la quemó.

Esa persona debía hacer exactamente como el hombre que llevaba el macho cabrío
al desierto (Lev. 16: 26), pero debía quedar inmundo hasta la noche.

19|9

Un hombre limpio.

Es decir, libre de impureza ceremonial. Debía ser otra persona y no el hombre
que quemó la vaca.

Recogerá las cenizas.

Es decir, de la vaca, del cedro, del hisopo y de la hebra de escarlata, todas
mezcladas.

Las pondrá.

Para mezclarlas con agua corriente, cuando se necesitara, para tener agua para
la limpieza de la impureza ceremonial (vers. 17). Compárese esto con las
cenizas del becerro de oro (Exo. 32: 20).

Las guardará.

Se entiende que son las cenizas aunque la palabra hebrea está en número
singular.

Para el agua de purificación.

Es decir, para la purificación de hombres que, habiéndose convertido en impuros
por así decirlo, quedaban separados o desterrados de la congregación. La
palabra hebrea traducida "purificación" significa cualquier cosa impura, como
la idolatría o inmoralidad. También se traduce "inmundicia" (2 Crón. 29: 5;
Esd. 9: 11; Zac. 13: 1).

19|10

El que recogió las cenizas.

Las cenizas eran un medio de purificación para el arrepentido que las usaba,
pero un instrumento de contaminación para el que las reunía.

Para el extranjero.
La ley de la pureza aplicada también para los que no eran israelitas. De la
misma manera, la remisión de pecados por medio de Jesucristo era también para
el "extranjero" que estaba "lejos" (Hech. 2: 39).

19|11

Cadáver de cualquier persona.

Tocar el cadáver de un animal inmundo provocaba impureza hasta la noche (Lev.
11: 24). Lo mismo le sucedía al que tocaba la cama de una 903 persona con
flujo (Lev. 15: 5). Pero el período más largo de siete días se requería en el
caso de contacto con el cadáver de una persona (ver Lev. 21: 1; Núm. 5: 2; 6:
6; 9: 6).

19|12

Se purificará.

Literalmente, "él se quitará el pecado".

Con aquella agua.

Es decir, con el agua de purificación (vers. 9).

Tercer día.

Compárese con el cap. 31: 19.

19|13

El tabernáculo ... contaminó.

Si la persona contaminada se aproximaba al santuario sin haber usado el agua de
purificación, contaminaba el santuario (ver Exo. 2 5: 8; Lev. 15: 3 1). Sin
embargo, si la transgresión se cometía por ignorancia, se aceptaba un
sacrificio como expiación (Lev. 5: 3, 6, 17, 18).

19|14

Esta es la ley.

La regla establecida acerca de una contaminación tal, en la que se incurría por
contacto con el cadáver de una persona. La palabra hebrea aquí traducida "ley"
es toráh. En este caso es obvio que toráh no se aplica sólo a los Diez
Mandamientos. En realidad, tiene muchas aplicaciones. Se usa para la
instrucción de una madre (Prov. 1: 8; 6: 20) o de un padre (Prov. 3: 1; 4: 2;
7: 2), de un poeta (Sal. 78: 1), de gente sabia (Prov. 13: 14; 28: 4, 7, 9; 29:
18), y de una esposa sabia (Prov. 31: 26). Proviene de un verbo que significa
"arrojar", "disparar", y por lo tanto implica dar dirección o instrucción a
alguien.
En la tienda.

Aplicable especialmente al tiempo de la permanencia en el desierto. Sin
embargo, la LXX dice "en una casa", sugiriendo así que la ley había de
permanecer en vigencia después de que el pueblo se hubiera establecido en la
Tierra Santa.

19|15

Toda vasija abierta.

Se deducía que la falta de una cobertura exponía el contenido de la vasija a la
contaminación resultante de la muerte (Lev. 11: 32, 33).

19|16

Muerto a espada.

Es decir, el que moría de muerte violenta.

Hueso.

Esto es, sacado de una tumba, o desenterrado por un bestia.

O sepulcro.

De ahí la costumbre de blanquear la parte externa de las tumbas para que
resaltaran (ver Mat. 23: 27; Luc. 11: 44).

Siete días.

El mismo período que se prescribe si se tocaba un cadáver humano.

19|17

Ceniza de la vaca quemada.

Literalmente, "las cenizas de la quema del pecado". Esto indica que las
cenizas de la vaca quemada eran consideradas como que tenían en algunos
respectos las virtudes de una ofrenda por el pecado. Nada se dice en cuanto a
la cantidad de cenizas requerida. Quizá se estimaba suficiente una cantidad
muy pequeña.

En cuanto a la naturaleza y los propósitos de la "expiación" (vers. 9, 17) que
se realizaba echando el "agua de purificación" (vers. 9, 21), pueden hacerse
dos preguntas: (1) ¿Cuál era la naturaleza del "pecado" (vers. 9, 17 Bj) o
"impureza" (vers. 13) que se purificaba así? (2) ¿Cuál era la naturaleza del
acto de "purificación"?

1. El agua era "un sacrificio por el pecado" (vers. 9, 17 BJ) en que se
incurría al tocar a una persona muerta o el cadáver de un animal inmundo, o
cualquiera de sus partes (vers. 11-13), o por entrar en una casa donde había
ocurrido una muerte, o por tocar una tumba (vers. 14-16), intencionalmente o
por accidente. Es obvio que el contacto con la muerte no era una infracción
del código moral sino del ceremonial. Sin embargo, se hace referencia a él
como a un "pecado". ¿En qué sentido se usa así la palabra "pecado"?

La palabra aquí traducida "pecado" (BJ) es jatta'th, que significa literalmente
"un paso en falso", "un resbalón del pie". De acuerdo con Prov. 13: 6, "el
pecado subvierte al pecador" (Nácar-Colunga), es decir, le echa una zancadilla.
 En la VVR Prov. 19: 2 dice en parte: "Aquel que se apresura con los pies,
peca". pero se lee en la BJ: "El de pies precipitados se extravía", es decir se
aparta de la senda correcta. jatta'th también significa "culpa". En Gén. 43:
9, Judá se ofrece para ser considerado "culpable para siempre", literalmente,
"ser un pecador para siempre" si volvía sin Benjamín. Se proponía hacer lo
mejor posible, pero si fracasaba sería "culpable", literalmente "llevaría el
pecado" por ello.

2. Es evidente la naturaleza ceremonial de la purificación efectuada por el
"agua de purificación" debido a su uso para purificar objetos materiales (Núm.
31: 22, 23). En el caso de una muerte, la tienda misma donde había ocurrido la
muerte, y su contenido, se volvían inmundos y debían ser purificados (cap. 19:
14-17). Esto ciertamente no provenía de ninguna contaminación moral que
acompañara al fallecimiento, sino sólo una contaminación ceremonial. Otra
evidencia de la naturaleza ceremonial de la purificación efectuada es el hecho
de que después de que se rociaba el agua, la persona todavía quedaba "inmunda"
hasta la noche o aun por varios días (vers. 10-12, 19). 904 El asunto de la
inmundicia y la purificación realizada por medio de la vaca alazana sólo asumía
un aspecto moral cuando una persona dejaba de obedecer las disposiciones
establecidas por Dios en relación con esto. De manera que dejar de usar el
"agua de purificación" como Dios había ordenado, en las circunstancias cuando
se la prescribía, era una ofensa grave que aislaba a un hombre de la
misericordia de Dios (vers. 13, 20).

Agua corriente.

Literalmente, "agua de vidas" o agua viviente (ver Lev. 14: 5; Juan 4: 10).

19|18

Hisopo.

En el vers. 6 el hisopo era quemado junto con la vaca alazana. Aquí se usa
como un instrumento para rociar (ver Exo. 12: 22; Sal. 51: 7).

19|19

El limpio rociará.

Una aclaración del vers. 12.

A sí mismo se lavará.

Aun después de la ceremonia, la persona contaminada era todavía inmunda hasta
la caída de la noche.

19|20

El que fuere.

El vers. 20 es una repetición para dar énfasis (ver vers. 13).

19|21

El que tocare el agua.

Como cuando juntaba las cenizas y el agua corriente. Aun hoy, la mente
oriental piensa en una íntima relación entre los lavamientos ceremoniales y la
santidad personal.

19|22

Todo lo que el inmundo tocare.

Se volvía inmundo todo lo que fuera tocado por una persona contaminada por
contacto con un cadáver, y cualquiera que tocara esas cosas quedaba inmundo
hasta la noche. Es evidente que los objetos inanimados podían volverse
ceremonialmente inmundos. Había gran cuidado respecto a la contaminación de
las cosas externas a fin de impresionar al pueblo con la necesidad, el valor y
la exigencia de la pureza interior.

20|1

Al desierto de Zin.

Es decir, al territorio desértico lindante con Edom (ver vers. 14, 15).

En el mes primero.

Era Abib, más tarde llamado Nisán, cuando el pasto todavía estaba verde (ver
Juan 6: 10). Se secaba en mayo o junio. Este probablemente era el 40° año de
las peregrinaciones por el desierto (ver Núm. 27: 14; 33: 36-38; PP 434), aquí
pasado por alto sin comentario.

En Cades.

Evidentemente, en esta ocasión el pueblo quedó en Cades durante varios meses,
en parte debido a los buenos pastos y en parte por la muerte de María.

Allí murió María.

No se dan detalles acerca de su muerte; ni la causa ni la fecha. Probablemente
tenía 132 años (Exo. 2: 4,7). Aarón, que murió unos pocos meses después, tenía
123 (Núm. 33: 38, 39) y Moisés 120 (Deut. 34: 7).

Y allí fue sepultada.

No hay registro de un período de duelo, como se hizo después para Aarón (vers.
29). Esto fue unos cuatro meses antes de la muerte de Aarón (cap. 33: 38), y
once meses antes de la muerte de Moisés. Ella era la mayor de los tres.

20|2

No había agua.

Así comienza el relato de los acontecimientos que llevaron a la exclusión de
Moisés y de Aarón de la tierra prometida. Evidentemente, el agua que les fue
proporcionada desde el milagro de Horeb (Exo. 17: 1-7), unos 40 años antes, ya
había sido suprimida. Esto fue causado por Dios a fin de probar la fe de la
nueva congregación que había crecido en el desierto (ver PP 436).

Contra Moisés.

Compárese con Exo. 17: 2, 3, donde los padres de ellos habían manifestado el
mismo espíritu. 906

20|3

Habló el pueblo.

"El pueblo protestó" (BJ). Es decir, "se opuso bulliciosamente", lo que podría
haber llevado a la violencia física.

Perecieron nuestros hermanos.

La alusión es a varios actos retributivos de Dios como los registrados en los
caps. 11: 1, 33; 14: 37, particularmente en la rebelión de Coré (cap. 16: 32,
35, 46). Es evidente que pensaban en una muerte súbita como preferible a la
lenta y creciente tortura de la sed.

20|4

¿Por qué hacéis venir?
Palabras que reflejan el espíritu de sus padres (Exo. 17: 3).

20|5

Subir de Egipto.

Olvidaban los sufrimientos y las lamentaciones de sus padres en Egipto (Exo. 2:
23, 24; 3: 17).

20|6

De delante.

Parece haberse vuelto amenazadora la actitud del pueblo. Moisés y Aarón se
dirigieron al santuario en busca de consejo y protección.

Se postraron sobre sus rostros.

Para pedir que fuera perdonado su pecado de queja rebelde, y que fueran
satisfechas sus necesidades físicas.

La gloria de Jehová apareció.

Sin duda esto fue visible para toda la congregación, y debiera haber sido tanto
una advertencia para ellos como un reproche por su falta de confianza en Dios
(ver caps. 14: 10; 16: 19, 42).

20|7

Habló Jehová.

Es decir, desde dentro de la gloria que apareció como una indicación de la
presencia de Dios.

20|8

Hablad a la peña.

Nada se dice en las Escrituras en cuanto a lo que debía hacerse con la vara.
Quizá Dios tenía el propósito de que Moisés la levantara en la dirección de la
roca mientras hablaba.

20|9

Tomó la vara de delante de Jehová.

Estas palabras parecen implicar que fue la vara de Aarón la que tomó Moisés.
Pero en el vers. 11 se habla de la vara como perteneciente a Moisés, y la vara
de Moisés era "la vara de Dios" (Exo. 4: 20; 17: 9). Aunque no tenemos el
registro de una orden para que Moisés colocara su propia vara en el santuario,
puede haber sido guardada allí.
20|10

Reunieron ... a la congregación.

En armonía con la instrucción de Dios (vers. 8).

Rebeldes.

El mismo lenguaje que Dios había usado acerca de sus padres (cap. 17: 10).
Pero en el caso de Moisés reflejaba ira personal más bien que celo para Dios, y
allí estribó su pecado,

¿Os hemos de hacer salir?

Con estas palabras Moisés se exaltó a sí mismo y exaltó a Aarón, al paso que
descartaba a Dios, como si ellos hubieran querido que pensara el pueblo que
podían realizar un milagro por su propio poder.

20|11

Golpeó la peña con su vara dos veces.

Parte del pecado de Moisés dependió de que golpeara dos veces la roca, pues
Dios no le había dicho que la golpeara. Además Moisés olvidó la paciencia de
Dios en su trato con el pueblo que debería haberse reflejado en su propia
actitud y comportamiento. Habló y actuó como si las quejas hubieran sido
contra él.

Salieron muchas aguas.

Dios hizo frente a la situación con una abundante provisión de agua, a pesar de
la actitud de Moisés y Aarón.

20|12

No creísteis en mí.

Aquí es donde falló Moisés.

Para santificarme.

La falta de fe impidió una demostración de la santidad de Dios por medio de
Moisés y de Aarón.

No meteréis.

Se infiere que Moisés y Aarón por la muerte serían quitados de su elevado cargo
antes de que el pueblo entrara en la Tierra Santa.

20|13

Aguas de la rencilla.
"Meribá" (BJ). Un uso similar de la palabra se encuentra en Exo.17:7 y Deut.
32: 51. La raíz hebrea de la cual se ha formado la palabra significa
"disputar", "contender", "agitar", "querellar bulliciosamente", con frecuencia
usando de violencia física.

El se santificó en ellos.

Es decir, Dios demostró su santidad y poder en el acto misericordioso de hacer
que brotaran las aguas en presencia del pueblo. Además asignó un castigo a sus
dirigentes favoritos cuando se apartaron de su orden.

20|14

Al rey de Edom.

Moisés estimó que no era prudente procurar entrar en Canaán desde el sur, sin
duda debido a la actitud de las huestes hebreas que conducía. Los edomitas, a
quienes se dirigió, ocupaban el territorio que estaba al sur del mar Muerto;
hacia el oeste llegaba hasta Cades, y hacia el sur hasta el brazo oriental del
mar Rojo.

Israel tu hermano.

Como es costumbre en el Oriente hoy día, a los que tienen relación sanguínea
puede llamárselos "hermanos". Los edomitas eran los descendientes de Esaú
(Gén. 25: 30). 907

Todo el trabajo.

Así sugirió Moisés a los edomitas que, como parientes, mostrarán una actitud de
simpatía hacia los descendientes de Jacob. La palabra traducida "trabajo"
proviene de la raíz hebrea "estar cansado", "estar exhausto". Aquí se refiere
a las dificultades de su largo viaje, peligroso y cansador, sin hogar estable
propio.

20|15

Egipto.

La experiencia de los hijos de Israel era bien conocida entre las naciones
circunvecinas.

20|16

Clamamos.

Ver Exo. 2: 23-25; 3: 7, 8.

Envió un ángel.

Ver Gén. 24: 7; Exo. 3: 2; 23: 20; 33: 2. El Ángel en este caso era Cristo
mismo, el eterno Príncipe del pueblo de Dios (PP 382).

Nos sacó.

Ver Exo. 13: 21; 14: 19.

20|17

Por tu tierra.

A fin de entrar en la tierra de Canaán desde el este, los israelitas debían o
bien pasar por Edom o dar un largo rodeo hacia el sur y luego volver en
dirección al norte.

Por el camino real iremos.

Esta era la principal arteria para viajar al este del Jordán, desde Damasco en
el norte hasta Ezión-geber en el golfo de Akaba. Los mapas actualizados de los
remotos tiempos bíblicos indican esa ruta de comercio. Vinieron a lo largo de
ese camino, procedentes de Siria, los cuatro reyes que atacaron a Sodoma en los
días de Abrahán. Reparado siglos más tarde por los romanos, "el camino real"
está en uso todavía hoy. Una fotografía aérea de una sección de esta carretera
aparece en la página 40 de The Westminster Historical Atlas to the Bible.

20|18

Armado.

Ver Gén. 27: 40. Sin duda el pueblo de Edom temía que su territorio fuera
ocupado, o al menos saqueado.

20|19

Nada más.

Moisés reitera el apacible espíritu de los israelitas para con Edom y dice que
pasarían sin hacer "nada más". Literalmente, "no es una cosa", es decir que no
harían cosa alguna sino pasar tan rápidamente como fuera posible.

20|20

No pasarás.

Edom temía dejar pasar a Israel por su territorio. Sin embargo, le vendió las
provisiones necesarias (ver Deut. 2: 28, 29).

Mano fuerte.

El rey alistó sus tropas e hizo una exhibición de fuerza, manifestando su
intención de resistir por la fuerza de las armas cualquier intento de pasar por
su territorio.
20|21

Se desvió Israel.

Dios mismo le ordeno a Israel que se desviara, pero que comprara las
provisiones necesarias de los edomitas (Deut. 2: 5, 6).

20|22

Monte de Hor.

Hasta hoy este sitio no ha sido definidamente ubicado. Los eruditos
identifican cuatro diferentes montañas con el monte de Hor donde murió Aarón.
En jebel Nebi Harún, es decir el monte del profeta Aarón, hay una mezquita en
el sitio donde se supone que está la tumba del profeta que es visitada por los
devotos peregrinos. Esta ubicación contradice el relato bíblico, según el cual
debe tratarse de una montaña fuera de los límites de Edom (vers. 23; cap. 33:
37), al paso que el, Jebel Nebi Harún está bien dentro de los límites del país,
no lejos de las ruinas de la ciudad de Petra.

20|23

En el monte de Hor.

Quizá Israel acampó al pie de la montaña.

20|24

Será reunido a su pueblo.

La misma expresión se usa para la muerte de Abrahán (ver com. Gén. 25: 8), de
Ismael (Gén. 25: 17), de Isaac (Gén. 35: 29), de Jacob (Gén. 49: 33) y de
Moisés (Núm. 27: 13; 31: 2).

20|25

Al monte de Hor.

De acuerdo con Deut. 10: 6, el monte de Hor también era conocido como monte
Mosera; o puede ser que el campo al pie del monte fuera conocido como Mosera.

20|26

Desnuda a Aarón.

Una descripción de las vestimentas del sumo sacerdote se da en Lev. 8: 7-9.

Allí morirá.

Con la transferencia de las vestimentas y la muerte de Aarón se hizo resaltar
la sucesión sacerdotal.
20|27

A la vista de toda la congregación.

Así no podía levantarse ninguna duda en cuanto a la legalidad de la sucesión de
Elcazar al sagrado oficio después de la muerte de su padre.

20|28

Moisés desnudó a Aarón.

Moisés hizo esto actuando para Dios de acuerdo con la orden divina y como una
señal de la transferencia del oficio sacerdotal, que continuaba a pesar de la
muerte del que lo poseía.

Aarón murió allí.

La fecha de la muerte de Aarón y su edad, 123 años, se dan en el pasaje del
cap. 33: 38, 39. La muerte de Aarón hace resaltar la imperfección del
sacerdocio levítico respecto a su inestabilidad. Pablo habla del contraste en
este respecto entre él y el sacerdocio de Cristo (Heb. 7: 24). De acuerdo con
Deut, 10: 6, Aarón fue sepultado en Mosera (ver com. vers. 25). 908

20|29

Treinta días.

Este es el mismo número de días de duelo observados por causa de Moisés algunos
meses más tarde (Deut. 34: 8).

21|2

Hizo voto.

Esta es una forma de pedido de ayuda a Jehová para castigar al rey de Arad (ver
Gén. 28: 20; Juec. 11: 30; 1 Sam. 1: 11; 2 Sam. 15: 8).

Destruiré sus ciudades.

Literalmente, "dedicaré sus ciudades", usando la raíz verbal de la palabra
traducida "separada" en Lev. 27: 29. Lo importante de esto es que los despojos
de esas ciudades debían ser separados para Dios y su servicio (ver Deut. 7: 1,
2; Jos. 6: 17, 21). Cuando una cosa era dedicada a Dios, no podía ser empleada
para un uso secular.

21|3

Entregó al cananeo.

En armonía con su voto, que aceptó Jehová, Josué efectuó la destrucción de las
ciudades al entrar en la Tierra Santa (Jos. 12: 14).

Horma.

La palabra significa "destrucción" en el sentido de dedicación a Dios, y por lo
tanto no redimible para el uso del hombre. La forma verbal de la misma palabra
se da en el vers. 2 como "destruiré", es decir, ofreceré a Dios como
sacrificio. Evidentemente, el nombre se aplicaba a la ciudad y sus alrededores
(Núm. 14: 45; Deut. 1: 44; Jos. 12: 14; 15: 30).

21|4

Camino del Mar Rojo.

Se había hecho necesaria una alteración de la ruta elegida, pues se les había
negado el paso por Edom. Ahora estaban en camino hacia Ezión-geber (Deut. 2:
8), dando la espalda a la Tierra Santa. En cuanto a los lugares donde
acamparon entre Cades y la región de Moab, ver Núm. 33: 41-44.

El rumbo de la marcha de Israel se dirigía 910 hacia el sur, pasando por el
Arabá, y por la frontera meridional de Edoin, desde donde continuaba hacia el
este. Finalmente, volviendo hacia el norte, pasaron al este tanto de Edom como
de Moab (PP 454, 461; ver nota en la pág. 589).

Por el camino.

Literalmente, "en el camino". Hubo varios factores para provocar el desánimo.
La parte del territorio por el cual estaban viajando, el Arabá, es tina
planicie árida sembrada de piedras y arena y generalmente calurosa y seca.
Además, sabían que viajaban dando la espalda a Canaán; iban alejándose en vez
de entrar en ella.

21|5

Nos hiciste subir.

La forma del verbo hebreo que aquí se usa es otra señal de su impaciencia
creciente. La forma es causal: "Nos hiciste subir".

No hay pan.

Había abundancia de alimento, pero se rebelabais por la monotonía de su dieta
celestial.

Pan tan liviano.

La palabra hebrea traducida "liviano", que no aparece en ninguna otra parte de
la Biblia, proviene de la raíz "ser liviano", es decir, tenido en poca estima.
El pueblo pensaba en los alimentos sabrosos y variados de Egipto.

21|6

Serpientes ardientes.

Literalmente, "las serpientes, las ardientes". La palabra traducida
"ardientes" aparece en otras partes como "serafines" (Isa. 6: 2, 6). Proviene
de la raíz "arder" (Jos. 11: 9; Isa. 44: 16; Eze. 43: 21). Las serpientes
fueron llamadas ardientes debido a la inflamación violenta causada por su
mordedura (PP 456).

Murió mucho pueblo de Israel.

Las muertes se debieron a que se retiró la mano protectora de Dios. La parte de
la región por donde viajaban estaba infestada de serpientes, escorpiones, etc.
(Deut. 8: 15); de ahí que cada día se vieran milagros de la protección divina.
Pero el Señor repentinamente retiró su protección y permitió que las serpientes
atacaran al pueblo.

21|7

Hemos pecado.
El pueblo se humilló delante de Dios, sabiendo que eran falsas sus acusaciones
contra él.

Ruega a Jehová.

Compárese con la petición de Job por sus amigos (Job 42: 10).

21|8

Una serpiente ardiente.

Una réplica de la clase de serpientes que eran una plaga para el pueblo.

Sobre una asta.

La palabra traducida "asta" es la que se usa para un estandarte militar. Es la
que aparece en Exo. 17: 15: Jehová-nisi, "Jehová, mi estandarte". También una
"bandera" (Sal. 60: 4), "pendón" (Isa. 11: 10) y "bandera" (Jer. 51: 27). No
importa lo que fuera, el asta era lo bastante alta como para ser vista por todo
el campamento.

21|9

Miraba a la serpiente.

La gente sabía que la serpiente era un símbolo del Salvador venidero. También
se daba cuenta de que no era suficiente tan sólo mirar a la serpiente, sino que
la mirada debía ir acompañada de fe, puesto que no había curación en la
serpiente misma. Era posible contemplar la imagen sin ser curado, si no se
empleaba fe en Dios como el Sanador divino. De la misma manera, no tenían
valor las ofrendas si no iban acompañadas por la fe (ver Juan 3: 14, 15; PP
457, 458).

21|10

Acamparon en Obot.

Antes de Obot (cap. 33: 41-43) los israelitas habían acampado en otros dos
lugares que Moisés no menciona aquí. No se ha determinado la ubicación de Obot.

21|11

Ije-abarim.

Literalmente, "las ruinas de Abarim". La primera palabra proviene de la misma
raíz que Hai, que significa "montón de piedras" o "ruinas". La segunda
significa "el otro lado" y de ella proviene la palabra "hebreos", es decir, los
que pasaron del otro lado: inmigrantes de más allá del Eufrates. Por lo tanto,
algunos traducían Ije-abarini como "los lugares de los hebreos" (ver com. Gén.
10: 21).

Que está enfrente de Moab.
El desierto de Moab (Deut. 2: 8). Los israelitas ahora iban hacia el norte.

21|12

El valle de Zered.

Literalmente, el "arroyo de Zered". Si lecho estaba seco en la estación
calurosa. Esta palabra se usa en el idioma urdu de la India, derivada a través
del árabe, y se aplica a los canales del Punjab. El "valle de Zered" ahora se
conoce como el Wadi el-Hesa, un arroyo que entra en el mar Muerto por su
esquina sudeste. Antiguamente, el Zered separaba a Edom de Moab.

21|13

Arnón.

El río Arnón fluye por el actual Wadi el Mojib, que tiene unos 550 m de
profundidad y unos 3.200 m de ancho, y penetra cortando la altiplanicie de
Moab. Su barranco es una miniatura del gran cañón del Colorado.

En el desierto. Los israelitas estaban todavía al este de Moab, en el desierto
de Cademot (Deut. 2: 26). 911

Entre Moab y el amorreo.

El río Arnón nace en las altiplanicies de Arabia y desemboca en el mar Muerto.
El territorio de Moab está al sur del río y el de los amorreos al norte (ver
com. Gén. 10: 16). Los moabitas habían sido desplazados hacia el sur del
Arnón por Sehón (Núm. 21: 26; Juec. 11: 22).

21|14

El libro.

Al igual que el libro de Jaser (Jos. 10: 13; 2 Sam. 1: 18), se ha perdido este
registro.

Lo que hizo en el Mar Rojo.

Más exactamente, por una transliteración literal del hebreo: "Waheb in Sufah".
Waheb era el nombre de un pueblo. Sufah, literalmente "torbellino" (como en
Job 37: 9; Prov. 10: 25; Isa. 21: 1; 66: 15; Ose. 8: 7; etc.), quizá un valle o
región donde eran comunes los torbellinos (ver Deut. 1: 1, "frente a Suf ",
(BJ). Los torbellinos generalmente provenían del sur (Job 37: 9; Isa. 2 1: 1).
 Los otros lugares mencionados en el contexto (Núm. 21: 12-16) dan asidero a la
sugestión de que Suf estaba al norte del Arnón. Algunos lo han identificado
con Khirbet Sufa, a unos 12 km. al sudeste del monte Nebo.

21|15

El límite de Moab.
La cita de los vers. 14 y 15, tomada del libro de las batallas de Jehová,
sugiere que los amorreos habían tomado a la fuerza esos lugares de los
moabitas. Quizá los israelitas estaban en territorio amorreo y más allá de los
límites de Moab.

21|16

Beer.

Esta es la palabra hebrea común para "fuente", "pozo" (Gén. 21: 19, 25, 30; 26:
15; etc.). Se ha sugerido de primera intención que éste es el Beer-elim, o pozo
de Elim (Isa. 15: 8).

21|17

A él cantad.

En los países orientales es difícil exagerar la importancia de un buen pozo.
Los pozos fueron motivos de cantos de alabanza y de violentas disputas (Gén.
21: 25; 26: 15-22; Juec. 1: 15; cf. Juan 4: 12).

21|18

El legislador.

De la misma palabra traducida "cetro" en Gén. 49: 10. Esto sugiere un milagro
de parte de Dios. El terreno era blanda arena. Cuando los 70 ancianos y los
principales de las tribus metieron sus cayados en la arena, Dios hizo que
fluyera abundantemente el agua como para formar un pozo de aguas surgentes.

Matana.

Sitio desconocido. Posiblemente se identifica con la moderna El-Medeiyineh.

21|19

De Nahaliel a Bamot.

En los límites de Moab. Nahaliel, "el wadi de Dios", que se ha identificado de
primera intención con el Wadi Zerqa Ma'in. De la misma manera Bamot,
"alturas", podría ser Bamot-baal (Jos. 13: 17) o "los lugares altos de Baal"
(Núm. 22: 41).

21|20

Los campos de Moab.

Literalmente, "el campo de Moab", con probable referencia a la región reclamada
por Moab.

Pisga.
El monte Pisga ofrece un magnífico panorama de toda la Palestina occidental.
El nombre proviene de un verbo que significa "cortar", "hender"; el sustantivo
relacionado significa "farallón" y se refiere al borde quebrado y dentado de la
altiplanicie moabita que desciende a pique hacia el mar Muerto y el valle del
Jordán (Núm. 23: 14; Deut. 3: 27; 34: 1). Pisga está cerca de la extremidad
noreste del mar Muerto, en el lado opuesto de Jericó, y se conoce ahora como
Ras esSiyaghah.

Mira hacia el desierto.

Literalmente, "mira hacia el rostro del desierto". En hebreo es "Jeshimón",
sustantivo que significa "lugar desolado", del verbo "ser desolado" y se usa
para los desiertos por los cuales pasó Israel (Deut. 32: 10; Sal. 68: 7) y para
la tierra desolada al norte del mar Muerto (1 Sam. 23: 19, 24; 26: 1, 3).

21|21

Sehón.

Los israelitas estaban en el desierto de Cademot, que está en los límites del
reino de Sehón (Deut. 2: 26). La tierra de los amorreos estaba incluida en el
territorio prometido a Israel. Los amorreos no tenían parentesco con los
israelitas -como era el caso de los amonitas, edomitas y moabitas- pues eran de
origen cananeo (Gén. 10: 16; Deut. 1: 7, 19, 27). Sehón es llamando rey de los
amorreos, como en este versículo, o rey de Hesbóri (Deut. 2: 26, 30), o es
identificado con una combinación de los dos nombres (Deut. 1: 4; 3: 2). Hesbón
era la residencia del rey o la ciudad real.

21|22

Pasaré por tu tierra.

Los israelitas enviaron un mensaje de paz similar al que previamente mandaron a
Edom (cap. 20: 14), aunque habían recibido órdenes de vencer a Schón (Deut. 2:
26, 24).

21|23

Jahaza.

Quizá una ciudad en la planicie de Moab, más tarde una parte del territorio de
Rubén. Se desconoce su ubicación exacta (ver Deut. 2: 32; Isa. 15: 4; Jer. 48:
21).

Peleó contra Israel.

Los israelitas habían recibido la seguridad de que saldrían victoriosos (Deut.
2: 31). El pueblo amorreo estaba destinado a la destrucción (Jos. 3: 10) y él
912

CAMPAÑA DE ISRAEL AL ESTE DEL JORDÁN
913 mismo trajo sobre sí el desastre al salir con el propósito de destruir al
pueblo de Dios.

21|24

Lo hirió Israel.

Una animadora victoria para Israel -bisoño en cuestiones bélicas sobre un
enemigo que acababa de vencer a Moab.

Desde Arnón hasta Jaboc.

El Arnón formaba la frontera meridional del territorio de Sehón (vers. 13); el
Jaboc, el límite septentrional, y el río Jordán, el límite occidental. Al este
estaban los amonitas. El Jaboc todavía lleva su antiguo nombre.

Era fuerte.

Preferiblemente "era Jazer" ("Yazer" BJ), una ciudad en el límite entre los
amorreos y los amonitas.

21|25

Todas las ciudades.

Es decir, las ciudades de los amorreos mencionadas en los vers. 25 a 30.

Hesbón.

La ciudad real, el lugar donde residía el rey y el asiento de su gobierno. El
montículo de Tell Hesbán, situado a unos 29 km. al este del Jordán, frente a
Jericó, ha conservado el nombre antiguo.

Todas sus aldeas.

Literalmente "todas sus hijas", lo que se refiere a la ciudad de Hesbón como la
metrópoli, o ciudad madre, y a las aldeas como sus descendientes que dependían
de ella para su bienestar económico y social.

21|27

Dicen los proverbistas.

O "los trovadores" (BJ). La referencia es al canto de los vers. 27 a 30 que
narra la victoria de Sehón sobre los moabitas. El territorio que habían tomado
los israelitas pertenecía a los amorreos.

21|28

Fuego.
Esto se refiere a las conquistas de Sehón de los territorios circunvecinos de
Hesbón; el fuego y las llamas son un símbolo de guerra (ver Amós 1: 7, 10, 12,
14; 2: 2, 5).

21|29

Quemos.

El dios de los moabitas (1 Rey. 11: 7; Jer. 48: 7), a quien se ofrecían
sacrificios humanos (2 Rey. 3: 26, 27), pero que no libró a sus fieles en esta
crisis.

Puestos sus hijos en huida.

Lo que significa que Quemos se disgustó con sus adoradores y no los salvó de
sus enemigos (ver Jer. 48: 13).

21|30

Dibón.

Hay una moderna Dibán a unos 5 km. al norte del Arnón (ver Jer. 48: 18, 22),
junto a la antigua Dibón, que hoy yace en ruinas. Fue aquí donde se encontró,
la famosa Piedra Moabita, en 1868.

Nofa.

Ver Juec. 8: 11.

Medeba.

Identificada con la moderna Madeba. Su nombre aparece en la Piedra Moabita
como Mehedeba.

21|31

La tierra del amorreo.

El territorio que entonces ocupaba Israel, al este del Jordán, era el de los
amorreos y no el de los moabitas, que habían sido desplazados de él.

21|32

Jazer.

No se conoce la ubicación de Jazer. Se han sugerido varios lugares, pero
ninguno puede ser identificado exactamente. No estaba lejos del monte Galaad
(2 Sam. 24: 5, 6; 1 Crón. 26: 31). Al tomar esta ciudad, Israel completó la
conquista del país de los amorreos.

21|33
Basán.

Basán adquirió fama por sus excelentes campos de pastoreo, en los cuales
medraban grandes rebaños de ganado, y también por sus bosques de encinas (Deut.
32: 14; Sal. 22: 12; Eze. 27: 6).

Og.

Un descendiente de los poderosos refaítas (Gén. 14: 5; Jos. 12: 4; 13: 12).

Edrei.

Se ha identificado con Edrea o Dera a unos 35 km. al noroeste de Bosra.
Evidentemente era la segunda ciudad real de Basán (ver Deut. 1: 4; Jos. 12: 4;
13: 12), y estaba a unos 50 km. al sudeste del mar de Tiberias, y a otros 50
km. al oeste de los montes Haurán en el límite meridional de Basán (Deut. 3: 1,
10), sobre uno de los afluentes del Yarmuk. Las ruinas macizas de la ciudad
están sepultadas debajo de la aldea moderna. Si Og hubiese permanecido detrás
de sus torres fortificadas, Israel apenas podría haberlo tocado. La Divina
Providencia hizo que dejara sus fortificaciones y presentara batalla en campo
abierto.

21|34

No le tengas miedo.

Se necesitaba una seguridad tal de parte de Dios debido a la gigantesca
estatura de los hombres (Deut. 1: 28; 3: 11), y la fama de sus fortificaciones.

21|35

Hirieron a él.

Después de derrotar al ejército de Og, Israel ocupó toda la comarca, excepto
algunas partes de ella que resistieron algún tiempo más. La conquista final
fue realizada por Jair, el hijo de Manasés, quien recibió la tierra de Argob
como su recompensa (Núm. 32: 39, 41; Deut. 3: 14).

Y a sus hijos.

No mencionados en Deut. 3: 3.

Se apoderaron de su tierra.

Esto incluía unas 60 ciudades fortificadas, además de una cantidad de pueblos
más pequeños (Deut. 3: 4, 5; Jos. 13: 30). Esto fue dado a la media tribu de
Manasés, como ya fue mencionado (Deut. 3: 13; Jos. 13: 29, 30; 1 Rey. 4: 13).
914

22|2

Balac.

Significa "saqueador", "devastador", de la raíz "dejar asolado", "saquear". Se
lo menciona otra vez en Jos. 24: 9; Miq. 6: 5 y en Juec. 11: 25, sin hacer
referencia a Balaam.

Zipor.

Significa "pajarito". La forma femenina del nombre es Séfora, el nombre de la
esposa de Moisés. La forma masculina del nombre no aparece otra vez en el AT a
menos que Zofar (Job 2: 11) sea una variante en la grafía del mismo nombre.

Había hecho al amorreo.

Es decir, a los reyes amorreos Sehón y Og (ver com. Gén. 10: 16), los más
poderosos de los gobernantes cananeos de ese tiempo (Deut. 3: 8).

22|3

tuvo gran temor.

No conocían la orden dada por Dios a Israel de que no los molestaran, y por lo
tanto temían ser desposeídos de su territorio (cf. la actitud de los 916
egipcios en Exo. 1: 12). El temor que ahora sentían los moabitas había sido
predicho (Exo. 15: 15).

22|4

Los ancianos de Madián.

Moab y Madineran enemigos tradicionales (Gén 36: 35),pero estuvieron dispuestos
a unirse contra Israel. Parece que los "ancianos" también eran llamados
"reyes" (Núm. 31: 8) 'príncipes" (Jos. 13: 21). Entre los orientales, aun hoy
día, los hombres de edad y experiencia son llamados "ancianos". Los madianitas
eran descendientes de Abrahán y de Cetura (Gén. 25: 2, 4) y eran un pueblo de
pastores y comerciantes intinerantes (Gén. 37: 28).

La grama del campo.

Literalmente, "el verdor del campo", lo que significa todo rastro de
vegetación.

22|5

Envió mensajeros.

Evidentemente enviados por convenio con los madianitas (ver. vers. 4).

Balaam.

De un verbo que significa "tragar", "sumir", "destruir violentamente".

Petor.

Se ha identificado ahora definitivamente con Pitru, a una corta distancia del
Eufrates, al sur de Carquemis. Esta identificación requiere que "el río" deba
ser el Eufrates (ver Exo. 23: 31; Jos. 24: 2, 3, 14). De acuerdo con la propia
afirmación de Balaam (Núm. 23: 7), él era de Aram, nombre con que se conocía la
región de la alta Mesopotamia (ver PP 467).

Su pueblo.

Literalmente, "Ammav" (BJ), identificado positivamente, por una inscripción en
la estatua de Idrimi, con la región del valle del Sajur. Este valle está
situado entre Alepo y Carquemis. El viaje desde Pitru (véase arriba), una
distancia de unos 650 km, requería 2 semanas (ver PP 468).

Un pueblo.

Una nación organizada que 40 años antes había despojado a Egipto y humillado a
Faraón.

Delante de mí.

Una constante amenaza de partidas invasoras organizadas. Naturalmente, una
situación tal hizo que los moabitas sintieran gran temor.

22|6

Maldíceme este pueblo.

Balac y su pueblo creían en el poder de los hechiceros y en sus encantamientos.
 La nigromancia, la magia negra, la posesión demoníaca son compañeras
inseparables de la idolatría.

Más fuerte que yo.
Balac se daba cuenta de que necesitaba más que ayuda humana para hacer frente
al indiscutible poder de Israel.

Será maldito.

Balac tenía el plan de destruir a Israel, pero temía intentarlo con su propia
fuerza. Había oído de la eficacia de los poderes de Balaam. En la antigüedad
eran comunes tanto la bendición como la maldición, como en el caso de Noé (Gén.
9: 25-27), Isaac (Gén. 27: 27), Jacob (Gén. 49), Josué (Jos. 6: 26) y Eliseo (2
Rey. 2: 24). Así también Goliat inició su combate con David invocando la
maldición de su dios sobre el muchacho (1 Sam. 17: 43). Es un despropósito
querer explicar todos los fenómenos de la magia pagana atribuyéndolos
únicamente a tretas o artificios.

22|7

Dádivas de adivinación.

Moab y Madián se unieron en este plan. Las dádivas de adivinación e
intercesión eran consideradas como una ganancia legitima (ver 1 Sam. 9: 7, 8; 1
Rey. 14: 3; 2 Rey. 8: 8). Desde tiempos remotos, era difícil que alguien se
aproximara a una persona eminente sin un obsequio en la mano (Gén. 43: 11, 25,
26; Mal. 1: 8).

22|8

Os daré respuesta.

Un profeta apóstata juega con fuego esperando un beneficio pecuniario. Balaam
ya sabía de los israelitas y de la actitud de Dios hacia ellos (PP 468, 469).

Jehová.

Muchos comentadores encuentran sumamente extraño que Balaam usara la palabra
"Jehová", pues lo consideran como un adivino pagano. La realidad es que Balaam
fue originalmente un verdadero profeta de Dios que pervirtió sus dones debido a
su afán por obtener ganancias materiales (PP 468). De la misma manera,
Melquisedec y Jetro (PP 129, 252) fueron representantes del Dios verdadero.
Labán permitió que hubiera idolos familiares en su hogar, y sin embargo en
determinadas circunstancias Dios condescendió en comunicarse con él (Gén. 31:
9, 247 30).

22|9

¿Qué varones son éstos?

Esta no fue una pregunta en procura de información, pues Dios sabía todo acerca
de ellos (ver Gén. 3: 10, 11). Fue una pregunta aclaratorio con el propósito
de que Balaam comprendiera los peligros de la senda en la que estaba por posar
sus pies (ver 1 Rey. 19: 9; Isa. 39: 3, 4).
22|10

Balac.

Esto implica que el participante más poderoso de la coalición era Balac, rey de
los moabitas, y que los madianitas eran los aliados más débiles.

22|12

No vayas.

Balaam conocía su deber (ver com. vers. 8). Ambicionaba recompensas, 917 pero
también sabía que sus maldiciones no dañarían a Israel.

Bendito es.

Ningún ser humano podía trastornar la bendición de Dios y convertirla en una
maldición.

22|13

Jehová no me quiere.

Otra vez Balaam usa el nombre de Jehová, como lo hizo en el vers. 8. Omite
informar a los mensajeros de Balac que los hijos de Israel eran benditos por
Dios.

22|14

Balaam no quiso.

Naturalmente los príncipes interpretaron mal los motivos de Balaam (ver com.
vers. 13), y no pudieron dar un informe fidedigno a Balac. También deben haber
estado inclinados a culpar a Balaam por el fracaso de su misión.

22|15

Príncipes, y más honorables.

Un típico proceder oriental en tales circunstancias. Balac supuso que Balaam
se mantenía firme esperando mayor respeto, el cual él podría demostrarle
enviándole hombres de categoría superior, y un mayor aprecio por sus servicios
mediante la oferta de mayores recompensas.

22|16

No dejes de venir.

Literalmente, "no te retengas". La forma reflexiva del verbo implica que Balac
entendía que la poca disposición de Balaam se debía a un deseo de mayor
reconocimiento y mayor recompensa.
22|17

Te Honraré mucho.

La traducción literal es: "Ciertamente te honraré al máximo" (ver Dan. 2: 6).

Todo lo que me digas.

No respecto a las recompensas, sino en cuanto a la cooperación en conseguir el
propósito de Balac.

22|18

Su casa llena.

Compárese con la experiencia del profeta anónimo de 1 Rey. 13: 8.

Plata y oro.

Un reflejo de los pensamientos de Balaam enfocados en las riquezas mundanales.
La avaricia era el pecado que lo acosaba.

No puedo traspasar la palabra de Jehová.

Literalmente, "no soy capaz de pasar por alto la boca de Jehová mi Dios". Una
expresión tal implica un conocimiento personal del Dios del cielo.

Cosa chica ni grande.

Esto significa "ninguna cosa" (ver 1 Sam. 20: 2; 22: 15; 25: 36). Balaam sabia
que Dios podía controlar sus acciones, aunque no podía controlar sus
pensamientos.

22|19

Reposéis.

Trató con ellos como con los primeros mensajeros.

Para que yo sepa.

Balaam ya sabía lo que diría el Señor (ver vers. 12 y com. vers. 8). Estaba
tratando de entenderse con Dios como si fuera un débil hombre capaz de cambiar
su pensamiento.

22|20

Vino Dios.

El mensajero divino es otra vez el mismo Todopoderoso.

Si vinieren . . . estos hombres.
Es decir, si venían por la mañana para oír su respuesta.

Levántate y vete.

El Señor permitió que el profeta hiciera lo que estaba determinado a hacer.
Balaam no estaba buscando sinceramente la voluntad de Dios pues ya sabía cuál
era (vers. 12). Estaba empecinado en su propia conducta, y buscaba una
apariencia de permiso.

Lo que yo te diga.

Por esta afirmación Balaam sabia que no se le permitiría maldecir a Israel, y
concordar en apariencia con los mensajeros de Balac significaba recibir ricos
presentes y cubrirse de una máscara de falsedad.

22|21

Enalbardó su asna.

Los asnos eran usados entonces comúnmente por gente de toda categoría,
especialmente para viajes cortos. Se usaban camellos para jornadas más largas.
 Se habla de asnas en el hebreo de Juec. 5: 10 y 2 Rey. 4: 22, pero se habla
con más frecuencia de asnos (Exo. 4: 20; Jos. 15: 18; 1 Sam. 25: 20; 2 Sam. 16:
2; 17: 23; etc.). En varios casos del AT, enalbardar un asno se relaciona con
una tragedia (2 Sam. 17: 23; 1 Rey. 2: 40; 13: 13).

22|22

La ira de Dios.

En el vers. 12 Dios había hecho conocer su voluntad a Balaam. En el vers. 20
el Señor le permitió que fuera. Esta fue una instrucción meramente permisivo,
basada no en la voluntad de Dios sino en la propia voluntad de Balaam. Si el
profeta hubiera deseado cumplir la voluntad de Dios, las palabras registradas
en el vers. 12 habrían definido el asunto. Pero cuando un hombre es rebelde de
corazón, Dios puede permitirle seguir sus deseos y sufrir las consecuencias
(ver Sal. 81: 11, 12; Ose. 4: 17).

Balaam es sin ejemplo de un profeta que prostituyó su vocación al procurar
obtener ganancias con su don divino. Por eso leemos de "la doctrina de Balaam"
(Apoc. 2: 14), "el error de Balaam" (Jud. 11 ) y "el camino de Balaam" (2 Ped.
2: 15).

El ángel de Jehová.

Esto se refiere a Cristo con frecuencia (Exo. 3: 2, 14; 23: 20, 23; 32: 918 34;
PP 320, 381), aunque no siempre es cierto que esto sea así (ver Heb. 1:14; PP
53). Aquí parecería ser Cristo ( PP 381; cf Exo. 23:20 ).

Adversario.
Heb. satan, 'adversario' o 'enemigo' . Puesto que Satanás es el gran enemigo de
Dios y del hombre, llegó a ser llamado literalmente " el adversario ", o
Satanás(1 Crón. 21: 1; Job 1: 6; Zac. 3: 1). Jehová estuvo en el camino de
Balaam como un adversario, no tanto por que el profeta estuvo determinado a
seguir su propia senda de destrucción, si no más bien por que se estaba
colocando como oponente del pueblo escogido de Dios. La palabra "Satanás", una
transliteración del término hebreo se considera como equivalente en
significado e importancia con la palabra " diablo " del NT. El es el enemigo
de las almas de los hombres , dedicado a su destrucción eterna .

Con él dos criados suyos.

No se menciona que los príncipes de Balac estubieran con Balaam. Esos
mensajeros-hombres de alcurnia, con grandes dádivas en su mano y la promesa de
más (vers.15-17)- estaban desconcertados por que Balaam no había accedido
imediatamente a acompañarlos . Anticipando otra negativa , ya se habían puesto
en marcha de regreso ( PP 471). Balaam procuraba alcanzarlos y por eso
cualquier demora le molestaba de un modo especial. Los dos criados no figuran
en la escena, nisiquiera paraayudar a su amo a dominar su asna.

22|23

El asna vio.

Evidentemente los dos criados eran tan siegos como su amo. El Señor le abrió
los ojos al asna, como le abriría la boca poco después .

Con su espada desnuda.

Literalmente "un arma de ataque", del verbo "atacar", "herir derribando" (ver
Jos. 5: 13).

Se apartó . . . del camino.

Había vallados para sercar la viñas, pero no los campos.

22|24

Pared.

En su marcha por el campo cultivado, el profeta llegó a un lugar cerrado entre
dos viñedos, con una pared a cada lado y el camino en el medio.

22|25

Se pegó.

Aproximándose mucho a la pared el asna pudo pasar al ángel, el que nuevamente
se le puso por delante.

Apretó . . . el pie de Balaam.
Al tratar de pasar nuevamente al ángel, el asna apretó violentamente el pie de
Balaam entre su cuerpo y la pared.

22|26

No había camino.

El asna no podía volverse ni a la derecha ni a la izquierda; tampoco podía dar
la vuelta para emprender una rápida retirada.

22|27

Se hechó.

El asna comprendió lo desesperado de la situación. El profeta, cegado por la
avaricia y la ira, sólo podía darse cuenta de la terquedad de la conducta de
ella.

22|28

Jehová abrió.

El único otro ejemplo registrado en la Biblia de un animal que hablara es el de
la serpiente de Gén. 3.

22|29

Te has burlado de mí.

Literalmente, " has jugado conmigo como un niño ", (es decir), me has tratado
caprichosamente y has jugado conmigo. La misma forma verbal se traduce como
"abusaron" en Juec. 19: 25; "escarnezcan" en 1 Sam. 31: 4; "hundido" en Job 16:
15 (BJ); "hacen" iniquidad en Sal. 141: 4.

Ahora te mataría.

Quedó de manifiesto la falta de sinceridad del profeta. Se estaba jactando de
que podía destruir a una nación con sus encantamientos y sin embargo era
importante para matar a su asna . Difícilmente un hombre podía estar más
ciego al no sorprenderse de que un asna pudiera conversar con él.

22|30

Desde que tú me tienes.

Literalmente, "desde tú existencia", es decir, "desde que comenzaste a
cabalgar".

¿He acostumbrado?

"¿Es ésta la forma en que procedo siempre?" El comportamiento peculiar del asna
debería haber bastado para mostrarle a Balaam que se encontraba frente a una
situación anormal, pues el asna nunca antes se había portado mal.

22|31

Los ojos de Balaam.

Compárese con la experiencia del siervo de Eliseo (2 Rey. 6: 17).

Vio al ángel.

A Balaam le faltaba visión espiritual. Evidentemente sus dos siervos no vieron
nada. Compárese con la experiencia de los compañeros de Pablo (Hech. 9: 7).

Se inclinó sobre su rosto.

No por verdadero arrepentimiento debido a sus malos propósitos, si no por un
terror abyecto .

22|32

Perverso.

Literalmente, " descuidado". La idea es que Balaam estaba emprendiendo un viaje
motivado por su terquedad y que no estaba en armonía con la voluntad de Dios.

22|33

Te mataría a ti.

El profeta debía su vida al asna , a la cual había golpeado brutalmente. El
espíritu que controlaba a Balaam se manifestó plenamente en su conducta.

A ella dejaría viva.

Dios habría preservado al asna así como habría muerto a Balaam. La obediencia
es una virtud a la vista de Dios. Compárese con la experiencia del asno de 919
otro profeta desobediente (1 Rey. 13: 24).

22|34

He pecado.

Al decirlo tuvo quizá en cuenta su insensato vapuleo del asna, tanto como su
obstinada búsqueda de las dádivas de Balac.

Si te parece mal.

Sabía que el viaje había sido permitido tan sólo debido a su terquedad.

22|35

Ve con esos hombres.
Compárese con el vers. 20 donde primero fue dado el mismo permiso y donde Dios
también se identifica con el que habla.

22|36

Salió.

Balaac salió con una gran comitiva de príncipes y signatarios para honrar al
profeta que -así se esperaba- libraría al país de los temores de una invasión.

La ciudad de Moab.

Compárese con el cap. 21: 15. Ar puede ser el nombre de la ciudad designada
aquí.

Al límite.

Sehón, rey de los amorreos, había conquistado el territorio de los moabitas
hasta el Arnón. Balac fue hasta la misma frontera de su territorio para
encontrarse con el profeta.

22|37

¿No envié yo a llamarte?

Una galantería para Balaam, puesto que Balac no trató de ocultar o disminuir su
ansiedad.

¿No puedo yo honrarte?

Ver el vers. 17; cap. 24: 11.

22|38

Dios pusiere en mi boca.

Balaam le indicó a Balac que él estaba sometido a restricciones, no importando
cuánto le pesara eso (ver Núm. 23: 5, 12, 16; 1 Rey. 22: 14).

22|39

Quiriat-huzot.

Literalmente, "la ciudad de las calles". Se desconoce la ubicación. Algunos
comentadores la identifican con Quiriataim (cap. 32: 37).

22|40

Balac hizo matar.

Con toda probabilidad una fiesta de sacrificios para honrar a Balaam y
predisponer un comienzo propicio de la ceremonia de la maldición. Así demostró
Balac su gozo porque el profeta había llegado a salvo (cf. 1 Sam. 9: 23, 24).

22|41

El día siguiente.

Literalmente, "en la mañana".

Bamot-baal.

Es decir, "los lugares altos de Baal"; probablemente lo mismo que Bamot (cap.
21: 19). El nombre indica que era un santuario pagano. Es posible que Balac
tuviera la idea de que la maldición de Balaam sería más eficaz si veía a los
israelitas mientras los maldecía.

Los más cercanos.

Puede ser que Balaam pudiera ver todo el campamento, o quizá sólo las partes
más cercanas a la colina donde él estaba. No resulta claro el propósito de
esto.

23|1

Edifícame aquí.

Es decir, en el lugar alto, el santuario de Baal, donde se acostumbraba ofrecer
sacrificios y desde el cual era visible el campamento de los israelitas. Siete
becerros y siete carneros. Multiplicando el número de los sacrificios, Balaam
pensó aplacar a Dios. Su mente estaba entonces del todo dominada 921 por los
conceptos paganos de Dios, según los cuales la cantidad es más importante que
la calidad y las ofrendas materiales son más efectivas que la obediencia
sincera.

23|2

Ofrecieron Balac y Balaam.

Como rey pagano, Balac realizó funciones sacerdotales ayudando a Balaam. La
parodia de todo esto no era evidente para el profeta -un perverso profeta de
Dios- que cooperaba con un rey pagano oficiando en un sacrificio a Baal,
mientras pensaba al mismo tiempo que su propio Dios podría ser aplacado con ese
sacrificio.

23|3

Ponte junto a tu holocausto.

Para cuidarlo.

Quizá.

Balaam tan sólo podía esperar que el Señor condescendiera en encontrarse con
él, pues sabía que lo que habla en su corazón era contrario a la voluntad de
Dios.

Descubierto.

"Pelado" (BJ). Literalmente, "desnudo", "liso", "llano". La raíz verbal
significa "allanar", "alisar", "desbastar", "pelar". Balaam deseaba estar
solo, aunque ya estaba en un lugar "descubierto" (un alto), donde estaban
construidos los altares.
23|4

Vino Dios al encuentro de Balaam.

¡La paciencia infinita de Dios!

Siete altares.

Balaam pretendía que los sacrificios eran ofrecidos a Dios y que, por lo tanto,
el Altísimo debía condescender con los planes de Balaam y estar dispuesto a
cooperar con él. Compárese con 1 Sam. 13: 12 en lo que respecta a un
sacrificio como forma de súplica y con Ose. 12: 11 en cuanto a la disposición
de Dios hacia un sinnúmero de altares y sacrificios.

23|5

Puso palabra en la boca de Balaam.

Es una señal de un verdadero profeta el llevar la palabra, o el mensaje, de
Jehová (Deut. 18: 18; Jer. 1: 9). Se ha hecho notar que así como Dios, yendo
en contra de la naturaleza, puso palabras en la boca del asna, también puso
palabras en la boca de Balaam, contrarias a la terca voluntad de ese profeta.

23|7

Parábola.

La palabra hebrea se refiere a una afirmación presentada en lenguaje figurado
en vez de recto.

Rey de Moab.

Un fingimiento de que Balaam había ido contra su voluntad.

De los montes del oriente.

Probablemente una referencia a la parte árida, pedregosa y montañosa de
Mesopotamia.

23|8

¿Por qué maldeciré?

Esto sugiere que Balac estaba pidiéndole a Balaam que hiciera lo imposible. La
bendición de Dios descansaba sobre su pueblo y la maldición del hombre no podía
prevalecer contra él.

23|9

De la cumbre de las peñas.

Balaam estaba sobre la cima de la montaña contemplando el campamento de Israel
que se extendía a sus pies (caps. 22: 41; 23: 3).

Habitará confiado.

"Vive aparte" (BJ). Vivir apartado era un símbolo de seguridad (Deut. 33: 28,
BJ; Miq. 7: 14). Además el pueblo de Dios debía separarse de las prácticas y
costumbres de las naciones circunvecinas.

No será contado.

Escogidos por Dios, debían ser un pueblo separado (ver Exo. 33: 16; 1 Rey. 8:
53). Los judíos llegaron a considerarse como enteramente superiores a todas
las otras naciones.

23|10

¿Quién contará?

Al leer este pasaje en hebreo, se advierte la gran sorpresa de que alguien
siquiera pensara hacer una cosa tal. Compárese con la promesa a Abrahán (Gén.
13: 16) y a Israel (Gén. 28: 14).

La cuarta parte.

Los comentadores judíos ven aquí una referencia a que el campamento de Israel
estaba dividido en cuatro partes.

La muerte de los rectos.

La avaricia pecaminosa de Balaam impedía que él tuviera un fin apacible (Núm.
31: 8; Prov. 28: 9). Los hijos de Israel eran "rectos" porque Jehová los había
transformado y los había elegido para ser su pueblo (Deut. 7: 68).

Mi postrimería. La palabra hebrea aquí traducida "postrimería" significa con
frecuencia "posteridad", "descendientes" (Sal. 109: 13; Dan. 11: 4; Amós 4: 2).
 Podría ser preferible entenderla de esta manera aquí.

23|11

Te he traído para que maldigas.

No había engaño o subterfugio de parte de Balac. No entendía que Balaam
hubiera sido autorizado para presentarse sólo con la condición de hablar las
palabras que Dios pusiera en su boca. Por supuesto, él le había dicho eso a
Balac (cap. 22: 38), pero al igual que Balaam 922 -quien debiera haber obrado
correctamente- sin duda el rey pensaba que Dios podría ser persuadido a cambiar
su voluntad. La llegada de Balaam le hizo parecer a Balac que el mismo profeta
pensaba que eso era posible.

Has proferido bendiciones.

El hebreo es muy enfático: "Ciertamente tú has bendecido". Balaam no sólo se
había refrenado de maldecir a Israel, sino que lo había bendecido
definidamente.

23|12

Jehová ponga.

Parecería que Balac hubiera reconocido que Balaam no estaba en libertad de
seguir su propio mal camino, sino que estaba sometido al Espíritu de Dios (ver
cap. 22: 35, 38).

23|13

Otro lugar.

Aquí Balaam tuvo la oportunidad de retirarse, pero lo detuvo su ambición de
ganancias materiales.

Los más cercanos.

Pensando que Balaam podía estar demasiado aterrado ante el vasto campamento de
los israelitas, Balac esperaba que al ver sólo una pequeña parte de él, el
profeta sería más osado. De esa manera, yendo a varios sitios, desde cada uno
de los cuales fuera visible sólo una porción del campamento de Israel,
finalmente todo el conjunto quedaría maldito.

23|14

Al campo de Zofim.

De una palabra que significa "atisbar", "vigilar". El nombre Zofim significa
"el campo de los vigilantes" (ver 1 Sam. 14: 16; Isa. 56: 10 ; Jer. 6: 17; Eze.
3: 17). No se conoce la ubicación de Zofim. Indudablemente era otro "lugar
alto" (ver Núm. 22: 41).

Pisga.

Una elevada montaña del territorio moabita, desde la cual se puede tener un
amplio panorama del territorio circunvecino (Deut. 3: 27; 34: 1, 2; ver com.
Núm. 21: 20).

Siete altares.

Se repitió lo hecho originalmente. Sin embargo, en su corazón Balaam debe
haber sabido que no podía invertir el primer mensaje de Dios. Pero trató de
hacer todo lo que podía para ganar el favor de Balac y las recompensas
prometidas.

23|15

Ponte aquí.
Literalmente, "quédate así". Balaam no le está mostrando a Balac dónde estar,
sino cómo comportarse. Quizá Balaam quería decir que Balac, por lo menos en
parte, era culpable de su fracaso anterior.

Yo iré a encontrar a Dios allí.

Literalmente, "y yo rogaré así". Otra vez el profeta habla de cómo hacer su
petición, y no del lugar desde el cual la hizo. Sin embargo, fuera de duda
Balaam se retiró a otro lugar para encontrarse con Jehová.

23|16

Jehová salió al encuentro de Balaam.

Otra vez es Jehová el que encuentra al profeta.

Dile así.

Era imposible que Balaam hablara contra Israel mientras éste fuera fiel a las
revelaciones de Dios.

23|17

¿Qué ha dicho Jehová?

Balac comprendió que el mensaje provenía de Dios, pues Balaam era evidentemente
impotente.

23|18

Balac, levántate.

Esto puede significar: "Presta atención y escucha, Balac". O también puede
significar sencillamente levantarse en una actitud reverente y escuchar el
mensaje de Jehová. La primera sugestión es la más probable.

Escucha mis palabras.

El profeta comprendió plenamente la importancia del mensaje que estaba
constreñido a pronunciar, y eso sin alterar una sola palabra. La expresión
hebrea sugiere no sólo escuchar sino examinar bien la importancia del mensaje.

23|19

Dios no es hombre.

Parece extraño que Balaam no comprendiera que estaba tratando a Jehová como si
fuera un mero hombre sobre el que se pudiera influir para cambiar su
pensamiento. Ese era un concepto puramente pagano.

Ni hijo de hombre.
La palabra aquí traducida "hombre" es el vocablo genérico que significa
cualquier miembro de la raza humana. Dios no es un ser mortal.

Arrepienta.

En el sentido de apesadumbrarse por lo que ha hecho. El cambio de ubicación,
los altares adicionales y los sacrificios ofrecidos en ellos, no convencieron a
Jehová de que había cometido un error al no haberse dejado influir por el
primer lugar y las primeras ofrendas. Sólo el sincero arrepentimiento del
pecador y su alejamiento del pecado, es lo único que puede influir para que
Dios retenga el debido castigo (ver Jer. 18: 8; 26: 3; Mal. 3: 6, 7; Rom. 11:
27 -32). 923

23|20

Orden de bendecir.

Jehová había bendecido a Israel como a su pueblo peculiar. Los perversos
deseos de hombres malos que querían dañar a Israel nunca harían que Dios se
desdijera.

23|21

Perversidad.

Esta afirmación declara enfáticamente que mientras Israel permaneciera leal a
Dios, ningún mal caería sobre la nación. La palabra traducida "iniquidad"
denota maldad, idolatría, palabras falsas o cualquier desviación de la voluntad
de Dios, desviación que, al fin, siempre resulta infructuosa. Esta palabra
expresa una relación moral entre el pecado y su justo castigo. "Perversidad"
hace resaltar el hecho de que el pecado ha convertido la vida en algo pesado de
llevar; ha transformado las actividades normales de la vida en una carga
penosa. Esta palabra es comúnmente traducida "trabajo" (Gén. 41: 51; Sal. 55:
10), "miseria" (Job 3: 10), "aflicción" (Job 5: 6, 7; Sal. 25: 18), "calamidad"
 (Job 7: 3), "duro trabajo" (Sal. 73: 16), y "molestia" (Sal. 90: 10).

Júbilo.

Literalmente, "el sonido de un cuerno", que resonara como alarma, o por gozo, o
por fervor religioso (ver Lev. 23: 24; Sal. 47: 5; Jer. 4: 19). Posiblemente
aquí se expresa la idea de "voces de alegría".

23|22

Ha sacado de Egipto

Ciertamente, con el propósito de que le sirvieran con lealtad y rectitud (ver
Lev. 11: 45; 25: 38; Núm. 15: 41).

Búfalo.

Probablemente un buey en estado salvaje. Sin duda un animal de gran fortaleza,
valor y de dos cuernos (Deut. 33: 17; Sal. 22: 21; nótese el plural "astas",
"cuernos"). La LXX traduce esta palabra hebrea con un término griego que
significa "un cuerno", pensando que se refiere al rinoceronte. Evidentemente
los traductores no advirtieron que otros pasajes ya señalados hablan de este
animal como de dos cuernos.

23|23

No hay agüero.

La fortaleza de Israel radicaba en la abstinencia total de la nación de la
práctica de consultar augurios, presagios, oráculos y magia negra en general.
Tales costumbres siempre han descarriado a los hombres de Dios y están
prohibidas estrictamente (Deut. 18: 10; Jer. 27: 9; Eze. 13: 6; Ose. 4: 12;
Zac. 10: 2).

¡Lo que ha hecho Dios!

La gloriosa realización del plan de Dios para la salvación de su pueblo está
más allá de lo que puede expresar el lenguaje humano (Sal. 44: 1; Isa. 40: 21;
52: 7-15).

23|24

Como león.

El sustantivo hebreo puede significar tanto "leona" como "león". Tal como
ocurre en otros idiomas semíticos y en libros religiosos orientales, en el AT
las cualidades de los animales comúnmente se atribuyen a seres humanos (Gén.
49: 9, 27; Núm. 24: 8, 9; Deut. 33: 20; Jer. 49: 19; Miq. 5: 8).

Como león se erguirá.

Levantándose con vigor de su guarida para tomar su presa.

Devore la presa.

Un cuadro de las conquistas pasadas y futuras de los israelitas. En la guerra
contra los madianitas poco después de la entrevista de Balaam y Balac ni un
israelita perdió la vida (cap. 31: 49).

23|25

Tampoco lo bendigas.

Balac temía que las bendiciones de Balaam fueran tan poderosas como había
esperado que fueran sus maldiciones.

23|26

Todo lo que Jehová me diga.
Balaam comprendió que no podía guardar silencio si el Señor le ordenaba que
bendijera (caps. 22: 20; 23: 3, 12).

23|27

Desde allí.

Una esperanza renovada en el corazón de Balac lo indujo a pensar que el
contemplar el campamento de Israel desde otra ubicación podría influir en
Balaam. Esta fue una oportunidad más para que el profeta cortara sus
relaciones con Balac y regresara a su tierra (ver caps. 22: 6; 23: 13; 24: l).

23|28

Peor.

La ubicación de Peor no ha sido localizada definidamente. El nombre se usa en
palabras compuestas que designan varios lugares: Bet-peor (Deut. 3: 29; 4: 46;
34: 6; Jos. 13: 20) y Baal-peor (Núm. 25: 3). Peor era una montaña de Moab, en
las proximidades del Pisga, sobre la cual había un altar, o quizá un templo, de
Baal o de algún otro dios pagano.

23|29

Edifícame.

Aquí se repitió un procedimiento idéntico al de los vers. 1 y 14.
Evidentemente, Balac y Balaam estaban ofuscados pues, a pesar de los dos
fracasos previos, no 924 podían pensar en otro medio para obtener su propósito.

23|30

Como Balaam le dijo.

En esta ocasión, Balaam no se retiró para estar solo. No pretendió estar
recurriendo, en secreto, a artes mágicas, sino que permaneció con Balac ante el
altar. Sin preguntar nada, Balac cumplió con las instrucciones dadas por
Balaam. La responsabilidad era enteramente de Balaam.

24|1

Parecía bien a Jehová.

Balaam ya conocía perfectamente cuál era la voluntad del Señor (cap. 23: 20).

En busca de agüero.
Dos veces se había retirado Balaam para procurar un encuentro con Dios (ver
cap. 23: 3, 15).

Hacia el desierto.

Es decir, hacia el campamento de Israel, en la planicie de Moab (cap. 22: 1).
No se apartó de su lugar cerca de los altares, en Peor. Al contemplar el
campamento de Israel, su mente quedó preparada a fin de recibir el mensaje de
Jehová. Sabía que no podía hacer otra cosa sino permitir que el Espíritu de
Dios viniera sobre él. Puesto que profesaba ser profeta de Dios, debía
presentar el mensaje de Dios.

24|2

Vio a Israel.

Mientras estaba acampado de acuerdo con las instrucciones de Dios (ver cap. 2).

El Espíritu de Dios vino sobre él.

En dos ocasiones anteriores Jehová había puesto palabras en la boca de Balaam
(cap. 23: 5, 16). Más tarde, la misma experiencia sobrevino a los mensajeros
de Saúl (1 Sam. 19: 20) y a Saúl mismo (1 Sam. 19: 23). Cuando surge la
necesidad, Dios puede usar a una persona mala para que dé un mensa e verdadero.
 Dios puede comunicarse directamente con una persona o mediante un sueño (Núm.
22: 9, 20), o bien por medio de un mensajero (vers. 32). Compárese esta
experiencia de Balaam con Isa. 48: 16; 61: 1; Miq. 3: 8.

24|3

Dijo.

Comúnmente se usa esta forma en los libros proféticos de la Biblia para
comenzar un mensaje divino (cap. 14: 28). No hay sino tres o cuatro
excepciones a esta regla.

El varón.

Hay varias palabras hebreas traducidas "varón" u "hombre". La más común es
'adám. Esta palabra aparece más de 450 veces, generalmente en un sentido
genérico. Otra palabra, 'ish, se usa para un hombre en contraste con una
mujer, un esposo en contraste con una esposa, un amo en contraste con un
siervo, una persona eminente en contraste con otra humilde. Hace resaltar la
individualidad. Una tercera palabra, 'enósh, pone énfasis en la inferioridad,
pues procede del verbo "estar enfermo", "ser incurable". Este vocablo nunca se
usa en relación con el Mesías. La palabra final para hombre es guéber, usada
aquí por Balaam para sí mismo. Puesto que esa palabra procede de una raíz que
significa "ser poderoso", algunos comentadores piensan que el empleo que hace
de ella Balaam indica arrogancia.

De ojos abiertos.
Los comentadores no están de acuerdo en cuanto al significado de esta
expresión. Muchos la traducen: "Cuyos ojos están cerrados", es decir, cuya
vista física, natural, era inútil, de modo que no veía nada con los ojos pero
estaba en un éxtasis. La palabra hebrea no parece en otra parte del AT. Ya sea
que se traduzca como "abiertos" o "cerrados", resalta el pensamiento de que la
vista física de Balaam era reemplazada por la visión espiritual. Los ojos
permanecían abiertos pero sin vista.

24|4

Omnipotente.

De Shaddái, una palabra acerca de cuyo significado exacto ha habido mucha
discusión. "El Omnipotente" se ha 926 adoptado como un equivalente
convencional en la traducción y así se traduce siempre, quizá debido a la
adopción del vocablo latino Omnipotens empleado por Jerónimo. Algunos eruditos
hebreos piensan que el nombre se remonta a una raíz que significa "ser
dadivoso". Si es así, el uso de esta palabra como título para Dios indica la
plenitud y riqueza de su gracia. Lo hace resaltar como aquel que generosamente
nos abastece con todo lo que necesitamos.

Caído, pero abiertos los ojos.

Literalmente, "cayendo y sus ojos descubiertos". El significado parece ser que
cayó sobre su rostro en el terreno, pero sus ojos quedaron abiertos. El doble
fenómeno físico implica el control del Espíritu Santo. Compárese con la
experiencia de Saúl (1 Sam. 19: 23, 24), de Ezequiel (Eze. 1: 28), de Daniel
(Dan. 8: 17, 18; 10: 8-19), de Juan (Apoc. 1: 17). Algunos también piensan en
las experiencias de Adán (Gén. 2: 21) y Abrahán (Gén. 15: 12) como que fueran
similares. Balaam cayó dormido, por así decirlo, y Dios le habló mientras
estaba en esa condición. El cuerpo de Balaam pudo encontrarse en cualquier
posición, postrado o erecto, pero sus sentidos naturales no funcionaban
normalmente, y su percepción sensorial estaba controlada por el Espíritu de
Dios.

24|5

Tus tiendas.

El arreglo bien ordenado del campamento anonadó muchísimo al profeta.

24|6

Extendidas.

Literalmente, "se estiran solas". Quizá una referencia a las largas hileras de
tiendas con amplios espacios intermedios. La palabra traducida así también se
ha vertido como "ríos" (Lev. 11: 9, 10), "arroyos" (Lev. 23: 40; Núm. 21: 14,
15) y "torrentes" (cap. 34: 5).

Como huertos junto al río.
Literalmente, "como huertos junto a un río". Compárese con Isa. 58: 11,
"huerto de riego", e Isa. 1: 30, "huerto al que le faltan las aguas". Balaam
debe haber estado pensando en el río Eufrates, que para él era el río (ver Isa.
7: 20; también Sal. 1: 3; Jer. 17: 8).

Aloes.

Este árbol no se conocía en Palestina, porque era oriundo del sudeste del Asia
de donde se exportaba su madera. En otras partes de la Biblia la palabra se
refiere a un perfume (Sal. 45: 8;Prov.7: 17). Algunos comentadores prefieren
"palmeras" o "álamos" antes que "áloes".

Plantados por Jehová.

Compárese con Isa. 21; 61: 3; Sal. 80: 8. En el AT, con frecuencia los árboles
son un símbolo del pueblo de Dios.

Junto a las aguas.

Los cedros orientales generalmente no crecen en la proximidad de las corrientes
de aguas, pero con frecuencia se refiere a ellos la Escritura como plantados
por Jehová (Sal. 104: 16). Algunos comentadores sugieren que las dos
expresiones -"plantados por Jehová" y "junto a las aguas"- se han traspuesto
accidentalmente. De cualquier manera, mediante el uso de estas metáforas y
bajo la dirección del Espíritu Santo, Balaam presentó la prosperidad futura que
Dios planeaba para su pueblo (ver Sal. 65: 9).

24|7

Destilarán aguas.

La figura es la de un hombre que lleva sus baldes de agua y riega
abundantemente su huerto: un cuadro de paz y prosperidad. Así debía sucederle
a Israel.

Su descendencia.

Una referencia a la prosperidad de Israel en la tierra prometida (ver Deut. 8:
7; 11: 11), donde serían como árboles plantados junto a las aguas y, por lo
tanto, prolíficos en frutos y en simiente (ver Isa. 32: 20; 44: 4; 65: 22, 23).

Agag.

El nombre Agag probablemente era genérico para referirse a los reyes de los
amalecitas, como Faraón lo era de los egipcios y Abimelec de los filisteos (ver
com. Gén. 20: 2). Es posible que Balaam (mediante el Espíritu) tuviera en
cuenta la victoria de Saúl sobre Agag como un ejemplo de la futura grandeza de
Israel entre las naciones, si hubiera permanecido leal a Dios (ver Gén. 17: 6;
35: 11; 1 Sam. 15).

Será engrandecido.
El cumplimiento supremo de estas palabras se produjo durante los días de David
y Salomón, como símbolo de la venida del Mesías.

24|8

Dios lo sacó.

Todo el poder imperial de Egipto, desplegado sin misericordia, no pudo retener
a Israel en la esclavitud cuando llegó el tiempo de la liberación (Exo. 13: 9;
14: 8).

Fuerzas.

La misma palabra aparece en Job 22: 25 como "abundancia" y otra vez en Sal.
95:4 como "alturas" (ver también Núm. 23: 22). Algunos traductores prefieren
"cuernos" en vez de "fuerzas" y traducen "cuernos como de búfalo".

Las naciones.

Principalmente la destrucción de las siete naciones de la tierra de Canaán. 927

Traspasará.

Un cuadro de victoria completa en el que Israel es irresistible.

24|9

Se encorvará.

Esto sigue como una figura natural derivada de la expresión del vers. 8:
"Devorará a las naciones enemigas" (ver Núm. 23: 24; Gén. 49: 9).

¿Quién lo despertará?

Las grandes fieras de los bosques se molestan si se las perturba en sus
cubiles, y se ponen furiosas.

Benditos.

Compárese con la bendición de Jehová sobre el patriarca Abrahán (Gén. 12: 3) y
la que Isaac pronunció sobre su hijo Jacob (Gén. 27: 29).

24|10

Se encendió la ira de Balac.

Sin duda comprendió entonces todos los alcances del engaño a que lo había
sometido Balaam.

Batiendo sus manos.
Una expresión de desprecio y una señal de gran ira (ver Job 27: 23; Lam. 2: 15;
Eze. 21: 17). Puede haber pensado que Balaam se entendía con Israel y por lo
tanto se mofaba de él (de Balac).

Tres veces.

Balac tenía en cuenta el trabajo y los gastos implicados en construir tres
veces los altares y ofrecer los sacrificios, y las falsas esperanzas que se
habían despertado cada vez.

24|11

Huye.

Esta fue una orden de que volviera a su casa, puesto que su sola presencia se
había hecho desagradable para el rey.

Jehová.

El rey pagano había llegado a comprender que Jehová era mayor que cualquier
poder terrenal que pudiera invocar un mago.

24|13

Lo que hable Jehová.

La insinceridad del profeta se revela en estas palabras. Había ido a Balac con
un espíritu de terquedad y avaricia, sabiendo perfectamente que su presencia
despertaría falsas esperanzas en el corazón del rey.

24|14

En los postreros días.

Literalmente, "en el fin de los días", una expresión común en el AT que denota
el futuro lejano, especialmente los días del Mesías y de su reino.

24|16

Los dichos de Jehová.

Un reconocimiento de que el mensaje provenía de Dios y no del ejercicio de la
magia (ver Amós 3: 7; Jer. 23: 18, 22).

Altísimo.

Título de Dios usado por primera vez en Gén. 14: 18- 22, en el relato de
Melquisedec. Moisés también lo usó al hablar de la división de la tierra entre
las naciones (Deut. 32: 8; ver Hech. 17: 26). Esta expresión hebrea también se
encuentra ocasionalmente en los Salmos (Sal. 18: 13; 78: 35; 89: 27). El
término no se limita al uso sagrado, sino que se encuentra en Gén. 40: 17 como
"más alto", en 1 Rey. 8: 8 como "en estima", en 2 Rey. 18: 17 y Jer. 36: 10
como "arriba", en 2 Crón. 7: 21 como "tan excelente", en Neh. 3: 25 como "alta"
y en Jer. 20: 2 como "superior".

24|17

Lo veré.

Una predicción mesiánica. La hueste de Israel estaba delante de los ojos de
Balaam, claramente visible desde el lugar elevado donde él se encontraba. El
profeta se estaba refiriendo a Aquel que había de venir, a quien podía ver con
los ojos de la mente pero no con su vista física.

Estrella.

Usada con frecuencia como símbolo de un gran personaje (Job 38: 7; Isa. 14: 12;
Dan. 8: 10; Apoc. 1: 20; 2: 28; 22: 16).

Cetro.

Compárese con la profecía de Jacob (Gén. 49: 10). "Cetro" significa
"gobierno", de la raíz "herir". Es un instrumento para herir (Exo. 21: 20),
para castigar a una nación (Isa. 10: 24; 30: 31) o a un individuo (Job 9: 34;
21: 9). También es el cayado del pastor (Sal. 23: 4; Miq. 7: 14).

Herirá.

La victoria sobre los enemigos de Israel es un anticipo de la destrucción final
de los impíos y del establecimiento del reino eterno de Cristo (Sal. 2: 9; 149:
69; Apoc. 2: 27; 12: 5; 19: 15).

24|18

Será tomada Edom.

Compárese con Sal. 60: 8. Esto se cumplió en el tiempo de David (2 Sam. 8: 14),
pero el cumplimiento final espera el establecimiento del reino de Cristo (Isa.
63: 1- 4).

Seir.

El antiguo nombre de la tierra de Edom (ver com. Gén. 36: 6, 20). Puesto que
también era el nombre de las montañas de Edom, puede sugerir que los lugares
fortificados no podrían resistir la conquista (ver 1 Crón. 18: 13).

24|19

Saldrá el dominador.

Aunque esto se cumplió inmediatamente con David, la consumación final sólo
puede realizarse con Jesucristo (Sal. 72: 8).

La ciudad.
No se nombra ninguna ciudad. Muchos comentadores judíos refieren esto a Roma,
usando el nombre "Edom" como alusión al Imperio Romano, y "la ciudad" a la
capital imperial, Roma.

24|20

Viendo a Amalec.

Probablemente no con la vista física sino proféticamente, mientras estaba en la
cima del monte Peor (Núm. 23: 28; cf. Gén. 36: 12; Exo. 17: 8; Núm. 14: 25,
43).

Amalec.

Muchos entienden esto como una 928 referencia genérica a todos los enemigos de
Israel. Amalec sería un símbolo.

Cabeza de naciones.

Elifaz, el hijo de Esaú, fue el progenitor de los amalecitas (Gén. 36: 12).
Sin embargo, la palabra "cabeza" puede hacer referencia a los amalecitas como
al primer pueblo que atacó a los hijos de Israel cuando salieron de Egipto
(Exo. 17: 8). La palabra puede ser usada ya sea para jerarquía o para tiempo.

Perecerá para siempre.

Los amalecitas fueron condenados a la destrucción cuando atacaron a Israel
(Exo. 17: 14, 16). Más tarde se le ordenó al rey Saúl que ejecutara la
sentencia (1 Sam. 15: 3, 15); y el rey David les infligió severas pérdidas (1
Sam. 30). Evidentemente fueron exterminados en el tiempo de Ezequias (1 Crón.
4: 42, 43; ver también com. Gén. 36: 12).

24|21

Ceneo.

Este pueblo, emparentado con Jetro, estaba relacionado con los madianitas
(Juec. 1: 16; Núm. 10: 29). También estaba estrechamente relacionado con judá
(Juec. 1: 16; 5: 24; 1 Sam. 27: 10).

Tu nido.

Juego de palabras con ken, "nido", y el gentilicio "ceneos"; "quenitas" (BJ).
Esta declaración también es simbólica en cuanto a confiar en el poder y la
ayuda humanos (Abd. 3).

24|22

Echado.

Poco a poco fueron disminuyendo los ceneos a pesar de su segura morada.
Te llevará cautivo.

Esto puede referirse a la acción de los asirios contra un remanente tribal de
los ceneos (2 Rey. 16: 9).

24|23

¿Quién vivirá?

Compárese con Joel 2: 11; Mal. 3: 2. Cuando Dios usa a una nación para castigar
a otra, entonces se cumple la voluntad de Dios, ya sea que la nación implicada
reconozca al Señor o no (Isa. 10: 5 -15; Dan. 4: 30; 5: 1 -4).

24|24

Quitim.

Kittim, del antiguo nombre de la moderna Chiti, Kition, localidad de Chipre
(ver com. Gén. 10: 4; ver también 1 Mac. 1: 1). La misma expresión ocurre en
Dan. 11: 30 (ver también Jer. 2: 10; Eze. 27: 6).

Asiria.

Generalmente se sostiene que Asiria y Heber juntos representan a las grandes
potencias del Oriente. Sin embargo, es dudoso el significado exacto de Heber,
aunque algunos aplican este nombre a los hebreos. En cuanto a la aplicación de
Asiria al imperio persa, ver 1 Mac. 1: 1, que se refiere a las conquistas de
Alejandro Magno. Más tarde Persia conquistó el territorio de Asiria.

24|25

Volvió a su lugar.

Ver vers. 11. Al llegar a casa concibió una estratagema por la cual podría
producirse la caída de Israel (PP 480). Murió poco después en una batalla
(cap. 31: 8).

También Balac se fue.

Quizá a Quiriathuzot, como en el cap. 22: 39.

25|1

En Sitim.

Literalmente, "árboles de acacia". Puesto que la palabra aquí está en plural y,
en hebreo, tiene el artículo definido con la preposición "en" o "entre", la
expresión puede traducirse "entre los árboles de acacia". Desde aquí es de
donde Josué envió, posteriormente, a algunos hombres para que espiaran la
tierra de Canaán en las proximidades de Jericó (Jos. 2: 1; 3: 1). La forma más
completa del nombre es Abelsitim (Núm. 33: 49). Aunque no se conoce con
exactitud su ubicación, está en las llanuras de Moab.

Fornicar.

La fornicación literal fue seguida por su acompañante espiritual: la adoración
de ídolos. Si no se hubiera dado el primer paso, probablemente el segundo no
lo habría seguido.

25|2

Invitaban al pueblo.

Es decir, las mujeres moabitas llamaban a los israelitas. La participación en
las fiestas de sacrificios en honor de los dioses paganos fue una secuela
natural de la fornicación literal (ver Deut. 12: 5, 7, 17, 18; Juec. 9: 27).
El pueblo comió.

Es decir, de la fiesta de sacrificios en honor del dios (ver Sal. 106: 28).

Se inclinó.

Es decir, las mujeres moabitas y los israelitas que ellas habían invitado. Al
comer así de la comida de sacrificios y al inclinarse ante el dios pagano,
proclamaron ser sus seguidores (ver Exo. 34: 15).

25|4

Ahórcalos.

"Despéñalos" (BJ). Debían ser ejecutados los principales de las tribus, si
eran culpables. Su jerarquía en el pueblo y su participación en la idolatría
los hacían principalmente responsables. Por el hebreo es difícil decir en qué
forma se realizó el castigo. El mismo verbo se usa en Gén. 32: 25 al referirse
a la dislocación del muslo de Jacob, con la diferencia de que aquí se usa la
forma transitiva del verbo. Aparece también en 2 Sam. 2 1: 6 para la ejecución
de los siete hijos de Saúl. Muchos comentadores piensan que la forma de
castigo a que aquí se hace referencia fue ahorcamiento o empalamiento.

Ante Jehová.

Probablemente frente al tabernáculo del Señor, cuyo culto habían abandonado.
No había ofrenda para un pecado como el de ellos (Heb. 6: 4-6; 10: 26); por lo
tanto su propia sangre fue derramada para pagar el castigo de sus
transgresiones.

Delante del sol.

Literalmente, "a la vista del sol", es decir públicamente, como una advertencia
para todo el campamento (ver 2 Sam. 12: 12; Jer. 8: 2).

Se apartará.

Mediante un proceder tan drástico, los jueces (vers. 5) probarían su celo por
Dios y su culto. 930

25|5

Los jueces de Israel.

Probablemente los 70 ancianos (Núm.11: 25; cf. Exo. 18: 12). No hay registro
de la ejecución de la orden de matar a los participantes de la fiesta
idolátrica.

Cada uno a aquellos.

Cada jefe o anciano debía llevar a cabo la sentencia que caía sobre los que
estaban bajo su autoridad y por quienes era responsable (ver Exo. 18: 25, 26;
32: 27).

25|6

Una madianita.

Moab y Madián evidentemente estaban colaborando en la conspiración para
destruir a Israel. Esta mujer fue introducida con propósitos inmorales (ver
cap. 31: 16).

A ojos de Moisés.

Con deliberado desacato de la autoridad de Moisés.

25|7

Finees.

Ver Exo. 6: 25. Era el único hijo de Eleazar, y debía suceder a su padre en el
cargo de sumo sacerdote (1 Crón. 9: 20).

Se levantó.

Ver Sal. 106: 30.

Tomó una lanza.

Esta palabra siempre se traduce "lanza" o "lanzas" en el AT, excepto una vez,
"lancetas" en 1 Rey. 18: 28 y una vez "pavés" en 1 Crón. 12: 8.

25|8

La tienda.

La palabra traducida aquí "tienda" no se usa en ninguna otra parte del AT y,
por lo tanto, su significado es algo dudoso. Puede referirse a la parte
interior de la tienda principal, a la cual se retiraban las mujeres del hogar.
Otros sugieren que puede referirse a tiendas especiales levantadas por los
israelitas cuando se unieron con los moabitas y madianitas en el culto
idolátrico de Baal.

Cesó la mortandad.

La indignación de Finees, traducida en acción, agradó al Señor (vers. 11) y la
plaga fue detenida. La celosa indignación de Finees llegó a ser un ejemplo
para las generaciones posteriores (1 Mac. 2: 26).

25|9

Veinticuatro mil.

Compárese con los 23.000 de 1 Cor. 10: 8. La diferencia puede explicarse con
las palabras "cayeron en un día". O quizá mil fueron muertos por los jueces en
otro día y así no están incluidos en el número redondo de Pablo de los que
"cayeron en un día".

25|10

Jehová habló.

Después de un acontecimiento tan deplorable, probablemente Moisés entró en el
santuario para tener comunión con Dios.

25|11

Apartar mi furor.

Compárese con Sal. 106: 23; Jer. 18: 20.

Llevado de celo.

Literalmente, "estuvo celoso de mis celos". Su celo culminó en acción para
restaurar el honor del nombre de Dios y de su pueblo. En su celo por el nombre
de Dios se convirtió en un símbolo adecuado de Cristo (Sal. 69: 9; Juan 2: 17).

Yo no he consumido.

Es decir, mediante la plaga que entonces asolaba al pueblo (ver 1 Rey. 18: 19;
19: 10; 2 Rey. 10: 16).

25|12

Mi pacto de paz.

Literalmente, "mi pacto, paz" (Isa. 54: 10; Eze. 34: 25; 37: 26; Mal. 2: 5).
Fuera de duda esta promesa de paz incluía la protección divina para Finees de
la ira vengativa de los parientes de Zimri (ver vers. 14). La paz proviene de
estar en los debidos términos con Dios.

25|13

Sacerdocio perpetuo.

Los que recibieron originalmente el pacto de Dios fueron los varones de Leví
(Jer. 33: 21; Mal. 2: 4, 8), quizá debido a su celo en una ocasión anterior
(Exo. 32: 25-29). Cristo aseguró en la cruz todas las bendiciones del pacto de
paz para su simiente espiritual (Sal. 89: 28, 29). A su debido tiempo, Finees
fue el sucesor de Eleazar como sumo sacerdote (Juec. 20: 28). Se supone que
debido a algún pecado resaltante, que no es mencionado en el registro divino,
hubo una interrupción temporaria en la sucesión en el tiempo de Elí. La
sucesión fue restaurada por el rey Salomón con Sadoc, descendiente de Finees, y
así continuó en esa familia hasta el período griego.

Hizo expiación.
Compárese con cap. 16: 47.

25|14

Zimri.

Este osado pecador fue un príncipe de la tribu de Simeón. En cuanto a otros
casos del mismo nombre, ver 1 Rey. 16: 9; 1 Crón. 8: 36. Zimri se deriva de la
palabra hebrea usada para "antílope" (Deut. 14: 5).

25|15

Hija de Zur.

Compárese con cap. 31: 8, donde se nombra a Zur como uno de los cinco reyes
madianitas muertos por los israelitas.

Tanto Zimri como Cozbi eran de familias destacadas, pero esto no acobardó a
Finees, cuyo celo por Dios le hacía perder de vista cualquier peligro personal
que podría haberle sobrevenido.

25|16

Jehová habló.

No se nos dice cuánto tiempo pasó desde que fue dada la orden por Dios.

25|17

Los madianitas.

Los madianitas habían colaborado con los moabitas en la maligna campaña contra
Israel. Como descendientes de Abrahán deberían haber mostrado una 931 actitud
diferente para con el pueblo de Dios. Los moabitas no escaparon completamente
del debido castigo, pero quizá debido a la promesa hecha a Lot (Deut. 2: 9) o
debido a que su copa de pecado no estaba todavía llena (ver Gén. 15: 16), por
un tiempo fueron pasados por alto. Finalmente, los moabitas fueron excluidos
de la congregación de Jehová hasta la décima generación (Deut. 23: 3, 4).

25|18

Os han engañado.

Por medio de sus mujeres, debido a la maligna sugestión de Balaam (cap. 31:
16).

En lo tocante a Baal-peor.

Por el culto de Baal-peor, al cual fueron seducidos por las invitaciones de las
mujeres a las fiestas de sacrificios y a los ritos licenciosos que las seguían.
26|2

Tomad el censo.

Una orden similar había sido dada a Moisés y Aarón, registrada en los caps. 1:
2 y 4: 1, 2. Aarón ya había muerto, y su hijo Eleazar compartía con Moisés las
responsabilidades del liderazgo. En el primer censo, fue nombrado un hombre de
cada tribu, como principal de la casa de su padre, para cooperar con Moisés y
Aarón en el recuento del pueblo. Aunque un arreglo tal no se menciona ahora,
sin duda se siguió un plan similar. El censo del pueblo debía ser la base para
la división de la tierra prometida (cap. 26: 53). Todavía los hijos de Israel
estaban en las llanuras de Moab (cap. 22: 1).

Las casas de sus padres.

La relación tribal de un hijo se computaba por su linaje paterno (ver cap. 1:
2).

26|3

Los campos de Moab.

El primer censo se había efectuado en el desierto (cap. 1: 1).

26|4

De veinte años arriba.

El censo previo se había tomado 38 años antes, y los censados entonces ya
habían muerto (vers. 64).

26|5

Rubén, primogénito.

Ver Gén. 46: 8, 9; Exo. 6: 14; Núm. 1: 20; 1 Crón. 5: 3. Los cuatro nombres
consignados en los vers. 5 y 6 eran de familias distinguidas dentro de la tribu
de Rubén, y concuerdan con las otras listas de las referencias dadas.

26|7

Fueron contados de ellas.

Los hijos de Rubén eran aproximadamente 3.000 menos que 38 años antes (ver cap.
1: 21). La considerable disminución puede haberse debido en parte a la
rebelión de Datán y Abiram, que eran rubenitas (cap. 16: 1)

26|8

Los hijos.

En plural, aunque no había sino un hijo. Era la fórmula correcta que se usaba
aunque no correspondiera en este caso (ver también Gén. 46: 23; Núm. 26: 36; 1
Crón. 1: 41).

26|9

Cuando se rebelaron.

Ver cap. 16: 1-11.

26|10

Escarmiento.

Una referencia al pasaje del cap. 16: 38 donde se dice que los incensarios
personales de esos hombres llegaron a ser una "señal". El significado aquí de
la palabra así traducida es el de fama, a fin de llamar la atención y
constituir una advertencia. El signficado general es de "estandarte" o
"bandera".

26|11

Los hijos de Coré.

Continuaron teniendo un buen nombre aun en tiempo de David, y no perecieron
como los descendientes de Datán y Abiram. Los hijos de Coré, una subdivisión
de los levitas, constituían uno de los coros del templo. Véanse los
sobrescritos de los Sal. 42, 44-49, 84, 85, 87, 88.

26|12

Hijos de Simeón.

Compárese con las listas de Gén. 46: 10; Exo. 6: 15. Sólo Ohad está aquí
omitido, quizá porque no tuvo hijos y su familia se había extinguido. En las
listas de Génesis y Exodo, Nemuel es llamado Jemuel. La forma Nemuel permanece
en 1 Crón. 4: 24, pero aquí Jaquín es llamado Jarib. Con el transcurso de los
años, cambió algo la forma de escribir algunos nombres, lo que es común en la
mayoría de los idiomas.

26|13

Zera.

Quizá el Zohar de Gén. 46: 10 y Exo. 6: 15.

Saúl.

El hijo de una cananea (Gén. 46: 10).

26|14

Simeonitas.
Una disminución de 37.100. Se les dio una parte de la heredad de Judá (Jos.
19: 9).

26|15

Zefón.

Este nombre aparece como Zifión en Gén. 46: 16.

26|16

Ozni.

En Gén. 46: 16 se escribe Ezbón.

26|17

Arod.

Arodi en Gén. 46: 16.

26|18

Las familias de Gad.

Unos 5.000 menos que en el censo anterior (cap. 1: 25).

26|19

Er y Onán murieron.

Ver Gén. 38: 7-10 donde se narra su muerte.

26|20

Los hijos de Judá.

Compárese con Gén. 46: 12. 934

Sela.

El hijo de Judá y la hija de Súa (Gén. 38: 2-5).

Fares.

Fares y Zera eran hijos mellizos de Judá y Tamar (Gén. 38: 29, 30).

26|21

Hezrón.
Judá tuvo cinco hijos, pero Er y Onán murieron sin descendientes. Hezrón y
Hamul tomaron sus lugares (Gén. 46: 12).

26|22

Las familias de Juda.

La tribu de Judá era más numerosa que cualquier otra. Con excepción de Caleb,
había muerto la generación vieja, pero la nueva excedía a la antigua en casi
2.000 personas (ver cap. l: 27).

26|23

Tola.

Ambos nombres, Tola y Fúa, provienen de tinturas. "Tola" era la cochinilla,
insecto del que se obtiene la tintura escarlata, y "Fúa" una especie de rubia,
planta herbácea, trepadora, de flores amarillas de las cuales se hacía una
tintura. La familia de Tola fue la más prolifera, llegó a 22.600 hombres en
tiempo de David (1 Crón, 7: 2).

26|24

Jasub.

En Gén. 46: 13, por alguna razón, es llamado Job.

26|25

Las familias de Isacar.

Casi 10.000 más que en el primer censo (cap. l: 29; 2: 6).

26|26

Zabulón.

No hubo cambio en la lista de las familias de Zabulón desde que entraron en
Egipto (Gén. 46: 14).

Elón.

Un zabulonita de este nombre se encuentra entre los jueces (Juec. 12: 11).

26|27

Zabulonitas.

Su número había aumentado grandemente. Su incremento era de más de 3.000 sobre
el primer censo (cap. 1: 31).

26|28
José.

Compárese con Gén. 46: 20.

26|29

Hijos de Manasés.

En el pasaje del cap. 32: 39 se registra que la tierra de Galaad fue dada a
Maquir por Moisés. Los términos de la genealogía aluden aquí a ese hecho. Esa
es la razón por la cual los descendientes de Maquir fueron llamados tanto
galaaditas como maquiritas. Su herencia se menciona en Jos. 17: 1, 2.

26|30

Jezer.

En Jos. 17: 2 figura como Abiezer.

26|31

Siquem.

En cuanto a Siquem y Semida (vers.32), compárese con Jos. 17: 2.

26|33

Zelofehad.

Compárese con Núm. 27: 1; 36: 11; Jos. 17: 3.

26|34

Las familias de Manasés.

Esta tribu registró un aumento de más de 20.000 (cap. 1: 35). Compárese con la
profecía de Jacob acerca de cuán fructíferos serían los hijos de José (Gén. 49:
22).

26|5

Efraín.

Se menciona a continuación al hermano menor de Manasés. Efraín mantenía el
estandarte bajo el cual acampaba y marchaba Manasés (cap. 2: 18).

Sutela.

Se menciona otra vez en 1 Crón. 7: 20.

Bequer.
En la lista de 1 Crón. 7: 20 aparece como un clan con el nombre de Bered.

Tahán.

Quizá Tohu, de 1 Sam. 1: 1.

26|37

Los hijos de Efraín.

En el primer censo (cap.1: 33) eran 8.000 más que en éste.

26|38

Benjamín.

Esta tribu, como la de Manasés, también estaba bajo el estandarte de Efraín.
Eran siete familias en total, de las cuales cinco llevaban los nombres de los
hijos y dos de los nietos. Cuando los hijos de Benjamín fueron a Egipto eran
diez (Gén. 46: 21), pero aquí en Núm. 26: 38, 39 hay sólo cinco. Cinco
murieron o no dejaron descendientes. El tiempo había provocado cambios en la
forma de escribir sus nombres, y las genealogías, en algunos lugares, son
difíciles de reconciliar.

Bela.

Bela y Asbel son nombrados como en Génesis.

Ahiram.

El Ehi de Gén. 46: 21 y el Ahara de 1 Crón. 8: l.

26|39

Sufam.

El y su hermano Hufam aparecen en Gén. 46:21 como Mupim y Hupim; en 1 Crón. 7:
12

como Supim y Hupim y en 1 Crón. 8: 5 como Sefufán e Hiram.

26|40

Ard y Naamán.

Etos dos nietos de Benjamín, los hijos de Bela, se convirtieron en familias
separadas en Israel. Uno de estos nietos fue llamado Ard, como su tío, el hijo
menor de Benjamín, llamado Adar en 1 Crón. 8: 3.

41
Los hijos de Benjamín.

El registro muestra un aumento de más de 10.000 por encima del cómputo previo
(cap. 1: 37).

26|42

Súham.

En Gén. 46: 23 es llamado Husim, un cambio de grafía que es común en todos los
idiomas. Esto sucede hoy día, con frecuencia y en todos los países, con los
apellidos extranjeros. Tales cambios en la Biblia no se limitan a los nombres
de gente. Esto se puede encontrar tratándose de árboles, tales como el
"almugguim" de 1 Rey. 10: 11, 12 (BJ) que es "algummim" en 2 Crón. 2: 8 (2: 7
en la BJ). Los nombres de ciudades también han sufrido cambios. Por ejemplo,
el lugar de la sepultura de Josué-Timnat-Séraj en Jos. 24: 30 (BJ)- aparece
como Timnat-jeres en Juec. 2: 9 (BJ).

26|46

Sera.

Otra forma de "Sara". La raíz hebrea significa "princesa". 935

26|47

Los hijos de Aser.

Esta tribu informó un aumento considerable, pues tuvo cerca de 12.000 personas
más que en el censo del cap. 1:41.

26|48

Neftalí.

Los nombres de los cuatro hijos de Neftalí no experimentaron ningún cambio
desde el registro de Gén. 46: 24.

26|50

Las familias de Neftalí.

Hay una disminución de 8.000 desde el censo del cap. 1: 43.

26|51

Los hijos de Israel.

El censo muestra que el pueblo sólo había disminuido en 1.820 personas desde el
censo del cap. 1: 46, tomado 38 años antes.

26|53
A éstos.

Es decir, a las familias contadas de los versículos precedentes. No fueron
incluidos los levitas.

Heredad.

La tierra de Canaán debía ser asignada a esas familias, y nunca quitada de
ellas. La extensión del territorio recibido dependía del número de personas de
cada tribu, y cada herencia llevaba el nombre del progenitor tribal.

26|54

Darás.

Palabras dirigidas a Moisés, pero no cumplidas plenamente hasta que fue tomada
toda la tierra de Canaán (Jos. 13: 15-23; 14: 1-5). Por lo tanto, las palabras
significan que Moisés debía transmitir la orden del Señor.

26|55

Repartida por suerte.

Decidir por medio de un sorteo es un método que se remonta a tiempos muy
antiguos. Se creía que la suerte era decidida por intervención divina, como se
nota en Prov. 16: 33. El mismo método fue usado a veces en la iglesia
primitiva (Hech. 1: 23-26).

Por los nombres.

Tal vez los nombres fueron colocados en un recipiente común y fueron sacados
uno por uno, a medida que se echaban suertes. A veces se hacía un reajuste de
territorio, de acuerdo con el número de personas que había en una tribu (Jos.
19: 9, 47).

26|57

Levitas.

El censo de los levitas se tomó por separado, como también se hizo en el primer
censo (cap. 1: 47).

26|58

Libnitas.

Se piensa que se relacionan con Libna, en el sur de Judá. Los libnitas eran
descendientes de Libni, el hijo mayor de Gersón.

Hebronitas.
Descendientes de Hebrón, sin hijo de Coat (Exo. 6: 18; Núm. 3: 19). Parecería
natural relacionar a esta gente con la ciudad llamada Hebrón, cerca de Libna.

Mahlitas.

Una hija de la familia de Zelofehad es llamada Maala en el vers. 33, pero los
mahlitas y musitas provenían de los dos hijos de Merari, llamados Mahli y Musi
(Exo. 6:19; Núm. 3: 20).

Coreítas.

Ver com. vers. 11. Los coreítas son mencionados varias veces posteriormente, en
1 Crón. 9: 1 9 como porteros y en 2 Crón. 20: 19 como coristas.

26|60

Nadab,Abiú.

Ver Lev. 10:1; Núm. 3:4.

26|62

Fueron contados.

En comparación con su número en el censo del cap. 3: 39, el recuento de los
hijos de Leví mostró un aumento de 1.000.

26|64

Ninguno.

Compárese con Núm. 14:

23, 28, 29; Deut. 2: 14, 15.

26|65

Caleb.

Dios había prometido preservar a Josué y a Caleb y permitirles entrar en la
tierra de Canaán debido a su valeroso informe (cap. 14: 24, 30, 38). Con estos
dos hombres estaban Moisés y Eleazar, como sobrevivientes del primer censo
tomado en el monte Sinaí. Una generación había perecido, con la excepción de
unas pocas personas que estaban bajo el cuidado protector de Dios, y a quienes
él había destinado para cosas mayores. Jehová conoce quiénes son suyos (2 Tim.
2: 19); siempre conserva los nombre de sus santos delante de él (Exo. 33: 17;
Isa. 43: l) en el libro de la vida (Apoc. 3: 5; Fil. 4: 3). Caleb resalta como
un digno ejemplo de lealtad a los principios bajo las circunstancias más
adversas y penosas.

27|2

La puerta del tabernáculo.

Sin duda era una costumbre, pues Moisés, Eleazar y los príncipes se congregaban
como un tribunal (Exo. 18: 25, 26) para reunirse a la puerta del tabernáculo.
Esto significaba que, si la ocasión lo exigía, Moisés fácilmente podía
acercarse a Dios para consultarlo.

27|3

Nuestro padre murió.

Quizá las hermanas habían redactado una petición para leerla ante el tribunal.
Comenzaron llamando la atención al hecho de que su padre estaba incluido entre
aquellos de los que se habla en el cap. 26: 64, 65 que ya habían llegado a los
20 años de edad cuando salieron de la tierra de Egipto.

No estuvo en la compañía.

Su padre, Zelofehad, era de la tribu de Manasés. El hecho de que no estuvo en
el grupo de Coré -aunque evidentemente entonces podría haber estado- sugiere
que miembros de diversas tribus participaron en esa revuelta. Puesto que su
padre no había provocado la ira divina en esa ocasión (cap. 16: 11), las hijas
creían que debían recibir una herencia.

En su propio pecado murió.

Es decir, pecados personales de los que todos eran culpables, y no un pecado de
franco desafío o de negligencia voluntaria. Los hijos, de ninguna manera,
podían ser tenidos como responsables de las faltas de los padres (Núm. 16: 27-
30; Eze. 18: 20).

No tuvo hijos.

Las hijas eran descendientes legítimas y, por lo tanto, creían que debía
concedérselas una parte en la herencia. Compárese con la experiencia de
Absalón, que no tuvo descendientes masculinos (2 Sam. 18: 18). A menos que se
tomaran medidas, se extinguirían el nombre y linaje de su familia. Aun cuando
se casaran y tuvieran hijos que perpetuaran el nombre de la familia, no
tendrían propiedad que transmitir a los hijos.

27|4

Heredad.

Pedían una porción de tierra junto con los otros descendientes de Manasés. Así
podría perpetuarse el nombre de su padre: mediante un hijo de una de ellas que
tomara el nombre del abuelo de su madre, Hefer (vers. 1). Posteriormente se
estableció una ley general con este fin (Deut. 25: 6).

27|5

Moisés llevó su causa.

La decisión del tribunal convocado fue considerada inadecuada para resolver el
asunto. Puesto que Moisés no quería tomar la decisión solo, refirió el asunto
a Dios, como se le había ordenado que hiciera en varias ocasiones (Exo. 25: 22;
Núm. 7: 89).

27|7

Bien dicen.

Jehová aprobó la causa de las hijas de Zelofehad. El caso surgió otra vez,
después de que entraron en Canaán (Jos. 17: 3-6).

Les darás.

En hebreo, la palabra "les" es del género masculino, y se refiere a la
descendencia en perspectiva. Las hijas eran consideradas como representantes
de sus propios y posibles hijos.

La heredad de su padre.

Las hijas ocupaban el lugar de su padre difunto y, por lo tanto, eran herederas
de su parte. Presentaron su petición y recibieron la parte de su padre cuando
Canaán fue dividida (Jos. 17: 2, 3).

27|8

Cuando alguno muriere.

Este caso se convirtió en un precedente y se escribió un estatuto formal para
tratar casos similares en el futuro.

27|9

Si no tuviere hija.

En los vers. 9-11 encontramos la declaración formal de la enmienda de la ley de
la herencia, basada en el precedente del caso de las hijas de Zelofehad. Las
disputas entre hermanos, debido a cuestiones de propiedades, pueden ser causa
de gran amargura (Luc. 12: 13).

27|12

Abarim.

La palabra´Abarim está en plural, y quizá se refiere a la cadena de montañas
que forman el borde occidental de la meseta moabita. Pisga es otro nombre de
Abarim, o se refiere a la sección norte de la cadena (Deut. 3: 27; 34: 1). El
monte Nebo es una cumbre de la sección norte (Deut. 32: 49; 34: l). Proveniente
del verbo "cruzar al otro lado", el sustantivo significa "vado", un lugar
adecuado para cruzar una corriente de agua. De ahí que las montañas fueran
llamadas 938 Abarim, literalmente "vados", por estar situadas al otro lado del
río Jordán, frente a Jericó (cf. Núm. 21: 11).

Verás la tierra.

Desde la cumbre del Nebo disponía de un panorama pleno de la tierra de Canaán
extendida a sus pies (Deut. 3: 17; 34: 1-4). Moisés ya sabía que no debía
entrar en la tierra prometida (Núm. 20: 12). El privilegio de ver Canaán fue
una respuesta a su oración (Deut. 3: 24-27).

27|13

Reunido a tu pueblo.

Ver com. Gén.15: 15; 25: 8. Las cercanías del Nebo debían ser su lugar
temporario de sepultura.

Como ... Aarón.

Dios había hablado a Moisés y Aarón en el monte Hor (cap. 20: 23, 24).

27|14

Fuisteis rebeldes.

Compárese con el pasajedel cap. 20: 1, 12, 24. El pecado de Moisés y de Aarón,
registrado en el cap. 20: 8-13, aquí es llamado rebelión.

27|15

Respondió Moisés.

La grandeza de Moisés como dirigente se ve en el hecho de que se olvidó de sí
mismo y comenzó a trazar planes para el pueblo de Dios.

27|16

Ponga Jehová.
Compárese con el pasaje del cap. 16: 21. Dios conoce plenamente el espíritu, o
disposición, de todos los hombres, y puede muy bien justipreciar la idoneidad
de una persona para el servicio.

Sobre la congregación.

Para asumir el cargo y la autoridad que Moisés estaba por dejar.

27|17

Salga.

Las expresiones "salir" y "entrar" se usan para denotar las experiencias
comunes de la vida (Deut. 28: 6; 31: 2). Hacer salir y hacer entrar sugieren
la relación del pastor con su rebaño (Juan 10: 3-9). En cuanto al pensamiento
de ovejas sin pastor, ver 1 Rey. 22: 17; Eze. 34: 5; Zac. 10: 2; 13: 7; Mat. 9:
36; Mar. 6: 34.

27|18

Toma a Josué.

Josué había ayudado muy de cerca a Moisés (Exo. 24: 13), y por lo tanto conocía
su administración.

En el cual hay espíritu.

Literalmente, "en quien está espíritu" (ver el vers. 16). La referencia aquí
es a la riqueza de espíritu necesaria, mantenida en el temor de Dios y bajo el
control del Espíritu Santo, el único que puede capacitar al hombre para las
responsabilidades en la obra del Señor.

Pondrás tu mano.

Una ceremonia de bendición (Gén. 48: 14) y consagración (Núm. 8: 10),
acompañada y ejecutada por la conducción y sabiduría del Espíritu Santo (Deut.
34: 9). En la iglesia cristiana, la imposición de las manos en el rito de la
ordenación combina los tres aspectos de bendición, sucesión en el cargo y
autoridad para enseñar (Hech. 6: 6; 13: 3; 2 Tim. 1: 6).

27|19

Lo pondrás delante del sacerdote Eleazar.

Eleazar tuvo una parte pequeña en esta ceremonia; tan sólo la de ser testigo.

Delante de toda la congregación.

La ceremonia debía ser tan pública como fuera posible, para que no hubiera duda
ni incertidumbre en cuanto a la autoridad de Josué.
Le darás el cargo.

Literalmente, "le ordenarás" (ver Deut. 31: 7, 8, 14, 15, 23).

27|20

De tu dignidad.

La palabra traducida "dignidad" se usa con frecuencia para la autoridad y
majestad reales. Moisés debía comenzar inmediatamente a colocar algo de su
propia responsabilidad y autoridad sobre Josué, para que él pudiera comenzar a
ejercerlas junto con Moisés.

Le obedezca.

Para que el pueblo pudiera comenzar a reconocer y obedecer la autoridad de
Josué.

27|21

Delante del sacerdote Eleazar.

En algunos respectos, es evidente que la autoridad de Josué era menor que la de
Moisés. Moisés recibía consejo directamente de Dios, pero Josué debía ir al
sumo sacerdote como a un mediador entre él y Dios. A su vez, el sumo sacerdote
debía consultar el Urim (Exo. 28: 30; Lev. 8: 8).

Por el dicho de él.

Es decir, la orden del sumo sacerdote Josué debía dirigir al pueblo, pero bajo
la dirección del sumo sacerdote.

27|23

Puso sobre él sus manos.

Moisés estaba ansioso de que Josué tuviera abundantemente la misma sabiduría y
dirección que habían sido suyas. El debía ser el pastor de la grey, para
proporcionar descanso y paz al pueblo.

28|2

Mi ofrenda.
Heb. qorbán, de la raíz "aproximar", "acercar", es decir con un propósito
específico. Se usa para aproximarse a un juez con un caso, para venir a fin de
dedicar algo, venir para presentar una ofrenda. Por lo tanto, qorbán llegó a
ser un término genérico para cualquier oblación (ver Mar. 7: 11).

Mi pan.

Literalmente, "mi alimento". El hebreo dice literalmente: "mi ofrenda, aun mi
pan", más bien que "mi ofrenda, y mi pan". La costumbre pagana de ofrecer
alimento a sus dioses, probablemente para ser comido por ellos, es una parodia
de la costumbre de presentar a Dios las ofrendas de un pueblo arrepentido como
evidencia de dolor poi, el pecado y un sincero deseo de perdón (ver DTG 20;
Lev. 21: 6, 8, 17, 21; 22: 25; Mal. 1: 7).

Mis ofrendas encendidas.

Quizá esto se refiera especialmente a las partes de grasa quemadas sobre el
altar.

En olor grato.

Compárese con Lev. 1: 9,13, 17; Núm. 15: 3; etc.

28|3

La ofrenda encendida.

Se hace referencia particularmente, aquí, al servicio "continuo" del sacrificio
diario (Exo. 29: 38-40) con sus promesas (vers. 42, 43, 45).

Sin tacha.

Se requería y hacía resaltar expresamente la perfección en el cordero (Heb. 9:
14). Esta condición se exigía también de otros sacrificios (Exo. 12: 5; Lev.
1: 3; Núm. 19: 2; 1 Ped. 1: 19).

El holocausto continuo.

La forma equivalente "continuo sacrificio" se encuentra en Dan.8: 11-13; 11: 3
l; 12: 11. (Así aparece en la VVR. En la Val. ant. la palabra "sacrificio"
está en cursiva, con lo que se indica que no se halla en el texto hebreo. El
texto original del libro de Daniel sólo dice "continuo".) La característica
continua de esta ofrenda proporcionaba un notable paralelo con el Cordero de
Dios, cuyo único sacrificio es continuamente eficaz; él murió una sola vez por
todos (Heb. 7: 3; 10: 12, 14).

28|4

Ofrecerás por la mañana.

Compárese con las palabras del Sal. 5: 3: "De mañana me presentaré delante de
ti", que originalmente pueden haber significado un sacrificio.
A la caída de la tarde.

Literalmente, "entre las tardes" (ver Exo. 12: 6; Núm. 9: 3).

28|6

Holocausto continuo.

Es decir, para ser ofrecido diariamente (Exo. 29: 42). El holocausto continuo
y el "incienso; rito perpetuo" (Exo. 30: 8) eran similares a las oraciones
matutinas y vespertinas de los cristianos.

Ordenado en el monte Sinaí.

Literalmente, "hecho en el monte Sinaí". Es decir, donde Moisés recibió las
leyes de los sacrificios.

28|7

Libación.

También ordenada en el monte Sinaí (Exo. 29: 40).

En el santuario.

Probablemente en la base del altar de los holocaustos, que estaba dentro del
atrio (Exo. 29: 42).

Vino superior.

Heb. shekár. La libación, con esta sola excepción, se hacía con vino
ordinario, yáyin. La cantidad usada para cada cordero era aproximadamente de
un litro. La palabra shekár se usa frecuentemente para denotar una bebida que
no está hecha de uvas; generalmente se hacía de cereales o de miel. Por
ejemplo, en Lev. 10: 9 se ordenó a Aarón y a sus hijos que no bebieran ni yáyin
ni shekár cuando se preparaban para entrar en el tabernáculo. Muchos
comentadores insisten en que en este caso shekár debe referirse al vino más
noble y mejor. Los comentadores judíos, por regla general, sostienen que en
este caso del uso de shekár se excluye el concepto de vino diluido con agua, y
favorecen en cambio la idea de vino recién exprimido.

28|8

El segundo cordero.

Es decir, el del sacrificio de la tarde. Las instrucciones precedentes atañen
al cordero matutino, pero tainbién se aplican al de la tarde. Este sacrificio
concluía las ofrendas del día; ningún otro se ofrecía después.

28|9
El día de reposo.

La ofrenda sabática se añadía a los sacrificios diarios, continuos, hechos cada
día de la semana. Esto significaba que el sábado los sacerdotes tenían que
cumplir deberes dobles. Esto quizá haya estado en la mente del Señor cuando
dijo que "los sacerdotes en el templo profanan el día de reposo, y son sin
culpa" (Mat. 12: 5). En años posteriores, se cantaba un himno especialmente
941 dedicado al sábado para acompañar el derramamiento de la libación (Sal.
92).

Dos décimas.

Unos 4 litros. Con los dobles holocaustos del sábado había también una porción
doble de otros elementos accesorios, tales como harina y vino. La orden en
cuanto a la libación que debía ofrecerse junto con el holocausto se encuentra
en el cap. 15: 5.

28|10

Además.

Es decir, en adición. El sacrifico diario no debía ser omitido debido a las
ofrendas adicionales del sábado. Las ofrendas adicionales exigidas eran siete
(Núm. 28: 11, 19, 26; 29: 35-37).

28|11

Al comienzo.

Esto puede haber sido dado por Dios para neutralizar las celebraciones
idolátricas de cada luna nueva, que por supuesto se centralizaban en el culto
de la luna. Entonces se tocaban trompetas de plata (cap. 10: 2, 10). En años
posteriores se suspendieron las ocupaciones en ese día (Amós 8: 5; 1 Sam. 20:
5; Isa. 1: 13).

28|12

Tres décimas.

Aproximadamente 6,6 litros.

Como ofrenda.

Por cada novillo había una cantidad precisa de harina (ver cap. 15: 9).

Dos décimas.

Unos 4,4 litros, lo mismo que para un carnero (cap. 15: 6).

28|13

Una décima.
Compárese con el cap. 15: 4. La ofrenda de cereal debía acompañar a cada uno de
los siete corderos mencionados en el vers. 11.

28|14

Sus libaciones.

Para acompañar los diversos sacrificios en cantidades prefijadas.

Cada mes.

Con las nuevas lunas debía ofrecerse un número mayor de sacrificios, y por lo
tanto se requerían más atención y más trabajo que los necesarios aun en los
días sábados. Quedaban poco tiempo y pocas oportunidades para que el hijo de
Dios fuera tentado por los ritos idolátricos de las naciones circunvecinas en
ocasión de la luna nueva.

28|15

Un macho cabrío.

Compárese con el pasaje del cap. 15: 24.

28|16

La pascua.

La única ofrenda especial ordenada para el día de la pascua, el 14º de Nisán,
era el cordero pascual mismo (Exo. 12: 6; ver también pág. 721). Esta fiesta
no había sido observada desde que Israel salió de Cades-barnea 38 años antes.

28|17

A los quince días.

A la tarde del 14º día era la fiesta de la pascua (Exo. 12: 6, 14). El 15º día
era el día de la fiesta de los panes sin levadura (Lev. 23: 6). El cordero
pascual era muerto bien avanzada la tarde del 14º día y comido -junto con
panes sin levadura y hierbas amargas- después de la puesta del sol, es decir ya
en el día 15º.

Siete días.

Compárese con Exo. 12: 15; 13: 6, 7; Lev. 23: 6.

28|18

Ninguna obra de siervos.

Literalmente, "obra alguna de labor". Se prohibía cualquier ocupación que
requiriera un trabajo fatigoso (Exo. 12: 16; Lev. 23: 7, 8).
28|19

Como ofrenda.

Este sacrificio particular no había sido ordenado previamente (ver Lev. 23: 8).
 Los sacrificios señalados son los mismos que los del primer día de cada mes
(vers. 11).

28|20

Su ofrenda de harina.

Compárese con el vers. 12, donde las mismas órdenes fueron establecidas para el
primer día de cada mes.

28|22

Un macho cabrío.

Lo mismo que para la nueva luna (vers. 15).

28|23

Además.

Es decir, en adición al holocausto diario. Todos se ofrecían por la mañana
después del sacrificio matutino diario.

28|24

Conforme a esto.

Todas las ofrendas especiales consignadas en los vers. 16-25, lo mismo que las
correspondientes al primer día de cada mes, eran ofrecidas cada día de la
fiesta de los panes sin levadura (Lev. 23: 5-8).

28|25

El séptimo día.

Compárese con Exo.13: 6; Lev. 23: 7, 8. Los requisitos del primero y del último
días de la fiesta eran los mismos.

28|26

El día de las primicias.

Esta es una frase desacostumbrada. También se llama "la fiesta de la siega,
los primeros frutos de tus labores" (Exo. 23: 16) y "la fiesta de las semanas"
en el tiempo de recolectar los primeros frutos de la cosecha del trigo (Exo.
34: 22; Deut. 16: 10; ver también Lev. 23: 15-21).
Ofrenda nueva.

Compárese con Lev. 23: 16. La principal característica de este día era la nueva
ofrenda de cereales. Consistía en dos hogazas llamadas las "primicias para
Jehová" (Lev. 23: 17). Esas hogazas eran hechas del trigo temprano. Con esas
dos hogazas se ofrecían siete corderos, un becerro, dos carneros, dos corderos
como ofrenda de paz, y un macho cabrío por expiación por el pecado (Lev. 23:
18, 19).

En vuestras semanas.

Es decir, las siete semanas contadas desde el primer día de los panes sin
levadura (Lev. 23: 15-21).

28|28

La ofrenda.

Compárese con los vers. 12, 20, que tratan de la luna nueva y la fiesta de los
panes sin levadura.942

28|29

Una décima.

Compárese con los vers.13, 21.

28|30

Un macho cabrío.

Además del que se ofrecía con los dos corderos (Lev. 23: 19).

28|31

Además.

El sacrificio diario debía ofrecerse aun cuando no se ordenaran otros
sacrificios (ver vers. 10, 15, 23). La importancia del sacrificio diario no
debía ser subordinada a la de los otros.

CAPÍTULO 29

1 Holocausto de la fiesta de las trompetas, 7 en el día de la aflicción de las
almas, 13 y de los ocho días de la fiesta de los tabernáculos.

1 EN EL séptimo mes, el primero del mes, tendréis santa convocación; ninguna
obra de siervos haréis; os será día de sonar las trompetas.

2 Y ofreceréis holocausto en olor grato a Jehová, un becerro de la vacada, un
carnero, siete corderos de un año sin defecto;
3 y la ofrenda de ellos, de flor de harina amasada con aceite, tres décimas de
efa con cada becerro, dos décimas con cada carnero,

4 y con cada uno de los siete corderos, una décima;

5 y un macho cabrío por expiación, para reconciliaros,

6 además del holocausto del mes y su ofrenda, y el holocausto continuo y su
ofrenda, y sus libaciones conforme a su ley, como ofrenda encendida a Jehová en
olor grato.

7 En el diez de este mes séptimo tendréis santa convocación, y afligiréis
vuestras almas; ninguna obra haréis;

8 y ofreceréis en holocausto a Jehová en olor grato, un becerro de la vacada,
un carnero, y siete corderos de un año; serán sin defecto.

9 Y sus ofrendas, flor de harina amasada con aceite, tres décimas de efa con
cada becerro, dos décimas con cada carnero,

10 y con cada uno de los siete corderos, una décima;

11 y un macho cabrío por expiación; además de la ofrenda de las expiaciones por
el pecado, y del holocausto continuo y de sus ofrendas y de sus libaciones.

12 También a los quince días del mes séptimo tendréis santa convocación;
ninguna obra de siervos haréis, y celebraréis fiesta solemne a Jehová por siete
días.

13 Y ofreceréis en holocausto, en ofrenda encendida a Jehová en olor grato,
trece becerros de la vacada, dos carneros, y catorce corderos de un año; han de
ser sin defecto. Harina amasada con aceite, tres décimas de efa con cada uno de
los trece becerros, dos décimas con cada uno de los dos carneros,

15 y con cada uno de los catorce corderos, una décima;

16 y un macho cabrío por expiación, además del holocausto continuo, su ofrenda
y su libación.

17 El segundo día, doce becerros de la vacada, dos carneros, catorce corderos
de un año sin defecto,

18 y sus ofrendas y sus libaciones con los becerros, con los carneros y con los
corderos, según el número de ellos, conforme a la ley;

19 y un macho cabrío por expiación; además del holocausto continuo, y su
ofrenda y su libación.

20 El día tercero, once becerros, dos carneros, catorce corderos de un año sin
defecto;
21 y sus ofrendas y sus libaciones con los becerros, con los carneros y con los
corderos, según el número de ellos, conforme a la ley;

22 y un macho cabrío por expiación, además del holocausto continuo, y su
ofrenda y su libación.

23 El cuarto día, diez becerros, dos carneros, catorce corderos de un año sin
defecto;

24 sus ofrendas y sus libaciones con los becerros, con los carneros y con los
corderos, según el número de ellos, conforme a la ley;

25 y un macho cabrío por expiación; además 943 del holocausto continuo, su
ofrenda y su libación.

26 El quinto día, nueve becerros, dos carneros, catorce corderos de un año sin
defecto;

27 y sus ofrendas y sus libaciones con los becerros, con los carneros y con los
corderos, según el número de ellos, conforme a la ley;

28 y un macho cabrío por expiación, además del holocausto continuo, su ofrenda
y su libación.

29 El sexto día, ocho becerros, dos carneros, catorce corderos de un año sin
defecto;

30 y sus ofrendas y sus libaciones con los becerros, con los carneros y con los
corderos, según el número de ellos, conforme a la ley;

31 y un macho cabrío por expiación, además del holocausto continuo, su ofrenda
y su libación.

32 El séptimo día, siete becerros, dos carneros, catorce corderos de un año sin
defecto;

33 y sus ofrendas y sus libaciones con los becerros, con los carneros y con los
corderos, según el número de ellos, conforme a la ley;

34 y un macho cabrío por expiación, además del holocausto continuo, con su
ofrenda y su libación.

35 El octavo día tendréis solemnidad; ninguna obra de siervos haréis.

36 Y ofreceréis en holocausto, en ofrenda encendida de olor grato a Jehová, un
becerro, un carnero, siete corderos de un año sin defecto;

37 sus ofrendas y sus libaciones con el becerro, con el carnero y con los
corderos, según el número de ellos, conforme a la ley;

38 y un macho cabrío por expiación, además del holocausto continuo, con su
ofrenda y su libación.
39 Estas cosas ofreceréis a Jehová en vuestras fiestas solemnes, además de
vuestros votos, y de vuestras ofrendas voluntarias, para vuestros holocaustos,
y para vuestras ofrendas, y para vuestras libaciones, y para vuestras ofrendas
de paz.

40 Y Moisés dijo a los hijos de Israel conforme a todo lo que Jehová le había
mandado.

29|1

Santa convocación.

El séptimo mes -primer mes del año civil - había sido apartado de un modo
especial para propósitos religiosos (Lev. 23: 23-44), y tenía más días
dedicados a ritos religiosos que cualquier otro mes del año. La santa
convocación que aquí se indica ya había sido ordenada (Lev. 23: 24, 25).

Día de sonar las trompetas.

El sonar de las trompetas de plata ya había sido ordenado en varias ocasiones
(ver cap. 10: 10), incluso las lunas nuevas. Pero el primer día del séptimo
mes, o día de año nuevo del calendario civil, era especialmente el día de
hacerlas sonar. La palabra "trompetas" no aparece aquí ni en Lev. 23: 24. El
término teru'ah, traducido aquí "sonar las trompetas", aparece en Lev. 25: 9
con shofar, "cuerno de carnero".

29|2

Ofreceréis holocausto.

Además de todos los otros sacrificios ya ordenados para este día (Lev. 23: 25).
 Los animales destinados para los sacrificios eran menos que los señalados para
las festividades de Núm. 28: 19, 27, puesto que se añadían a otros que
correspondían con el mismo día.

29|3

Tres décimas.

Unos 6,6 litros, la porción acostumbrada para todos los sacrificios de esta
naturaleza (cap. 15: 6, 9).

29|4

Una décima.

Compárense los vers. 4 y 5 con el pasaje del cap. 28: 15, 22, 30.

29|6

Holocausto del mes.
Un holocausto de dos becerros se había ordenado previamente para el comienzo de
cada mes (cap. 28: 11, 12). No debía omitirse ese rito en el primer día del
séptimo mes.

Conforme a su ley.

Es decir, en el orden previamente señalado: el holocausto diario luego los
sacrificios indicados para el primer día de cada mes, y finalmente los que se
indicaban especialmente para el primer día del séptimo mes.

29|7

El diez de este mes.

El día de la expiación (Lev. 23: 27), el pináculo de todo el sistema de
sacrificios. El ritual de este gran día se halla en Lev. 16 y 23: 26-32.

Afligiréis vuestras almas.

Literalmente, "examinaos", "afligíos", "humillaos". Esto incluía ayuno. Este
fue y es el gran ayuno anual observado estrictamente por los judíos ortodoxos
(cf. Lev. 16: 29; 23: 27-29, 32; Sal. 35: 13; Isa. 58: 3, 5; Hech. 27: 9). 944

Ninguna obra.

El día debía ser observado estrictamente como un sábado de reposo (Lev. 16: 29,
31; 23: 28-32).

29|8

Holocausto.

Ver vers. 2.

29|9

Sus ofrendas.

Los ingredientes de esta ofrenda debían estar en la misma proporción como la
indicada en los vers. 3, 4.

29|11

La ofrenda de las expiaciones por el pecado.

Este es el rito del cual derivaba su nombre especial la festividad (ver Lev.
16). Nótese que Heb. 9: 7-12, 23-28 se basa en la descripción de Lev. 16. La
sangre de la ofrenda de la expiación por el pecado era llevada por el sumo
sacerdote dentro del lugar santísimo. La sangre del becerro ofrecido como una
ofrenda por el pecado, para la familia de Aarón, también era llevada dentro del
lugar santísimo (Lev. 16: 11, 14). Fuera de estos dos casos, nunca se llevaba
sangre dentro del lugar santísimo.

Holocausto continuo.

Otra vez se hace resaltar que las diversas ofrendas mencionadas no debían ser
omitidas, ni aun en el gran día de la expiación. Aun este día excelso debía
comenzar con el holocausto continuo y las otras ofrendas pertenecientes a él.
Estas eran seguidas por la ofrenda por el pecado, de la que trata este
versículo. Luego venía el sacrificio de expiación, tal como se especifica en
Lev.16.

29|12

A los quince días.

Es decir, el primer día de la fiesta de los tabernáculos, que comenzaba a la
puesta del sol del 14º día (Lev. 23: 34, 35). Esta fiesta seguía a la cosecha
de los frutos y de las uvas (Deut. 16: 13). Los siete días eran una ocasión de
alegría y de regocijo delante del Señor.

29|13

Trece becerros de la vacada.

El mismo tipo de sacrificio se ordenaba para otras festividades. Pero al paso
que 2 becerros eran suficientes en otras festividades, aquí se indican 13 (cap.
28: 11, 19, 27). Cada día -durante 7 días consecutivos - se ofrecía un becerro
menos (vers. 17, 20, 23, 26, 29, 32). Así se ofrecían 7 becerros el 7º día,
totalizando 70 becerros para los 7 días.

29|16

Por expiación.

"Sacrificio por el pecado" (BJ). No se aumentaban los requisitos

de la ofrenda por el pecado.

29|17

El segundo día.

Un becerro menos que en el día precedente. No cambiaba el número de carneros y
de corderos. Todo el sistema de ritos descansaba sobre el sacrificio diario;
no importa qué sacrificios se añadieran, nunca se ponía a un lado la ofrenda
diaria. De la misma manera, el Cordero de Dios nunca puede ser reemplazado.
Ninguna actividad, ningún rito, ninguna regla puede tomar el lugar del Hijo de
Dios, el único por cuyo medio hay salvación del pecado.

29|35

Solemnidad.
El octavo día era dedicado como un día de gozo solemne delante de Jehová. La
palabra así traducida proviene de una raíz que significa "restringir". Un
sustantivo de la misma raíz se traduce "magistrado", literalmente, "un poseedor
de restricción", como en Juec. 18: 7. Los hijos de Israel en este día debían
abstenerse de todo trabajo secular y dedicar sus pensamientos a Jehová.

29|36

Holocausto.

Un sacrificio especial indicado para este día (ver vers. 13).

29|37

Según el número de ellos.

Compárese con cap. 15: 1-13.

29|38

Un macho cabrío por expiación.

"Sacrificio por el pecado" (BJ). Cualquiera que fuera la festividad, se
requería una ofrenda por el pecado (caps. 28: 15, 22, 30; 29: 5; etc.). El
pueblo siempre necesitaba perdón. Era importante que no perdiera de vista ese
hecho.

29|39

Estas cosas ofreceréis.

El Señor había señalado ciertas festividades para ciertas ocasiones. Debían
realizarse en la manera exacta en que él las había prescrito.

Además de vuestros votos.

En adición a todos estos sacrificios, regularmente prescritos, un individuo
podía ofrecer un holocausto más, ya fuera como una muestra de gratitud a Jehová
o en el cumplimiento de algún voto.

Holocaustos.

Compárese con Lev. 22: 18-21; Núm. 15: 1-13. Los sacrificios de este capítulo
fueron ordenados por encima y más allá de todos los holocaustos, las ofrendas
de cereales, las libaciones y los sacrificios de paz presentados en
cumplimiento de votos especiales.

29|40

Y Moisés dijo.
945

CAPÍTULO 30

1 Los votos no deben ser quebrantados. 3 Excepción en el caso del voto de una
doncella. 6 En el caso de una mujer casada. 9 En el caso de una viuda o de una
divorciada.

1HABLO Moisés a los príncipes de las tribus de los hijos de Israel, diciendo:
Esto es lo que Jehová ha mandado.

2 Cuando alguno hiciere voto a Jehová, o hiciere juramento ligando su alma con
obligación, no quebrantará su palabra; hará conforme a todo lo que salió de su
boca.

3 Mas la mujer, cuando hiciere voto a Jehová, y se ligare con obligación en
casa de su padre, en su juventud;

4 si su padre oyere su voto, y la obligación con que ligó su alma, y su padre
callare a ello, todos los votos de ella serán firmes, y toda obligación con que
hubiere ligado su alma, firme será.

5 Mas si su padre le vedare el día que oyere todos sus votos y sus obligaciones
con que ella hubiere ligado su alma, no serán firmes; y Jehová la perdonará,
por cuanto su padre se lo vedó.

6 Pero si fuere casada e hiciere votos, o pronunciaré de sus labios cosa con
que obligue su alma;

7 si su marido lo oyere, y cuando lo oyere callare a ello, los votos de ella
serán firmes, y la obligación con que ligó su alma, firme será.

8 Pero si cuando su marido lo oyó, le vedó, entonces el voto que ella hizo, y
lo que pronunció de sus labios con que ligó su alma, será nulo; y Jehová la
perdonará.

9 Pero todo voto de viuda o repudiada, con que ligare su alma, será firme.

10 Y si hubiere hecho voto en casa de su marido, y hubiere ligado su alma con
obligación de juramento,

11 si su marido oyó, y calló a ello y no le vedó, entonces todos sus votos
serán firmes, y toda obligación con que hubiere ligado su alma, firme será.

12 Mas si su marido los anuló el día que los oyó, todo lo que salió de sus
labios cuanto a sus votos, y cuanto a la obligación de su alma, será nulo; su
marido los anuló, y Jehová la perdonará.

13 Todo voto, y todo juramento obligándose a afligir el alma, su marido lo
confirmará, o su marido lo anulará.

14 Pero si su marido callare a ello de día en día, entonces confirmó todos sus
votos, y todas las obligaciones que están sobre ella; los confirmó, por cuanto
calló a ello el día que lo oyó.

15 Mas si los anulare después de haberlos oído, entonces él llevará el pecado
de ella.

16 Estas son las ordenanzas que Jehová mandó a Moisés entre el varón y su
mujer, y entre el padre y su hija durante su juventud en casa de su padre.

30|1

Los príncipes de las tribus.

Los mismos hombres a los que se hace referencia en los caps. 1: 4, 16; 7: 2;
etc. Se usan varias expresiones: "Los príncipes de vuestras tribus, y vuestros
ancianos" (Deut. 5: 16), "toda la congregación de los hijos de Israel" (Jos.
18: 1; 22: 12); "los jefes de todo el pueblo" (Juec. 20: 2), "todo Israel" (1
Sam. 7: 5), "todos los príncipes de Israel, los jefes de las tribus"(1 Crón.
28: 1)," a los ancianos de Israel y a todos los príncipes de las tribus, los
jefes de las familias"(2 Crón. 5: 2), "de los príncipes y de los ancianos"
(Esd. 10: 8).

30|2

Voto.

Un compromiso o promesa de dar algo a Dios: una promesa de servicio personal,
como hizo Jacob en Betel (Gén. 28: 20; 31: 13), la consagración del hijo de Ana
(1Sam. 1: 11), el voto de Jefté acerca de su hija (Juec. 11: 30, 39).

Obligación.

Una obligación tal como la abstinencia de vino, alimento, etc. (ver 1 Sam. 14:
24; Sal. 132: 3; Hech. 23: 21). El verbo hebreo se usa con frecuencia con el
significado de "atar", "aprisionar", "enjaezar".

No quebrantará su palabra.

Literalmente, "no desatará su palabra comprometida", en el sentido de
"aflojar", "liberar de una obligación", "hacer legítimo", "profanar".
Abstenerse de realizar una promesa solemne hecha a Dios es un acto de ruin
ingratitud y descuido pecaminoso (Deut. 23: 21; Ecl. 5: 4; Mat. 5: 33). Es
mejor que un hombre no haga un voto, antes que prometer y no cumplir (Ecl.5:
2-5). 946

30|3

La mujer, cuando hiciere voto.

Se consideraba que una mujer soltera estaba bajo el control de su padre, y por
lo tanto no era libre para hacer planes y decidir sin el consejo de él. No se
menciona a las solteronas ya entradas en años.
30|4

Callare a ello.

Literalmente, "queda en silencio" o "no hace objeciones".

Los votos de ella serán firmes.

No estaba dentro de la potestad del padre anular parte alguna de un voto si no
había hecho objeciones cuando oyó de él o escuchó que su hija lo hacía.

30|5

El día.

Es decir, tan pronto como él oye.

Se lo vedó.

El consentimiento del padre era necesario para que tuviera fuerza el voto o
promesa. Pero si al conocer el voto no dijo nada, entonces su silencio se
consideraba como un consentimiento. Sin embargo, si el padre hacía objeciones,
entonces la joven quedaba libre de su voto u obligación, y no necesitaba
cumplirlo.

30|6

Si fuere casada.

Lo mismo se aplicaba a una mujer comprometida que todavía viviera en la casa de
su padre, pues un novio tenía autoridad sobre su novia. Por ejemplo, si ella
cometía adulterio, moría apedreada como si ya se hubiera realizado el
casamiento. Ella y todas sus posesiones se consideraban como pertenecientes a
su novio (Deut. 22: 23, 24; ver también Mat. 1: 19, 20).

Hiciere votos.

Literalmente, "y sus votos estén sobre ella". El voto podía haber sido hecho
antes de su compromiso y podía haber tenido el consentimiento de su padre en
ese tiempo. Ahora, estando comprometida y bajo la jurisdicción legal de su
prometido esposo, él podía pedirle que renunciara a su voto.

30|8

Su marido lo oyó.

Compárese con el vers. 5, donde el mismo principio se aplica a una hija en la
casa de su padre, como aquí a una esposa en relación con su esposo.

30|9
De viuda.

Tanto una viuda como una divorciada estaban en libertad de hacer votos y
cumplirlos. Sin embargo, una viuda o una divorciada que había vuelto a la casa
de su padre y estaba bajo su protección, otra vez se hallaba sometida a la
autoridad de él. La palabra traducida "repudiada" literalmente es "expulsada".
 Las disposiciones de Deut. 24: 1 tácitamente se aplican aquí.

30|11

Sus votos.

Si el voto había sido hecho mientras vivía el esposo, en un caso, o antes de
que la esposa fuera divorciada, en el otro, y no se levantó ninguna objeción,
entonces el voto debía ser cumplido por la mujer que lo hizo. El cambio de las
condiciones matrimoniales no afectaba a los votos vigentes antes del cambio.

30|12

Los anuló.

Una viuda o una divorciada no era responsable por los votos previamente
anulados por su esposo.

30|14

Callare.

Su silencio, estando plenamente enterado de lo que ella estaba haciendo,
establecía y confirmaba los votos de ella.

30|15

Llevará el pecado.

La responsabilidad plena era de él; ella quedaba libre. En cuanto a la
naturaleza de la culpa en que se había incurrido y el ritual requerido para
librarse de ella, ver Lev. 5: 4-10.

31|1

Jehová habló.

Como se registró en el cap. 25: 16-18, la orden de herir a los madianitas ya
había sido dada a Moisés; ahora debía organizar la expedición militar para
ejecutar la voluntad de Dios. Los madianitas, por sugestión de Balaam, habían
inducido a Israel a cometer un grave pecado, lo que a su vez trajo una plaga de
Dios sobre su pueblo.

31|2

Haz la venganza.

La ofensa de los madianitas había ocurrido mientras Moisés era jefe; ahora él
fue comisionado por Dios para castigar a los ofensores antes de dejar su
autoridad.

Después.

Dios había hablado previamente a Moisés acerca de su muerte inminente (cap. 27:
12, 13). Además de la campaña contra los madianitas, restaba el deber de
comunicar instrucciones acerca de la conquista de la tierra de Canaán (caps. 32
y 34) y tomar algunas medidas en favor de los levitas (cap. 35: 1-8).

31|3

Armaos algunos de vosotros.

Literalmente, "armad de entre éstos con vosotros, hombres". El vers. 2 habla
de vengar a los hijos de Israel; este versículo le da el nombre de la venganza
de Jehová. Así se identifican íntimamente los intereses de Dios con los de su
pueblo.

31|4

Mil.

Este pequeño número sugiere una selección cuidadosa, puesto que algunas de las
tribus más grandes fácilmente podrían haber proporcionado un número mucho
mayor.

Cada tribu.

Algunos piensan que esto podría haber incluido a los levitas, quizá no para que
llevaran armas, sino como una unidad de servicio auxiliar que debía operar
detrás de la línea de batalla. Pero el hecho de que los levitas recibieran su
parte del botín de la porción asignada a los que no fueron a la guerra (vers.
30, 37-41) parece excluir una idea tal.

31|5

Doce mil.

Compárese con Juec. 21: 10, cuando el mismo número fue enviado contra
Jabes-galaad. La idea implicada en el vers. 5 es que los jóvenes fueron
alistados. El número parece pequeño en comparación con los madianitas, que
tenían a cinco reyes con sus fuerzas armadas.

31|6

Moisés los envió.

Es decir, los comisionó con autoridad para llevar a cabo la orden de Dios.

Finees.

No se nos dice si Finces fue como jefe de la expedición, reemplazando así a
Josué, o si sólo fue en su papel de sacerdote principal (ver Jos. 22: 13). Su
anterior y valerosa hazaña efectuada para honra de Dios sin duda le había dado
una gran reputación de decisión y valor (cap. 25: 8). 949

Los vasos del santuario.

"Objetos sagrados" (BJ). Es decir, los vasos sagrados. No se nos dice qué
vasos (u "objetos") fueron llevados. Algunos han sugerido el arca (ver Núm.
10: 33; Jos. 3: 14; 6: 8), otros, la lámina de oro que Aarón llevaba sobre la
cabeza (Exo. 28: 36). La palabra aquí traducida "vasos" u "objetos" (BJ) es la
misma traducida "utensilios" en Núm. 3: 31 (VVR). Puede admitirse que las
trompetas del santuario fueran "objetos sagrados".

31|7

Pelearon.

Posiblemente las fuerzas israelitas cruzaron la frontera y entraron en
territorio madianita, donde lucharon.

Mataron a todo varón.

Es decir, de la fuerza atacante, posiblemente los varones de edad militar.
Otra destrucción de los madianitas, efectuada por Gedeón, se registra en Juec.
8:12. El exterminio de toda la población masculina habría producido la
extinción de la nación; sin embargo, los madianitas aparecen vez tras vez como
violentos enemigos de Israel (Juec. 6: 1, 2; 7: 14; 8: 22; 9: 17, 28; Isa. 60:
6).
31|8

Los reyes de Madián.

Varios títulos se usan para estos hombres: ancianos (cap. 22: 4), y duques o
príncipes (Jos. 13: 21).

Evi.

Ver Jos. 13: 21.

Requem.

Ver Jos. 13: 21; 1 Crón. 2: 43; 7: 16. También el nombre de una ciudad
benjaminita (Jos. 18: 27).

Zur.

Ver Núm. 25: 15; Jos. 13: 21.

Hur.

También el nombre de un israelita (Exo. 17: 10), pariente de Caleb.

Balaam.

Su fin fue muy diferente de la esperanza que había expresado para sí mismo
(Núm. 23: 10; Jos. 13: 22).

31|9

Llevaron cautivas a las mujeres.

Era una costumbre antigua matar a los hombres pero no a las mujeres ni a los
niños (Gén. 34: 25; 1 Rey. 11: 16). En ciertos casos posteriores, Dios indicó
que se matara sólo a los hombres; en otros casos, debía morir toda la población
(Deut. 20: 13, 14, 16).

Bestias.

La palabra así traducida proviene del verbo "ser trabado de lengua", "ser
mudo". Con frecuencia incluye todos los animales domésticos más grandes. Los
madianitas eran famosos por sus camellos (Juec. 6: 5), que no se mencionan aquí
por separado (ver Exo. 9: 25; 12: 12; Sal. 135: 8; Jer. 50: 3).

31|10

Sus ciudades.

La destrucción de esos lugares fortificados tendería a impedir una seria
rebelión posterior.
Habitaciones.

Literalmente, "sus campamentos", una referencia a los campamentos circulares de
las tribus nómades. Ver Gén. 25: 16, donde se usa la misma palabra.

31|11

El despojo.

Se habían posesionado del despojo, como se vio en el vers. 9, y ahora se lo
llevaron.

31|12

Los cautivos.

Fue completa la conquista de esta tribu de madianitas. Los "cautivos" eran las
mujeres y los niños; y el "botín" estaba formado por los camellos, los bueyes,
las ovejas y las cabras; y los "despojos" eran los metales preciosos, las
joyas, los vestidos, etc.

La congregación.

Quizá una referencia a los 70 ancianos y a los príncipes de las tribus, que
representaban al pueblo.

Los llanos de Moab.

Desde donde habían partido para presentar batalla a los madianitas (ver caps.
22: 1; 26: 3, 63).

31|13

Salieron.

Se trataba de una comisión de recepción para dar la bienvenida a los vencedores
y hacer los arreglos que fueran necesarios para la purificación, separación o
destrucción de las cosas impuras.

31|14

Se enojó Moisés.

Especialmente porque mujeres madianitas inaceptables habían sido traídas como
cautivas, lo que incluía precisamente a las que habían sido la causa de la
plaga que había barrido el campamento (ver vers. 15, 17).

Capitanes.

Literalmente, "inspectores" o "supervisores".

31|15
¿Habéis dejado?

El castigo de las mujeres -instrumentos usados por Satanás para llevar el
pecado al campamento de Israel- estaba implícito en la orden: "Haz la venganza
de los hijos de Israel contra los madianitas" (cap. 31: 2). Compárese con el
castigo de las mujeres amalecitas (1 Sam. 15: 3).

31|17

Matad... a todos los varones.

A fin de reducir a la impotencia a una nación idólatra.

A toda mujer que haya conocido varón.

Incluía probablemente a las mismas que habían sido responsables del
envilecimiento de Israel.

31|18

Las niñas.

Puesto que eran jóvenes e impresionables, existía la posibilidad de que fueran
desarraigadas de la idolatría y sus prácticas impuras.

Dejaréis con vida.

En cuanto a una ley posterior, cuya promulgación pudo haberse debido a la
captura de estas mujeres, ver Deut. 21: 10-14. 950

31|19

Permaneced fuera del campamento.

Ver cap. 19: 9-11.

Purificaréis.

Con agua mezclada con la ceniza de una vaca alazana (ver cap. 19). La impureza
ceremonial era algo grave para los hijos de Israel (ver Mar. 7: 15).

31|20

Purificaréis.

Esto podía efectuarse con el agua de separación, o en aguas corrientes (Lev.
11: 32, 33). Evidentemente, ambas estaban incluidas en el rito aplicable para
los que habían tocado cuerpos muertos.

De pieles.
Incluyendo calzado, cojinetes, etc.

Pelo de cabra.

Esto se aplicaba a tiendas (Exo. 25: 4), y también a alfombras y ropa de cama
(1 Sam. 19: 13, 16).

31|22

El bronce.

O cobre (ver com. Exo. 27: 3).

Plomo.

Ver Jer. 6: 29. Los seis metales aquí mencionados eran comunes en Egipto y
otros países antiguos.

31|23

Fuego.

El agua no es un purificador adecuado de los metales, pero sí lo es el fuego.
Los diversos utensilios tomados de los madianitas eran impuros por razones de
contacto con cuerpos muertos y también por haber sido usados por los paganos.

31|24

Lavaréis.

Ver cap. 19: 19.

31|25

Jehová habló.

Es decir, después de que se había completado el ritual de la purificación y los
hombres habían entrado en el campamento.

31|26

La cuenta del botín.

Literalmente, "la cabeza del botín". No se hace mención del despojo de joyas,
metales preciosos y vestidos. Esas cosas después proporcionaron una ofrenda
voluntaria (vers. 50, 53).

Partirás ... el botín.

Todo el campamento había sufrido a manos de los madianitas. Por lo tanto, era
justo que los que habían quedado en el campamento también recibieran una
porción.
31|28

Apartarás ... el tributo.

Literalmente, "levanta una suma fija". La palabra aquí traducida "tributo"
sólo reaparece en los vers. 37-41. Para otros ejemplos de la división de un
botín, ver Jos. 22: 8; 1 Sam. 30: 24, 25.

Ovejas.

La palabra hebrea incluye tanto cabras como ovejas.

31|29

Darás al sacerdote Eleazar.

Como un diezmo para sostener a los sacerdotes y a los levitas (ver cap. 18: 21,
24, 26).

31|30

Uno de cada cincuenta.

Esto era el 2 por ciento del despojo asignado a la congregación. La porción de
los levitas fue 320 doncellas, 6.750 ovejas y cabras, 720 cabezas de ganado y
610 asnos. Sin duda, el porcentaje fue ordenado en proporción con el número
relativo de levitas. Sin embargo, a los sacerdotes no se les permitía casarse
con mujeres que no fueran israelitas (Lev. 21: 14).

3l.

Moisés y ... Eleazar.

La orden fue dada a Moisés (vers. 25), con Eleazar como ayudante (vers. 26).
Aquí no se hace mención de "los padres de la congregación" (vers. 26). Sin
duda ellos tenían plena confianza en la integridad de Eleazar.

31|32

El resto del botín.

Quizá mejor, "el resto que quedaba", es decir de la presa. El botín tomado en
el campo de batalla disminuía por una cantidad de factores: la matanza de
algunos animales para alimento, la muerte de algunos por las penalidades de la
marcha, al extraviarse y por enfermedad.

31|48

Los jefes.

Los que tenían autoridad presentaron a Moisés un informe personal del
cumplimiento de sus responsabilidades.

31|49

Ninguno ha faltado.

Cuando se pasó la lista de todos los que habían participado en la expedición,
quedó de manifiesto que los israelitas no habían sufrido una sola baja.
Ciertamente había sido la batalla de Jehová (vers. 3). Sin duda se hubiera
considerado como una tragedia que algunos hombres perdieran la vida en los
mismos umbrales de la herencia prometida.

31|50

Ofrenda.

Por lo general, los nómades llevaban adornos de metales preciosos. Con
frecuencia, los adornos para el cuello, las muñecas y los tobillos eran de
monedas de plata u oro ensartadas (ver Juec. 8: 24-26).

Cada uno.

Cada uno quería ofrecer a Jehová alguna cosa en agradecimiento por la victoria
y el feliz retorno (ver Gén. 14: 20; 2 Sam. 8: 11, 12; 1 Crón. 26: 26, 27).

Alhajas de oro.

Mejor, "adornos de oro" (ver Gén. 24: 53; Exo. 3: 22).

Brazaletes.

Para los tobillos y quizá también para la parte superior de los brazos.

Manillas.

"Ajorcas" (BJ). Ver Gén. 24: 47; Eze. 16: 11.

Anillos.

Ver Gén. 41: 42; Est. 3: 10.

Zarcillos.

Muy comunes entre los pueblos orientales, tanto antiguos como modernos.

Para hacer expiación.

Quizá se refiere al asunto del vers. 14, tanto como a otros incidentes
personales que implicaban impureza y 951 culpabilidad que pudieran haber
ocurrido durante la batalla.

31|53
Cada uno para sí.

Fuera de duda había habido pillaje individual y saqueo; pero de todo lo que
recibió cada hombre, gozosamente dio una porción a Dios con gratitud de
corazón.

31|54

Por memoria.

Sin duda una parte considerable de la gran cantidad de oro fue fundida y
convertida en vasos para ser usados en el santuario.

32|1

Hijos de Rubén.

Los rubenitas y gaditas estaban acampados en el lado sur del tabernáculo,
probablemente no como vecinos, sino con la tribu de Simeón entre ellos (cap. 2:
10-14). Rubén era el primogénito de Jacob y, por lo tanto, es mencionado
primero de acuerdo con la antigüedad tribal. En los versículos siguientes Gad
es mencionado primero, puesto que esa tribu tomó la iniciativa para
establecerse en el lado este del Jordán. El hecho de que hubieran vivido muy
cerca durante 38 años tendió a influir en ellos para que estuvieran juntos en
su ubicación permanente.

Muy inmensa muchedumbre de ganado.

Es decir, en comparación con el resto de los israelitas. No se informa cómo
llegaron a ser tan ricos en ganado (ver Juec. 5: 16, 17).

La tierra de Jazer.

Este nombre aparece en otras partes como el de una ciudad. Se piensa que
estuvo al norte o noroeste de Rabá de Amón.

De Galaad.

El nombre de un distrito mencionado primero en Gén. 37: 25, situado al norte y
al sur del arroyo Jaboc. Era notable por su suelo fértil. El nombre Galaad se
usa a veces para indicar todo el territorio ocupado por Israel al este del
Jordán.

Lugar de ganado.

Basán se incluía en su territorio, notable por su excelente ganado (ver Sal.
22: 12).

32|2

Gad.

Gad tomó la iniciativa en la proposición de su idea. No se hace mención de 953
Manasés que también tenía mucho ganado y compartía el territorio al este del
Jordán con Gad y Rubén (ver Deut. 3: 12, 13; 4: 43; 29: 8; Jos. 12: 6; 13: 29,
31; 14: 3; 18: 7).

32|3

Atarot.
Que se asignó a Gad (vers. 34).

Dibón.

En el reino de Sehón (cap. 21: 30), también se asignó a Gad (vers. 34).

Jazer.

Ver vers. 1. Otro lugar perteneciente a Gad (vers. 34).

Nimra.

Se llama Bet-nimra en el vers 36. Quizá significa "el lugar del leopardo".

Hesbón.

La capital de Sehón, rey de los amorreos (cap. 21: 26-28), adjudicada a los
rubenitas (vers. 37).

Eleale.

Mencionada como adyacente a Hesbón (Núm. 32: 37; Isa. 15: 4; 16: 9; Jer. 48:
34). Probablemente la moderna el-Al, al noreste de Hesbón.

Sebam.

También recibe el nombre de Sibma (vers. 38; Isa. 16: 8, 9; Jer. 48: 32). Sus
viñas eran famosas.

Nebo.

Asignada a los rubenitas (vers. 38).

Beón.

En el vers. 38 encontramos Baalmeón, transformada en Beón por los israelitas a
fin de eliminar el nombre de Baal. Posteriormente, cuando cayó en manos de los
moabitas, le restauraron el nombre completo, dándole la designación de Bet-meón
(Jer. 48: 23). Se llama Bet-baal-meón en Jos. 13: 17. Probablemente fue
asignada a los rubenitas. Sus ruinas se conocen como Ma'in hoy día, a unos 8
km al sur del monte Nebo.

32|4

Jehová hirió.

Es decir, con la intención de darla a su pueblo como heredad (cap. 21: 24, 25).

32|6

¿Os quedaréis aquí?
En vista de la relativa facilidad con que había sido conquistado el territorio
al este del Jordán, sin duda Gad y Rubén pensaron que sería rápidamente ocupado
el territorio al oeste del Jordán.

32|7

Desanimáis.

Literalmente, "oponéis", "hacéis indiferente". Moisés temía que el proceder de
las dos tribus indujera a las otras tribus a rehusarse a cruzar el Jordán.
Entonces el efecto habría sido muy parecido al del informe falto de fe de los
espías, que dio como resultado que toda una generación pereciera en el
desierto.

32|8

Vuestros padres.

No meramente los antepasados de las dos tribus, sino de toda la nación.

Cades-barnea.

Ver cap. 13: 3, 26.

32|9

El torrente de Escol.

Ver cap. 13: 21-23. Los espías desanimaron a los israelitas para que no
entraran en la tierra prometida, al describir a los enemigos como gente
demasiado fuerte para que pudieran hacerle frente y vencerla (cap. 13: 31).

32|10

La ira de Jehová.

Ver cap. 14: 21-23, 28.

32|11

No verán los varones.

Ver cap. 14: 22, 23, 29, 35.

32|12

Cenezeo.

Ver cap. 14: 24. El mismo nombre es dado en Jos. 14: 6, 14. Se deriva de
Cenaz (ver Gén. 36: 15, 42; 1 Crón. 1: 36, 53). Es posible que Cenaz fuera el
antepasado común de Otoniel y Caleb, del cual tomó el nombre el padre de
Otoniel. Jefone es llamado cenezeo (Jos. 14: 14).
Perfectos.

"Fieles" (BJ). Es decir, "completamente fieles" (ver cap. 14: 24, 30, 38).

32|14

Prole de hombres pecadores.

Mejor, "una ralea de hombres pecadores". La palabra hebrea aquí traducida
"prole" no se halla en ninguna otra parte del AT. Moisés se alteró muchísimo
por este pedido.

32|15

Si os volvierais.

Como lo habían hecho sus padres, y perecieron en el desierto.

Destruiréis a todo este pueblo.

El pueblo podría entonces rehusarse a cruzar el Jordán y afianzar su demanda de
Canaán. Después de haber quedado libres del servicio militar con la bendición
de Josué, estas mismas tribus provocaron un incidente que hizo que temieran sus
hermanos -aunque sin razón- un castigo de la ira de Dios (ver Jos. 22: 1-29).

32|16

Majadas.

Construidas con hiladas de piedras sin pulir, piedras del campo amontonadas, y
sin techo.

Ciudades.

Quizá viviendas de los amorreos que ya estaban en pie y que fueron reparadas.
Una debilidad de este plan era que sus mujeres y niños, su ganado y ovejas,
difícilmente se podían dejar en un territorio recién conquistado y hostil, sin
una fuerza poderosa y bien armada que los protegiera.

32|17

Nos armaremos.

Literalmente, "nos equiparemos para la guerra, dándonos prisa". Esta era una
promesa de no demorar en manera alguna el cruce del Jordán, sino de actuar como
una unidad de vanguardia o avanzada delante de la hueste principal (ver Deut.
3: 18; Jos. 4: 12).

Los moradores.

Los amorreos y moabitas, que previamente ocupaban el territorio (cap. 21: 26).
32|18

Hasta.

Una promesa de continuar con su deber para con la nación hasta que se
completara 954 la conquista de Canaán. De acuerdo con Deut. 33: 21 Gad había
logrado su primera parte, es decir, había ocupado el territorio de Sehón y Og,
y había ejecutado la orden del Señor: cumplió con su promesa de ayudar a sus
hermanos a ocupar Canaán.

32|19

No tomaremos heredad.

Renunciaron a cualquier deseo de pretender herencia alguna al oeste del
Jordán.

A este otro lado del Jordán.

La misma palabra hebrea es traducida "al otro lado" y a "este lado". Proviene
del verbo "pasar de largo", "cruzar". El sustantivo derivado significa "la
región más allá", y en su forma masculina plural se aplica a los hebreos.

32|20

Delante de Jehová.

Jehová es considerado como un Dios de batallas, que va delante de la nación en
marcha para turbar a sus enemigos (ver Núm. 21: 14; Jos. 4: 5, 11-13; 6: 8, 9;
Juec. 5: 23).

32|22

Libres de culpa.

La palabra así traducida proviene del verbo "ser limpio", "ser libre de
castigo". El segundo significado es preferible aquí.

En heredad delante de Jehová.

Es decir, con plena aprobación del Señor.

32|23

Vuestro pecado os alcanzará.

Literalmente, "y sabed que vuestro pecado, el cual os hallará". Dios expresó
la misma idea al dirigirse a Caín: "El pecado está a la puerta" (Gén. 4: 7).

32|25
Como mi señor ha mandado.

Una típica forma oriental de hablar, puesto que lo que decía Moisés era
precisamente lo que ellos mismos ya habían sugerido (vers. 17).

32|26

Ciudades de Galaad.

Lugares fortificados que antes estuvieron ocupados por el enemigo.

32|27

Armados todos.

Para servir como guarniciones al este del Jordán y como una fuerza
expedicionaria que acompañaría al núcleo principal de los israelitas para
cruzar el Jordán.

32|28

Les encomendó ... al sacerdote Eleazar.

Moisés sabía que él no cruzaría el Jordán, y por lo tanto colocó sobre Eleazar
y Josué la responsabilidad de ver que Rubén y Gad cumplieran sus promesas (ver
Jos. 1: 13, 14; 22: 1-6).

32|29

La tierra de Galaad.

No se podía decir que estuvieran en posesión de todo el territorio de Galaad
entonces. Estaban fortificando una cantidad de ciudades, no sólo como refugios
seguros para sus familias, sino también como lugares fuertes desde los cuales
podían completar la conquista de la tierra.

32|30

Si no pasan.

Su promesa, tal como se registra en el vers. 17, debía ser cumplida
honorablemente; de lo contrario serían obligados a vivir en el lado oeste del
río Jordán.

32|31

Haremos.

Reiteraron y confirmaron su promesa a Moisés (vers. 25), invocando el nombre de
Jehová como evidencia de su buena fe.

32|32
A este lado del Jordán.

Confirmando sus promesas anteriores en la presencia de Eleazar y de Josué,
hablaron del lado oriental del Jordán como "este lado", pues estaban en la
tierra de Galaad.

32|33

Media tribu de Manasés.

Eran reconosidos como guerreros (Jos. 17: 1); y como había lugar, también se
les concedió una posesión en Galaad. Es evidente, por el vers. 39, que la
media tribu de Manasés había cooperado en la conquista de Galaad, y quizá sin
ayuda había sometido ciertos sectores.

Sehón.

Los territorios de Sehón y Og fueron los primeros en ser tomados por los
israelitas y el pueblo fue subyugado (ver Núm. 21: 24, 29; 2 Rey. 15: 29).

32|34

Los hijos de Gad edificaron.

La lista de las ciudades nombradas en los vers. 34-38 corresponde muy de cerca
con la del vers. 3. Una lista adicional y más completa se halla en Jos. 13:
24-28.

Dibón.

El lugar donde fue encontrada la piedra moabita en 1868. Esta ciudad
constantemente cambió de dueños. Aquí es adjudida a Gad. En Jos. 13: 17 está
en la lista de Rubén (ver también Núm. 21: 30; Isa. 15: 2; Jer. 48: 18, 22).

La edificación de estas ciudades debe referirse más bien a la reparación de los
estragos de la guerra. Los habitantes fueron destruidos, pero no las ciudades
(Deut. 2: 34, 35). Compárese esto con la experiencia de Jeroboam cuando
"reedificó" a Siquem (1 Rey 12: 25). Así también Azarías "reedificó" a Elat al
restaurarla a Judá (2 Rey. 14: 22).

Atarot.

La moderna Atarus, a unos 11 km al norte de Dibón, la moderna Dibán.

Aroer.

Una ciudad amorrea conquistada por Sehón (Deut. 2: 36; 3: 12; 4: 48). El
nombre moderno de esta ciudad es Arair y está situada cerca del río Arnón, unos
5 km al sur de la moderna Dibán. El mismo nombre se encuentra en Jos. 13: 25,
1 Sam. 30: 28 e Isa. 17: 2, pero se refiere a diferentes sitios. 955
32|35

Atarot-sofán.

No se ha identificado todavía.

Jazer.

Que significa "útil". Es la Jazer del vers. 3.

Jogheba.

Ahora Jubeihat, a unos 10 km al noroeste de Rabat Amón.

32|36

Bet-nimra.

Quizá la moderna Tell el Bleibil, a unos 9 km al este del Jordán y a unos 13 km
al norte del mar Muerto.

Bet-arán.

Algunos dicen que es la moderna Tell Iktanu, a unos 10 km al noreste de la
desembocadura del Jordán.

Ciudades fortificadas.

Para la protección de las mujeres y de los niños que iban a quedar atrás con
sus guarniciones.

Majadas para ovejas.

Estas se edificaban dentro de la protección de las fortificaciones exteriores.
Era una excelente comarca para el pastoreo, lo que comprendían muy bien los
moabitas (2 Rey. 3: 4).

32|37

Los hijos de Rubén edificaron.

Otra vez la idea es la de reparar y hacer habitables y seguras las ciudades que
habían sido dañadas por la guerra.

Hesbón.

Otra ciudad que pasó por muchas vicisitudes. En el cap. 21: 25 está en
posesión de los amorreos. En Jos. 13: 17, como aquí, está bajo el control de
Rubén. En Jos. 21: 39 Gad es su dueño. Otra vez la posee Moab de acuerdo con
Isa. 15: 4; 16: 9; Jer. 48: 2. Finalmente quedó bajo el dominio de los hijos de
Amón (Jer. 49: 1-3).
Quiriataim.

Conocida como la ciudad de gigantes llamados emitas (Gén. 14: 5; Deut. 2: 10,
11). Probablemente El-Qereiyat, entre Dibán y el mar Muerto.

32|38

Nebo.

Probablemente se relaciona con las palabras hebreas "profetizar" y "profeta".
Posiblemente situada cerca del monte Nebo, donde murió Moisés (ver Deut. 32:
49). Quizá sea la moderna Neba, en el rincón noreste del mar Muerto, o Khirbet
el-Mekhaiyet.

Mudados los nombres.

Literalmente, "cambiados de nombre". Los nombres de Nebo y Baal-meón fueron
cambiados porque representaban a dioses cuyo culto se centralizaba allí. Sin
embargo, persistieron los nombres antiguos (Jos. 13: 17; Eze. 25: 9).

Sibma.

Ver com. vers. 3.

Edificaron.

Otra vez, en el sentido de reparar o reedificar (ver 1 Rey. 9: 17; 2 Crón. 11:
6).

32|39

Galaad.

Quizá aquí la referencia sólo es a la parte norte, y no en un sentido más
general como en los vers. 1, 26, 29.

32|41

Jair.

Jair era el hijo de Segub, hijo de Hezrón, quien se había casado con la hija de
Maquir (1 Crón. 2: 21, 22), un hijo de Manasés.

Havot-jair.

Literalmente, "las poblaciones de Jair", como en Jos. 13: 30. Estos, o
posiblemente otros grupos de ciudades sin murallas, se mencionan en Juec. 10:
4; 1 Rey. 4: 13; 1 Crón. 2: 22, 23.

32|42

Noba.
Compárese con Juec. 8: 11. Evidentemente, un príncipe muy importante.

Kenat.

Identificada con Qanawat, a unos 100 km hacia el este del mar de Galilea (ver 1
Crón. 2: 23).

Lo llamó Noba.

Es probable que fueran tomadas 60 poblaciones. Jair, como el jefe de la
expedición, quedó con 23 para él y dividió el resto entre los que participaron
con él en la campaña. Noba fue uno de ellos.

33|1

Las jornadas.

Del verbo hebreo "tirar hacia arriba", como en el caso de las estacas de
carpas. Se hace referencia a las etapas de un campamento a otro, cuando
"tiraban para arriba" las estacas y se ponían en marcha hacia un nuevo lugar
para acampar.

Por sus ejércitos.

Literalmente, "de acuerdo con sus huestes", lo que sugiere una disposición
ordenada (ver Exo. 12: 41, 51; 13: 18).

Bajo el mando de Moisés y Aarón.

Ver Exo. 12: 1, 28, 50. Estos dos hombres cumplieron sus tareas como pastores
designados y ministros de la grey.

33|2

Moisés escribió.

Moisés fue el cronista de estos acontecimientos, y escribió "por mandato de
Jehová" (ver Exo. 17: 14; 24: 4; 34: 27; Deut. 31: 9, 24).

33|3

Ramesés.

También se menciona en Gén. 47: 11; ver com. Exo. 1: 11; 12: 37.

33|4

Todo primogénito.

Ver Exo. 12: 29-33.

Contra sus dioses.

Ver com. Exo. 7: 17; 8: 2; 12: 12; ver también Isa. 19: 1; Jer. 43: 12. El
Señor procedió de la misma forma más tarde respecto a los dioses de Babilonia
(Isa. 21: 9).

33|5
Sucot.

Ver com. Exo. 12: 37.

33|6

Etam.

Ver com. Exo. 13: 20.

33|7

Pi-hahirot.

Para los lugares mencionados en este versículo, ver com. Exo. 14: 2.

33|8

En medio del mar.

Ver com. Exo. 14: 17-30.

Mara.

La palabra así traducida proviene de un verbo que significa "ser amargo",
"estar angustiado". Ver com. Exo. 15: 23-25.

33|9

Elim.

Ver com. Exo. 15: 27. La palabra así traducida proviene de una raíz que
significa "ser primero", "ser fuerte". El sustantivo se aplica al roble, al
pino, y también a los bosquecillos de árboles donde se efectuaba el culto
idolátrico.

33|11

Desierto de Sin.

No debe confundirse con el desierto de Zin mencionado en el cap. 13: 21. Ver
com. Exo. 16: 1.

33|13

Dofca.

Ni Dofca ni Alús se mencionan en otra parte de las Escrituras y tampoco se
pueden identificar con ningún lugar conocido hoy día.

33|14
Refidim.

Ver com. Exo. 17: 1, 8 y 19: 2.

No tuvo aguas para beber.

Ver com. Exo. 17: 2-6. Refidim fue también un lugar de desastre provocado por
los amalecitas (ver com. Exo. 17: 8-12; ver también 1 Sam. 15: 2). Los
rezagados sufrieron pérdidas, pero los amalecitas fueron derrotados por Josué y
sus fuerzas.

33|15

Desierto de Sinaí.

Ver com. Exo. 3: 1; 19: 1.

33|16

Kibrot-hataava.

Literalmente, "las tumbas de la concupiscencia" (ver cap. 11: 34). Muchos
murieron allí por quejarse debido al maná. Este también fue el lugar donde
Dios confirió su Espíritu a los 70 ancianos.

33|17

Hazerot.

Compárese con los pasajes de los caps. 11: 35; 12: 1, 10 en cuanto a la
actitud de envidia de María y de Aarón para con Moisés.

33|18

Ritma.

El nombre de una planta. Ver 1 Rey. 19: 5, donde la misma raíz hebrea se
traduce "enebro" (cf. Job 30: 4). Algunos han identificado a Ritma con la
moderna Wadi Retemat, cerca de Cades, pero esto no es definitivo.

33|19

Rimón-peres.

No figura en ninguna otra parte del AT. La segunda mitad del nombre aparece
con frecuencia en otras combinaciones (2 Sam. 5: 20; 6: 8; 1 Crón. 13: 11; 14:
11).

33|20

Libna.
Probablemente un campamento que no estaba cerca de ninguna comunidad
establecida. La raíz de la palabra significa "ser blanco", y el nombre aquí
puede deberse a 958 formaciones de piedra caliza de las proximidades. El
nombre propio Labán quizá es una variante de esta misma raíz. Ver Jos. 10: 29;
15: 42 donde figura otra población del mismo nombre. La palabra hebrea para
"luna" viene de la misma raíz, tal vez como referencia a su luz pálida. El
nombre posiblemente puede indicar alguna relación con el culto a la luna.

33|21

Rissa.

Los nombres fácilmente se corrompen en su pronunciación y en su ortografía.
Algunos han sugerido que Rissa es lo mismo que Rasa, a unos 25 km de
Ezión-geber.

33|22

Ceelata.

Nada se sabe con certeza en cuanto a los lugares mencionados en los vers.
22-28.

33|29

Hasmona.

Algunos identifican este lugar con Hesmón (Jos. 15: 27).

33|30

Moserot.

Quizá Mosera de Deut. 10: 6, donde tuvieron lugar la muerte y sepultura de
Aarón y la elevación de Eleazar a su cargo.

33|31

Bene-jaacán.

Su ubicación es desconocida (ver Deut. 10: 6).

33|32

Monte de Gidgad.

Ver Deut. 10: 7 donde una forma diferente de escribir posiblemente señala el
mismo lugar. Ubicación desconocida.

33|33
Jotbata.

Se ha sugerido que Jotba, mencionada en 2 Rey. 21: 19, puede ser el mismo lugar
(ver también Deut. 10: 7).

33|34

Abrona.

Ubicación desconocida.

33|35

Ezión-geber.

Compárese con Deut. 2: 8; 1 Rey. 9: 26; 22: 48; 2 Crón. 8: 17; 20: 36. Un
puerto para los barcos mercantes del rey Salomón, en la extremidad
septentrional del golfo de Akaba. Ahora se conoce como Tellel-Kalifa.

33|36

Cades.

Ver cap. 20: 1. Esta localidad es la misma Cades-barnea situada en los límites
de Canaán.

33|40

Rey de Arad.

Compárese con el pasaje del cap. 21: 1. Este versículo parece fuera de lugar en
este contexto.

33|41

Zalmona.

Ubicación desconocida. Compárese con el monte Salmón (Juec. 9: 48; Sal. 68:
14).

33|42

Punón.

Ver Gén. 36: 41 y 1 Crón. 1: 52, pues el nombre Pinón probablemente es una
variante en la escritura de Punón. Se ha identificado con Feinán de la
actualidad, unos 40 km directamente al sur del mar Muerto.

33|43

Obot.
Ver cap. 21: 10.

33|44

Ije-abarim.

Ver com. cap. 21: 11.

33|45

Dibón-gad.

Ver caps. 21: 30; 32: 34. Son dificiles de seguir algunas etapas del éxodo.

33|46

Almón-diblataim.

Quizá lo mismo que Bet-diblataim de Jer. 48: 22.

33|47

Abarim.

Ver com. cap. 21: 11; ver también Núm. 27: 12; cf. Jer. 48: 22.

33|48

Campos de Moab.

Ver com. cap. 22: 1.

33|49

Bet-jesimot.

Ver Jos. 12: 3; 13: 20; Eze. 25: 9. Se ha sugerido Tell el-Azeimeh, de la
actualidad, entre el monte Nebo y el Jordán, como el sitio de su ubicación.

Abel-sitim.

Ver cap. 25: 1. En la actualidad, Tell el-Hammam, a unos 8 km al norte de Bet-
jesimot.

33|50

Habló Jehová.

Se dieron instrucciones definidas en cuanto a la ley de la posesión de la
tierra de Canaán.

33|51
Cuando hayáis pasado.

Compárese con Núm. 34: 2; 35: 10; Deut. 11: 31; 18: 9.

33|52

Echaréis.

No se debía permitir que quedaran en la tierra los antiguos habitantes, pues
estaban entregados a la idolatría y corromperían a Israel (ver Exo. 23: 33;
Deut. 20: 16-18).

Idolos.

Literalmente, "piedras esculpidas". Esto puede referirse a figuras grabadas en
las columnas dentro de los templos de los ídolos, tales como son comunes hoy en
la India.

Lugares altos.

Una referencia a los santuarios paganos y altares edificados en las colinas
elevadas.

33|53

Echaréis.

En cuanto al procedimiento y proceso, ver Exo. 23: 29, 30; Deut. 7: 22.

33|54

Por sorteo.

En cuanto a las instrucciones, ver cap. 26: 53-55.

Cada uno.

Aun para la herencia familiar individual.

33|55

Aguijones.

Compárese con el lenguaje de Jos. 23: 13 y Eze. 28: 24 y de Pablo (2 Cor. 12:
7).

Os afligirán.

Debían ser una fuente continua de molestia (ver Juec. 2: 18; 4: 3; 6: 6).

33|56
Haré a vosotros.

En realidad, los habitantes idólatras de Canaán nunca fueron exterminados del
todo. Su funesta influencia continuó a través de toda la historia de Israel,
que también fue juzgado por Dios (ver Juec. 3: 8, 14; 6: 2).

34|1

Jehová habló.

En el mismo lugar, como cuando habló a Moisés acerca del establecimiento en
Canaán (cap. 33: 50), pues no se habían trasladado desde entonces.

34|2
Cuando hayáis entrado.

Es decir, dentro del territorio entre el Jordán y el mar Mediterráneo (ver Núm.
32: 32; Jos. 22: 11, 32).

34|3

Mar Salado.

El mar Muerto, donde confluían los límites oriental y meridional. En Eze. 47:
18, el profeta lo llama "el mar oriental" (ver también Gén. 14: 3; Deut. 3: 17;
4: 49). 960

34|4

Este límite os irá rodeando.

Es decir, la línea limítrofe debía seguir una dirección suroeste.

La subida de Acrabim.

Es decir, "el paso de los escorpiones", lo que sugiere que los escorpiones eran
numerosos en esa comarca (ver Jos. 15: 3; Juec. 1: 36). Se cree que es
Naqb-es-Safa, un paso de 22 km que conduce hacia el noroeste del Arabah.

Zin.

El desierto de Zin puede haber recibido su nombre de este lugar. Sólo se
menciona aquí y en Jos. 15: 3.

Del sur a Cades-barnea.

Ver com. cap. 13: 17, 32.

Hasar-adar.

Compárese con Jos. 15: 3, donde el nombre de este sitio se da en una forma más
corta: Adar, y se indica Hezrón como un lugar separado. Ha sido identificado
con Kirbet el-Qudeirat.

Asmón.

Tampoco se ha identificado. Algunos comentadores sugieren el moderno Ain
el-Kasaymeh.

34|5

Rodeará.

Literalmente, "dar una vuelta", es decir, en una dirección más hacia el oeste.

El torrente de Egipto.
No el río Nilo, sino el Wadi el-Arish, que debía formar la frontera occidental
de Israel hasta llegar al mar Mediterráneo a unos 80 km por debajo de Gaza.
Este había de ser su límite con Egipto.

34|6

Mar Grande.

El Mediterráneo.

34|7

Monte de Hor.

No el monte de Hor en el límite de Edom (caps. 20: 22; 33: 38), donde murió
Aarón. La ubicación de esta montaña es desconocida; algunos comentadores la
identifican con una estribación del monte Libano.

34|8

La entrada de Hamat.

Puede ser el valle del Orontes o el moderno Lebweh, 112 km al suroeste de
Hamat, en el mismo valle. La palabra traducida "entrada", se piensa, es parte
del nombre de un lugar distinto, y no se refiere a Hamat mismo. Ambos: Lebweh
o el valle del Orontes, bien podrían ser designados "la entrada de Hamat", como
aproximándose a Hamat desde el sur.

34|9

Zifrón.

No se conoce una identificación segura con ningún lugar moderno. Algunos
sugieren Sibraim, en Eze. 47: 16, como una variante de la grafía del mismo
nombre.

Hazar-enán.

Marcaba la terminación de la frontera septentrional, formando su rincón noreste
(ver Eze. 47: 17; 48: 1). Se ha sugerido Qaryataín como la ubicación moderna
de este sitio. Este nombre hebreo significa "el patio de la fuente", lo que
quizá se refiere a que allí había una fuente de agua.

34|10

Sefam.

Sitio desconocido. Constituía la extremidad sur de la frontera oriental.

34|11
Ribla.

Sin duda cerca del río Jordán, pero su ubicación es desconocida.

Aín.

Literalmente, "fuente". Como el nombre de ningún otro lugar se relaciona con
la palabra "fuente", es imposible identificar a Aín.

Cineret.

El mar de Galilea. El nombre Cineret posiblemente proviene del lugar
mencionado en Jos. 19: 35 (ver también Deut. 3: 17). Las palabras traducidas
"la costa" se refieren a las laderas montañosas del noreste del mar de Galilea.
 Una traducción mejor sería "ladera". La BJ traduce: "orilla".

34|12

Límite.

Es decir, el límite oriental.

34|13

Nueve tribus.

Dos tribus y media se establecieron al otro lado del Jordán (ver vers. 14, 15).

34|15

A este lado del Jordán.

Mejor, "más allá del Jordán".

34|17

Estos son los nombres.

Fueron designados hombres responsables, cuyas decisiones debían ser respetadas
(ver cap. 26: 54, 55). Nótese que Eleazar y Josué debían supervisar la
división de la tierra en la presencia de Dios a la puerta del tabernáculo (Jos.
18: 6, 8, 10; 19: 51).

34|18

De cada tribu un príncipe.

Hombres de autoridad, y respetados por todos, fueron asociados con Eleazar, el
sumo sacerdote, y Josué, el comandante en jefe del ejército. Así se aseguraron
imparcialidad y equidad en la división del territorio.

34|20
Semuel.

Corresponde con el nombre Samuel (ver 1 Sam. 1: 20; 1 Crón. 7: 2).

Amiud.

Ver cap. 1: 10.

34|21

Elidad.

Ver cap. 11: 26, donde hay una variante en la grafía.

34|22

Buqui.

El mismo nombre está en Esd. 7: 4 y con una diferente grafía en 1 Crón. 25: 4,
34|13

34|23

Haniel.

Ver 1 Crón. 7: 39.

34|24

Kemuel.

Un nombre que se encuentra en otros lugares pero atribuido a personas
diferentes (Gén. 22: 21; 1 Crón. 27: 17).

34|25

Elizafán.

Ver cap. 3: 30.

34|26

Paltiel.

Ver 2 Sam. 3: 15.

La exactitud con que la inspiración ha preservado un registro de los límites de
las asignaciones de tierra correspondientes a las diversas 961

PALESTINA CENTRAL EN LOS TIEMPOS BÍBLICOS
tribus, hace resaltar la forma ordenada en que debe procederse en la obra de
Dios. Nada debe dejarse librado a la casualidad; todo debe ser cuidadosamente
planificado y ejecutado.

35|2

Ciudades en que habiten.

A los levitas no se les dio como heredad tierra, viñas, olivares, etc. Sin
embargo, era conveniente que tuvieran casas adecuadas para morar; por lo tanto
se destinaron ciudades para que vivieran (Lev. 25: 32).

Ejidos.

Literalmente, "campo abierto", o "tierra de pastoreo", del verbo hebreo
"conducir hacia afuera". Aquí se hace referencia al distrito rural fuera de la
ciudad, al cual podía llevarse ganado para pastar, o que podía usarse para
huertas. "Ejidos", como aquí se usa, es equivalente a la expresión castellana
"pastos comunes", referente al campo abierto a disposición de toda la comunidad
(ver Eze. 48: 10-20).

35|3

Animales.

Los animales más grandes, tales como bueyes y camellos.

Bestias.

Esto puede referirse a ovejas y cabras o puede incluir ganado.

35|4

Mil codos.

Unos 440 m. Fuera de los límites de la ciudad se proporcionaba campo abierto
para su ganado, huertos particulares y parques de recreación, y para efectuar
entierros.

35|6

Seis ciudades serán de refugio.

Tres en Canaán y tres al lado este del Jordán (ver Núm. 35: 14; Deut. 4: 43;
Jos. 20: 7, 8).

De refugio.

Las ciudades de refugio eran un santuario, y por lo tanto un símbolo de Cristo,
que ampara al pecador que se refugia en él por fe (ver Exo. 21: 13; Deut. 19:
2-9; Sal. 46: 1; 142: 5; Isa. 4: 6; Rom. 8: 1, 33, 34; Fil. 3: 9; Heb. 6: 18,
19).

35|7

Cuarenta y ocho.

Compárese con Jos. 21: 41.

35|8

Según la posesión que heredará.

Las ciudades debían ser distribuidas de acuerdo con la población (ver Núm. 26:
54; 33: 54; Jos. 21: 16-32).

35|11

Sin intención.

De una palabra cuya raíz significa "extraviarse", "cometer un error". La
palabra aquí usada significa literalmente "por equivocación", "por error" (ver
Jos. 20: 3; Ecl. 5: 6). El derecho del santuario fue reconocido por la mayoría
de las naciones desde la más remota antigüedad.

35|12

Vengador.

De una palabra cuya raíz significa generalmente "redimir", "actuar como un
pariente", lo que implica una relación personal íntima. Los deberes de este
"pariente-redentor" llegaron a ser variados y numerosos. Uno de sus deberes
era vengar el asesinato de un pariente. También debía contraer matrimonio de
acuerdo con la ley del levirato (Rut 3: 13), comprar rescatando a un pariente
de la esclavitud a la que lo hubieran forzado circunstancias desafortunadas
(Lev. 25: 47, 48), 963 impedir la enajenación de la propiedad familiar (Jer.
32: 8-12), y rescatar por medio de una compra la propiedad que pudiera haber
caído en manos ajenas (Lev. 25: 25).
Delante de la congregación.

No se presentan con detalles cuáles eran los deberes que cumplía la
congregación. Pero sin duda todo el procedimiento era forense, con
presentación de pruebas, debate y decisión por medio de un jurado (ver Núm. 27:
2; Deut. 19: 17; Jos. 20: 6). Nótese que Deut. 19: 12 contiene la expresión
"los ancianos de su ciudad".

35|13

Seis ciudades.

Las seis ciudades puestas aparte eran un refugio seguro. Se mantenían
expeditos los caminos que conducían a ellas.

35|15

Estas seis ciudades.

En cuanto a sus nombres, ver Jos. 20: 7, 8.

Extranjero.

O "poblador", para referirse quizá a una persona que se había unido a una
familia hebrea en alguna forma más permanente.

35|16

Instrumento de hierro.

Esta frase no sólo incluye tales armas como espadas y lanzas, sino diversos
instrumentos hechos de hierro, cuya función principal no era bélica sino
pacífica. A lo que aquí se hace referencia es a la intención de matar, ya
fuera con premeditación o debido a un arrebato de ira.

35|17

Con piedra en la mano.

Literalmente, "con una piedra de la mano", lo que significa una piedra lo
bastante grande como para ser levantada y arrojada para ocasionar la muerte de
alguien (ver Exo. 21: 18).

35|18

Con instrumento de palo.

Tales como el cayado de un pastor, un garrote, un bastón, etc.

35|19
Vengador.

El go'el o "pariente" (ver com. vers. 12).

Cuando lo encontrare.

Es decir, fuera de la ciudad de refugio.

35|20

Lo empujó.

Esto es, desde un lugar elevado del cual una caída causaría la muerte (ver Eze.
34: 21).

35|21

Su mano.

Esto es, su puño.

35|22

Sin enemistades.

Es decir, en un súbito arrebato de ira, siendo provocado pero sin premeditación
o intención previa de matar (Exo. 21: 13 ; Deut. 19: 5).

35|24

Juzgará.

El acusado era sacado de la ciudad de refugio, probablemente bajo la protección
de una escolta, hasta algún lugar donde la comunidad consideraba las pruebas
del caso (Exo. 21: 12-14; Deut. 19: 1-13).

35|25

Sumo sacerdote.

La seguridad del acusado radicaba en su obediencia a la ley de la ciudad de
refugio y debía vivir en ella. Al proceder así, literalmente estaba bajo
protección levítica o eclesiástica, y por lo tanto sometido al sumo sacerdote.
 Figuradamente, una nueva administración le daba un nuevo curso a su vida.

35|30

Testigos.

Compárese con Deut. 17: 6; 19:15; Mat. 18: 16.

35|31
Precio.

De la forma sustantiva de una raíz verbal comúnmente traducida "hacer una
expiación", "hacer reconciliación", "purgar". Aquí significa que un asesino no
podía ser redimido pagando un precio de rescate. Esta disposición hace
resaltar la dignidad del hombre y el valor de su vida a la vista de Dios.

35|32

Precio.

La misma palabra del caso anterior. El morar forzosamente en la ciudad de
refugio se consideraba como un castigo por el descuido al cometer un homicidio
accidental. Al que cometía homicidio sin intención no se le permitía volver a
su hogar a cambio de una suma de dinero.

35|33

Contaminaréis la tierra.

No podía haber expiación para la tierra (ver Gén. 4: 10; Deut. 21: 1-9; Sal.
106: 38).

35|34

En medio de la cual yo habito.

El santuario de Dios estaba entre su pueblo, y constituía una razón poderosa
para precaverse contra "contaminar" la tierra (ver Exo. 29: 45; Núm. 23: 21; 2
Crón. 20: 11; Zac. 2: 10). Compárese con la enseñanza del NT en 2 Cor. 6: 16,
acerca de la iglesia, y el estado ideal en la tierra nueva (Apoc. 21: 3).

36|1

La familia de Galaad.

Esta gente representaba la otra mitad de la tribu de Manasés, que no se había
establecido en el lado oriental del Jordán, en la tierra de Galaad, sino que
debía recibir su herencia en la tierra de Canaán.

Hablaron delante de Moisés.
Fue una reunión con Moisés dentro de una gran asamblea (ver cap. 27: 2).

36|2

Por sorteo.

Ver cap. 26: 52-55.

36|3

Quitada de la herencia de nuestros padres.

Existía el deseo de evitar cambios constantes en las fronteras de las tribus,
debido a las posesiones que las mujeres trasmitan a sus hijos por medio de sus
esposos de otra tribu.

36|4

Jubileo.

Literalmente, "un cuerno de carnero", debido a que se tocaba un cuerno tal el
décimo día del séptimo mes, para inaugurar el año del jubileo (ver Lev. 25:
10-15, 28, 30-33, 40, 50-54; Jos. 6: 4-13).

36|6

Pero en la familia.

Se formularon dos limitaciones. Las mujeres sin hermanos no debían casarse con
hombres de otras tribus, ni con hombres de otra rama de la misma tribu. Estas
dos precauciones preservarían a las familias y las herencias, tan importantes
en el sistema de administración israelita.

36|11

Hijos de sus tíos paternos.

Es decir, sus primos (ver 1 Crón. 23: 22).

36|13

Estos son los mandamientos.

Esta afirmación probablemente se refiere a todo el libro de Números (ver Lev.
27: 34), incluyendo especialmente sus preceptos en cuanto al culto (caps. 28 a
30) y sus reglamentaciones civiles (caps. 27: 11; 35: 29).

