1|1

Todo Israel.

Es difícil pensar que Moisés hubiera podido hablar como para ser oído por una
congregación tan numerosa. Por lo tanto, es posible que sus palabras hubieran
sido repetidas por dirigentes ubicados para este propósito entre el pueblo.

Este lado del Jordán.

Es decir, del lado oriental del río, en lo que ahora se llama Jordania. "Al
otro lado del Jordán" (BJ), como quien lo miraba desde la Palestina occidental.

El desierto.

La parte del lado oriental del Jordán adyacente al desierto de la
peregrinación.

En el Arabá.

Es decir, el Arabá de Moab (Núm. 22: 1). Este término se aplica a todo terreno
bajo, junto al río Jordán, hasta el golfo de Akaba, o a cualquier parte del
mismo. La parte más profunda de esta depresión geográfica es el mar Muerto.

Mar Rojo.

"Frente a Suf " (BJ). La palabra "mar" no aparece en el texto hebreo. En
Deut. 1: 40, Moisés se refiere al mar Rojo usando su nombre completo, "Mar Suf
". La palabra hebrea suf, traducida "rojo", significa literalmente "caña" o
"junco" (ver com. Exo. 10: 19). Es probable que este Suf hubiera sido algún
lugar aún no identificado, al este del río Jordán.
Entre Parán.

Los nombres geográficos dados aquí no aparecen en el relato del peregrinaje de
los israelitas (Núm. 33). Algunos han identificado a Hazerot como 'ain Khadra,
un bebedero a mitad de camino entre Sinaí y Ezión-geber. Fuera de esto no se
sabe nada en cuanto a los lugares aquí mencionados. Labán 971 significa
"blanco", y Dizahab se refiere a una región "de oro".

1|2

Camino del monte de Seir.

Es decir, siguiendo el camino del monte Seir, a lo largo de las fronteras de
Edom (ver com. Núm. 21: 4).

1|3

A los cuarenta años.

Este cálculo incluye el año de la salida de Egipto; el segundo año, cuando
partieron del Sinaí, luego de una estada de once meses, más 38 años de
peregrinaje, hasta después de la muerte de Aarón (Exo. 19: 1; Núm. 10: 11;
Deut. 2: 14; ver pág. 197).

En el mes undécimo.

Dos meses y nueve días antes del cruce del Jordán (cf. Jos. 4: 19). El libro
de Deuteronomio es el registro de lo ocurrido durante este intervalo.

1|4

Después que derrotó.

Ver Núm. 21: 21 al 22: 1. Los dos reyes aquí mencionados fueron vencidos en el
40º año del éxodo. Su derrota fue uno de los últimos logros bajo la dirección
de Moisés.

1|5

Esta ley.

La palabra que aquí se traduce "ley" se refiere a la instrucción en general y
se aplicaba a toda instrucción proveniente de Dios.

1|6

Nos habló.

Ver Núm. 10: 13.

En Horeb.
Ver com. Exo. 3: 1 y 19: 1.

Habéis estado bastante tiempo.

Los israelitas acamparon al pie del monte Sinaí desde el tercer mes del primer
año del éxodo (Exo. 19: 1) hasta el día 20º del segundo mes del segundo año
(Núm. 10: 11). Su permanencia en el Sinaí fue ocupada en organizar a Israel
como iglesia y como nación y a construir el tabernáculo (ver com. Exo. 3: 1;
13: 18).

1|7

El monte.

No se trata de un monte específico, sino del territorio montañoso de Palestina,
perteneciente entonces a los amorreos. Es la misma zona recorrida por los 12
espías (Núm. 13: 17-25).

Todas sus comarcas.

"Todos sus vecinos" (BJ). A continuación se enumeran las regiones adyacentes a
las montañas de Palestina.

El Arabá.

Transliteración del Heb. 'Arabah, la depresión que incluye a la parte inferior
del valle del Jordán (ver com. Deut. 1: 1; Deut. 3: 17; 2 Rey. 25: 5), el mar
Muerto, y la llanura que se extiende hacia el sur, hasta el golfo de Akaba. El
mar Muerto era llamado "mar de Arabá", o sea, de la llanura (Jos. 3: 16; 2 Rey.
14: 25).

El monte.

Se refiere a las montañas del centro de Palestina.

Los valles.

Heb. shefelah, término que se aplica a la región de cerros entre las montañas
del centro de Palestina y la llanura de la costa, especialmente la parte que
está entre Judá y Filistea.

Neguev.

La región de Beerseba y Cadesbarnea.

La costa del mar.

Las llanuras de la costa de Filistea y la llanura de Sarón, al norte de
Filistea.

1|8
Jehová juró.

Se refiere a las promesas hechas a Abrahán, Isaac y Jacob, registradas en Gén.
15: 18; 17: 7, 8; 28: 13. Compárese con Gén. 9: 9; 17: 7-10,19; 35: 12; 48: 4;
Exo. 28: 43; Núm. 25: 13.

1|9

No puedo llevaros.

Se refiere al consejo de Jetro registrado en Exo. 18, y la designación de
ayudantes para colaborar con Moisés en el trabajo de la administración civil.

1|10

Como las estrellas del cielo.

Se refiere a la bendición de Abrahán (Gén. 22: 17) y Jacob (Gén. 26: 24). Ver
también Exo. 32: 13.

1|11

Ha prometido.

Ver Gén. 12: 2; 15: 5; 17: 5, 6; 18: 18; 22: 17, 18; etc.

1|12

Molestias.

Aquello que cansa o agota a una persona. Esta palabra sólo aparece aquí y en
Isa. 1: 14 donde se traduce "gravosas".

Cargas.

Un peso que debe ser levantado. Esta misma palabra se traduce "tributo" en 2
Crón. 17: 11.

Pleitos.

Disputas, contiendas, litigios, controversias (ver Gén. 13: 7; Deut. 19: 17).

1|13

Dadme de entre vosotros.

"Procuraos" (BJ). Literalmente, "escoged y presentadme".

Sabios.

La palabra así traducida puede denotar habilidad manual (Isa. 3: 3; Jer. 10:
9), sabiduría en la administración (Gén. 41: 33, 39), hombres sagaces (2 Sam.
13: 3), y hombres educados (Exo. 7: 11).

Entendidos.

De un sustantivo cuya raíz significa "discernir", "ser inteligente", "ser
discreto", "tener habilidad para enseñar".

Expertos.

Es decir, personas de experiencia (Exo. 18: 21, 25). Estos hombres debían ser
de reconocida competencia y experiencia.

1|14

Me respondisteis.

Se registra aquí, por primera vez, la aquiescencia verbal de los israelitas
ante el plan de escoger de entre las tribus a hombres que ayudasen a Moisés.

1|15

Jefes.

La palabra que así se traduce significa "escriba" o "secretario" y tiene por
raíz el verbo escribir. El sustantivo hebreo probablemente significa
"escribiente" o "secretario" y se refiere al encargado de los registros 972
escritos. En árabe se encuentra el mismo uso de esta raíz.

1|16

El extranjero.

Se refiere al prosélito no hebreo. El trato que se le acordaba debía ser tan
justo como el que se le daba al hebreo. La imparcialidad y la justicia en las
decisiones debían ser la característica del trabajo profesional de los jueces.

1|17

No hagáis distinción de personas.

El pobre debía recibir el mismo trato que el rico o que la persona de elevada
posición. No debía haber acepción de personas (Exo. 23: 2, 5; Lev. 19: 15).

El juicio es de Dios.

Ni riquezas, ni poder, ni posición, ni alcurnia, ni educación debían afectar la
decisión judicial. Los jueces de Israel estaban en el lugar de Dios. En
efecto, se los llamaba 'elohim, literalmente "dioses", la misma palabra
aplicada a Dios en textos como Gén. 1: 1-31 (ver Exo. 7: 1). Se usa la palabra
'elohim para referirse a jueces en Exo. 21: 6 y 22: 8, 9 puesto que como tales
hablaban en lugar de Dios y decidían en su nombre.
1|18

En aquel tiempo.

Es decir, durante la estada en Horeb.

1|19

Y salidos de Horeb.

Literalmente, "cuando levantamos [las estacas]", es decir, después de haber
levantado el campamento.

Terrible desierto.

No sólo vasto, sino también caluroso y sujeto a grandes tormentas de viento que
levantaban la arena hasta hacer peligrar la vida. Estaba también infestado de
diversos animales salvajes y venenosos.

Por el camino.

En el camino hacia las montañas de Palestina.

Cades-barnea.

Lugar donde permanecieron los israelitas durante largo tiempo en el desierto de
Parán, luego de haberse negado a entrar en Canaán (Núm. 13: 3, 26).

1|20

Dios nos da.

Los cerros de la Palestina central formaban parte de la herencia prometida.

1|21

No temas.

Compárese el uso por parte de Cristo de una expresión similar en Juan 14: 27.

1|22

La tierra.

Ver Núm. 13: 17-20.

1|23

Doce varones.

Ver Núm. 13: 1-16.
1|24

Se encaminaron.

Es decir, dejaron Cades-barnea tras sí, y prosiguieron su marcha.

El valle de Escol.

Ver Núm. 13: 24. La palabra "Escol" significa "racimo", en especial, un racimo
de uvas. Se cree que el valle de Escol se encontraba al norte de Hebrón, en
una región conocida por sus grandes racimos de sabrosas uvas.

1|25

Fruto.

Ver Núm. 13: 23.

Es buena la tierra.

Ver Núm. 13: 27; 14: 7.

1|26

Fuisteis rebeldes.

Literalmente, "fuisteis porfiadamente rebeldes".

1|27

Y murmurasteis.

Ver Núm. 14: 1.

Jehová nos aborrece.

Por causa de la idolatría y de las constantes murmuraciones.

1|28

Los hijos de Anac.

Ver Núm. 13: 28, 33.

1|30

Va delante.

En la columna de nube en el día, y de fuego por la noche (Exo. 13: 21; 32: 34;
Deut. 31: 6, 8).
Peleará por vosotros.

Ver Exo. 14: 14; 17: 8; Jos. 10: 14, 42; 23: 3, 10.

1|31

Desierto.

El desierto del mar Rojo (Exo. 13: 18), el de Sin (Exo. 16: 1), el de Sinaí
(Exo. 19: 1, 2), y el de Parán (Núm. 10: 12).

Te ha traído.

Compárese con Exo. 19: 4; Isa. 46: 4; 63: 9; Ose. 11: 4.

1|33

Delante de vosotros.

Es decir, en la nube (Exo. 13: 21, 22; Núm. 14: 14).

Lugar.

Ver Núm. 10: 33.

1|34

Se enojó.

En varias ocasiones (Deut. 9: 7, 8,19, 22; Isa. 47: 6; 57: 16, 17).

1|35

La buena tierra.

Vez tras vez se la describe así (Exo. 3: 8; Núm. 14: 7; Deut. 3: 25; 4: 21;
etc.).

1|36

Caleb.

Juntamente con Josué, sucesor de Moisés, Caleb estaba excluido de la maldición
que recayó sobre el pueblo en Cades (Núm. 14: 24, 30). Eleazar, hijo y sucesor
de Aarón, también entró en Canaán (Jos. 17: 4; 24: 33).

1|37

Contra mí se airó.

Con motivo de la insubordinación cerca de Cades (Núm. 20: 2-5).
1|38

Josué ... te sirve.

Es decir, es un siervo atento. Recibió, junto con Caleb, la promesa de entrar
en Canaán (Núm. 14: 6, 7, 30).

1|39

Niños.

Ver Núm. 14: 31. Su tierna edad y su inocencia les impedían participar en el
pecado de sus padres.

1|41

Hemos pecado.

Fingieron arrepentirse y hacer la voluntad del Señor, cuando ya era demasiado
tarde y estaban atemorizados por el castigo que les sobrevendría (Núm. 14: 40).

Os preparasteis.

Literalmente, "estimaron como cosa de poca importancia", de un verbo hebreo que
significa "considerar como cosa fácil", "tomar livianamente". Por lo tanto, la
actitud del pueblo era algo diferente de lo que 973 se infiere por las palabras
"os preparasteis". La BJ reza: "Creísteis fácil".

1|42

No subáis.

Compárese con Núm. 14: 41, 42. Toda la actitud del pueblo reflejaba una manera
de pensar superficial y un arrepentimiento poco profundo. El arca de la
presencia de Dios no podía acompañarlos (Núm. 14: 44).

1|43

Persistiendo con altivez subisteis.

Ver Núm. 14: 42-44. "Tuvisteis la osadía de subir a la montaña" (BJ). El
verbo hebreo significa "hervir", "bullir", "actuar con insolencia". En forma
arrogante desafiaron el consejo de Dios.

1|44

Os persiguieron como hacen las avispas.

"Abejas" (BJ). Figura literaria apropiada que indica un ataque directo, rápido
y feroz. Los hombres pueden aventurarse en riesgos calculados en el mundo
físico y salir vencedores, pero nunca es seguro desafiar a Dios.
1|45

Llorasteis.

Su llanto fue con lágrimas de mortificación y resentimiento, no de verdadero
arrepentimiento. "Delante de Jehová" significa a la puerta del tabernáculo,
donde se reunieron para expresar en alta voz sus sentimientos. Compárese con
la experiencia registrada en Juec. 20: 23, 26.

1|46

En Cades.

Desde que salieron de Cades-barnea hasta que llegaron al monte Hor,
transcurrieron unos 38 años. Dios había tenido el propósito de que entrasen
inmediatamente en Canaán. El llanto derramado en impenitencia perversa no
puede reemplazar la obediencia ni el genuino arrepentimiento.

2|1

Luego volvimos.

Ahora se volvieron hacia el sur, hacia la orilla del mar Rojo.

Monte de Seir.

El territorio montañoso de los edomitas, del cual el monte Seir forma parte
(ver 1 Rey. 9: 26; 2 Crón. 8: 17).

2|3

Bastante.

Habían transcurrido 39 años desde la salida de Egipto. Pasaron cerca de 38
años en peregrinaciones.

Al norte.

Es decir, desde Ezión-geber hacia Moab y Canaán. 975

2|4

Vuestros hermanos.

Los descendientes de Esaú (Deut. 23: 7; Amós 1: 11; Abd. 10, 12; Mal. 1: 2).

Vosotros guardaos mucho.

Los habitantes de Edom estarían nerviosos y aprensivos, y como resultado,
podrían atacar repentinamente a Israel. Por otra parte, al saber que los
edomitas tenían miedo, los israelitas podrían sentirse tentados a aprovecharse
de ese temor e invadir el país.

2|5

A Esaú.

Ver Jos. 24: 4. Dios es leal aun con aquellos que están fuera de la relación
del pacto. Dios había prometido ciertas bendiciones temporales a los
descendientes de Esaú, y se proponía cumplir su palabra.

2|6

Compraréis de ellos por dinero los alimentos.

El verbo aquí traducido "comprar" se usa para referirse a la compra de grano
(Gén. 47: 14) y el sustantivo de la misma raíz significa "grano" (Gén. 42: 1,
2, 19, 26; 43: 2; 44: 2; 47: 14; Amós 8: 5).

Compraréis de ellos agua.

En los desiertos, el agua es preciosa y puede fácilmente llegar a ser causa de
contienda (Gén. 26: 17-22).

2|7

El sabe que andas.

El cuidado de Dios se aplica aun a los detalles del viaje de la vida (Sal. 1:
6).

Cuarenta años.

En números redondos. Desde la pascua en Egipto, hasta la primera pascua en
Canaán, en Gilgal (Jos. 4: 19; 5: 10), pasaron exactamente 40 años (ver pág.
197).

2|8

Elat.

Desde Seir se habían dirigido hacia el sur hasta Ezión-geber y Elat, ciudad que
probablemente estaba junto a Ezión-geber sobre la costa. Luego, rodeando el
territorio de Edom en su viaje hacia el norte, llegaron al territorio de Moab.

2|9

Yo he dado a Ar.

A los descendientes de Lot, al igual que a los de Ismael y Esaú, se les
confirmó su herencia antes de que la simiente de Abrahán ocupara lo que les
había sido asignado. Evidentemente Ar era la ciudad principal de ese
territorio, y por su nombre se conocía toda la región (Núm. 21: 15, 28).

2|10

Emitas.

Se menciona a los emitas y su ciudad, Save-quiriataim, en Gen. 14: 5 y Jos. 13:
2|19

2|12

Horeos.

Los antiguos habitantes del monte Seir (Gén. 14: 6; 36: 20), los hurrios, cuya
historia, lenguaje y religión han sido recientemente redescubiertos (ver pág.
145).
2|13

El arroyo de Zered.

Compárese con Núm. 21: 12. Hoy se denomina Wadi el-Hesa, en el extremo sureste
del mar Muerto.

2|14

Los hombres de guerra.

Expresión usada para designar a los hombres de más de 20 años (Núm. 1: 3).

Jehová les había jurado.

Ver Núm. 14: 28, 29.

2|18

Tú pasarás.

Es decir, pasar junto a la frontera, pero sin cruzarla.

2|19

Hijos de Amón.

No debían pasar por el territorio de los hijos de Amón, sino por el territorio
de Sehón, rey de Hesbón (ver Núm. 21: 13, 24).

2|20

Zomzomeos.

Ver Gén. 14: 5. La única información que tenemos acerca de esta gente es que
eran gigantes y que fueron echados de su territorio por los amonitas.

2|21

Jehová destruyó.

Los amonitas fueron usados por el Señor para disciplinar a la gente.

2|22

Los horeos.

Ver vers. 12.

2|23

Aveos.
Ver Jos. 13: 3, 4. Los habitantes originales del sudoeste de Palestina. Fueron
desalojados por los filisteos.

Caftoreos.

Ver com. Gén. 10: 14; también Jer. 47: 4; Amós 9: 7.

2|24

Levantaos.

Ver Núm. 21: 13. Este es el mandato de cruzar el Arnón e invadir el territorio
adyacente al Jordán, habitado por los amorreos.

Sehón rey de Hesbón.

Sehón, amorreo, le había quitado este territorio a los moabitas, quienes se
retiraron, entonces, al sur del Arnón.

2|25

Tu temor y tu espanto.

Compárese con la promesa hecha a Moisés (Exo. 15: 15, 16) y la experiencia de
Josué con los amorreos en Gabaón (Jos. 10: 11).

2|26

Cademot.

Ver Jos. 13: 18; 21: 37; 1 Crón. 6: 79. En estos textos se menciona una ciudad
de ese nombre en la llanura del Jordán.

2|27

El camino.

Se mantenía un camino real para facilitar el viaje de oficiales y tropas (Núm.
20: 17; 21: 22). Quedan hoy vestigios de este antiguo camino, desde el golfo
de Akaba hacia el norte, que atraviesa Jordania.

2|28

Me venderás.

Los israelitas ofrecieron todo tipo de recompensas a fin de poder pasar en paz.

2|29

Cruce el Jordán.
Le aseguraban a Sehón que no tenían intenciones de establecerse en su tierra,
puesto que su herencia estaba más allá del Jordán. 976

2|30

No quiso que pasásemos.

Dudaba de la sinceridad de ellos y de que éste fuese un pedido razonable (Núm.
21: 23).

Había endurecido su espíritu.

Es decir que Dios había permitido que la obstinación de Sehón siguiera su
curso.

Obstinado su corazón.

El verbo hebreo así traducido significa "ser fuerte", "ser fornido", "ser
firme". En otros pasajes se traduce "fortalecer" (Deut. 3: 28; Isa. 35: 3),
"esforzarse" (Sal. 27: 14), "reforzar" (Nah. 2: 1), "estar tan resuelto" (Rut
1: 18). El Señor no interfirió con la decisión natural del corazón de Sehón ni
con sus intentos, sino que lo confirmó en ellos (ver com. Exo. 4: 21). Se
puede usar la fuerza mental y del corazón, dada por Dios, para continuar en el
mal o para inclinarse hacia lo correcto. El Señor no obliga al ser humano
hacia lo uno ni hacia lo otro, sino que siempre está listo para cooperar
mediante su Espíritu con el que elige el bien. La misma palabra se traduce en
Jos. 1: 6 "sé valiente".

2|34

Destruimos todas las ciudades.

Literalmente, "pusimos bajo entredicho", "pusimos aparte". Tal destrucción
sólo podía ser realizada por orden de Dios. Se hizo lo mismo con Jericó.

2|36

Aroer.

Ciudad amorrea en la ribera derecha del río Arnón, a unos 20 km del mar Muerto
(Jos. 12: 2; 13: 16; 2 Rey. 10: 33). Su nombre moderno es Ará 'ir.

2|37

Jaboc.

Ver Núm. 21: 24; Juec. 11: 22. Cumpliendo con el mandato divino, no se invadió
el territorio de los amonitas. La ambición siempre debe estar en armonía con
la voluntad de Dios y no procurar pasar de los límites que él ha fijado. De
ese modo el éxito en esta vida será una bendición. Pero si se va más allá de
la voluntad de Dios, a fin de buscar más de lo que él ha permitido, el éxito en
la empresa puede llegar a ser un fruto estéril.
3|1

Volvimos, pues, y subimos.

Ver Núm. 21: 32, 33.

Basán.

Probablemente de la raíz hebrea que significa "ser suave", "ser liso". El
sustantivo como nombre propio significaría "liso", "fértil", adjetivos que
describen bien la zona que está al norte del Yarmuk, hacia el Hermón. Hay
pocos árboles, pero la tierra fértil es ideal para el cultivo de cereales.

3|2

No tengas temor.

Repetición de Núm. 21: 34.

He entregado.

Compárese con Exo. 23: 31; Deut. 7: 24; 20: 13.

3|3

Derrotamos.

Ver Núm. 21: 35.

3|4
Argob.

Ver 1 Rey. 4: 13. 'Argob significa "montón de terrones", "montículo de tierra",
y podría aplicarse a un territorio escabroso. Esta es la región montañosa del
sureste de Basán, e incluía las ciudades de Karnaim y Astarot.

3|6

Las destruimos.

Esta es la misma palabra que aparece en el cap. 2: 34. Significa básicamente
978 "entregar a", "dedicar a", es decir, en este caso, a la destrucción.

3|8

La tierra.

El territorio adjudicado a Gad, Rubén y la media tribu de Manasés.

Arnón hasta el monte Hermón.

Estos habían de ser los límites al sur y al norte de "la tierra". El monte
Hermón, cuya cima alcanza unos 2.770 m sobre el nivel del mar, domina toda la
región.

3|9

Sirión.

Puesto que las fronteras de varias naciones confluían en el monte Hermón, cada
pueblo le daba un nombre en su propio idioma. El nombre Sirión, para el
Hermón, aparece en la literatura ugarítica del norte de Siria. Otros casos del
uso de diferentes nombres pueden verse en Gén. 23: 2 y 31: 47.

3|10

Todas las ciudades.

Se mencionan aquí los diversos tipos de territorio dentro del país conquistado.

Salca y Edrei.

Ver Jos. 13: 11; Núm. 21: 33.

3|11

Gigantes.

Literalmente, "refaítas", un pueblo muy antiguo, incluido entre los que fueron
derrotados por Quedorlaomer y sus aliados (Gén. 14: 5). Vivían a ambos lados
del Jordán y parecen haber pertenecido a un grupo anterior de habitantes de la
región.
Cama.

Esta palabra se traduce también como "lecho", el lugar donde se duerme (Sal. 6:
6; Amós 3: 12; 6: 4). También puede referirse a un sarcófago o a una tumba.

3|13

La tierra de los gigantes.

Literalmente, "la tierra de los refaítas" (ver com. vers. 11). El rey Og fue
el último de los gigantes.

3|14

Jair.

Su madre era de la tribu de Manasés, pero su padre era de Judá (1 Crón. 2: 22).
Jair había conquistado este territorio, y en consecuencia le fue dado a él y a
sus descendientes (Núm. 32: 41).

Gesur y Maaca.

Este era el distrito entre el Yarmuk y el monte Hermón, la parte occidental de
Basán (Gén. 22: 24; 2 Sam. 15: 8; 1 Crón. 19: 6).

3|15

Maquir.

La parte de Galaad que no había sido dada a los hijos de Gad fue adjudicada a
los descendientes de Maquir (Núm. 32: 40).

3|16

El medio del valle.

El wadi, o arroyo que corría por el medio del valle debía ser el límite.

Jaboc.

Este arroyo debía ser el otro límite del territorio. Fue aquí donde Jacob
luchó con el ángel (Gén. 32: 22-24).

3|17

Cineret.

El mar de Cineret (Jos. 12: 3; 13: 27). Existía también una ciudad del mismo
nombre (Jos. 19: 35), de la que el lago recibió su nombre. Se hallaba en la
orilla noroeste del lago. Sus ruinas se conocen ahora bajo el nombre de Tell
el-'Oreimeh. El mar de Cineret es el mar de Galilea del NT, también llamado
lago de Genesaret, y posteriormente, mar de Tiberias.

Mar Salado.

Conocido también como mar Muerto, o "el mar de Arabá" (Deut. 4: 49; 2 Rey. 14:
25; cf. Gén. 14: 3; Núm. 34: 3, 12).

Al pie de las laderas del Pisga al oriente.

El monte Pisga, junto al Nebo, se llama ahora Rás es-Siághah. El monte Nebo es
ahora Jebel Neba. Ambas cumbres, en las montañas de Abarim, dominan el mar
Muerto (Núm. 27: 12; Deut. 34: 1-3).

3|18

Os mandé.

Referencia al mandato dado a las tribus de Rubén y Gad y a la media tribu de
Manasés (Núm. 32: 20).

Os ha dado.

Por pedido específico de ellos (Núm. 32: 20-22).

Armados.

Ver Núm. 32: 17-32.

Delante de vuestros hermanos.

Los miembros de las dos tribus debían formar una vanguardia del ejército de
Israel. Compárese el valor de Gad en el cap. 33: 20.

3|19

Vuestras mujeres.

Ver Núm. 32: 16, 24, 26.

3|20

Reposo.

Cuando la tierra prometida terminó de ser ocupada, Josué despidió los ejércitos
de las dos tribus y media para que volviesen a su propio territorio al otro
lado del Jordán (Jos. 22: 4).

3|21

Tus ojos vieron todo.

Literalmente, "tus propios ojos, éstos fueron los que vieron todo". Moisés
exhortó al pueblo para que recordara el camino por el cual Dios los había
guiado.

3|23

Y oré.

La forma del verbo hebreo sugiere la traducción: "Yo estaba buscando el favor
de Dios para mí mismo". Esto ocurrió cuando Dios le dijo a Moisés que no
podría entrar en la tierra prometida, sino que debía morir en la frontera (Núm.
27: 12, 13).

3|24

Tú has comenzado a mostrar.

Moisés estaba tan deseoso de ver el final de la conquista de Canaán, como lo
había estado de ver su comienzo.

Tu mano poderosa.

Ver Jos. 4: 24. La mano es símbolo de poder, puesto que es el instrumento
mediante el cual se ejerce el poder. Se traduce "dominio" en 1 Crón. 18: 3 y 2
Crón. 21: 8. 979

¿Qué Dios hay?

Moisés sabía que las otras naciones creían en un cielo poblado de múltiples
dioses, pero él sabía que había sólo un Dios; todos los otros eran inventos de
la imaginación.

3|25

Y vea.

En el sentido de conocer por experiencia personal.

Aquel buen monte, y el Líbano.

Literalmente, "este buen territorio montañoso y el Líbano", o tal vez mejor,
"este buen monte, es decir, el Líbano". El nombre Líbano viene de la expresión
"ser blanco", y significa "cima blanca". Las laderas frescas y boscosas y la
cumbre nevada lucían atrayentes y deseables en contraste con el desierto.
Moisés anhelaba caminar en la frescura del Líbano.

3|26

Se había enojado.

De una palabra cuya raíz significa "pasar". La forma aquí empleada es
reflexiva, y la palabra significa "exceder el limite", es decir, estar fuera de
sí con respecto a alguien o a algún incidente (ver Sal. 78: 21, 59, 62).
3|27

Pisga.

Ver com. del vers. 17.

No pasarás.

Compárese con Deut. 31: 2 y Jos. 1: 2, 11.

3|28

El ha de pasar.

El pronombre es enfático:"El es el que ha de pasar". Por esta construcción
enfática, Moisés pudo darse cuenta de que la decisión era irrevocable.

3|29

Bet-peor.

La primera palabra de este término compuesto significa "casa". La segunda
palabra, "peor", puede provenir de una raíz que significa "ser avaro", "estar
abierto", "tener un vivo deseo". De ser así, el nombre significaría "la casa
del deseo". Cerca de este lugar Moisés fue sepultado por Dios (cap. 34: 6).

4|1

Oye.

En el sentido de "prestar atención". Con el tercer capítulo concluye el relato
del viaje de Israel desde el Horeb hasta el río Jordán, antes de cruzarlo. El
capítulo 4 es principalmente una exhortación a la obediencia.

Estatutos.

Es decir, las medidas del código civil que regulaban la conducta, en contraste
con los "decretos", que tenían que ver con la administración de los
"estatutos", especialmente respecto a las decisiones judiciales. La palabra
traducida "decretos" se traduce también "justo" (Gén. 18: 25); "razón" (Job
34: 6); "cosa recta" (Job 35: 2); "derecho" (Sal. 9: 4).

Viváis.

Sus padres habían muerto en el desierto por su desobediencia; ellos habían de
vivir -siempre que obedeciesen a Dios - en la tierra prometida a sus padres.

4|2

No añadiréis.

Todo lo que Dios hace es perfecto. El añadirle o quitarle es malograrlo o
arruinarlo (Deut. 12: 32; Jer. 26: 2; Apoc. 22:18).

4|3

Con motivo de Baal-peor.

Literalmente "en Baal-peor". Ver en Núm. 25: 1-5; Deut. 3:29; Ose. 9: 10 en
cuanto al pecado ocurrido en ese lugar y sus resultados. Algunos eruditos
piensan que el Baal-peor aquí mencionado era un dios de deseo sexual, tal como
el que adoran tan ostensiblemente los lingaítas de la India hoy día.

4|4

Seguisteis.

"Seguido unidos" (BJ). La palabra hebrea correspondiente representa la más
íntima relación posible, como la de marido y mujer (Gén. 2: 24; ver también Job
19:20; Jer. 13: 11.

4|6

Guardadlos, pues, y ponedlos por obra.

"Guardarlos" es brindarles el asentimiento de la mente y del corazón, con la
intención de regir la vida por esos mandamientos; "ponerlos por obra" es llevar
a cabo la intención de la voluntad. El hombre debe proponerse hacer lo recto
antes de poder hacer lo recto. Estas dos exhortaciones se repiten vez tras vez
(caps. 7: 12; 16: 12; 23: 23; 24: 8; 26: 16; 28: 13). Dios aprecia y valora
altamente la ejecución práctica de su voluntad.

Vuestra sabiduría.

El respeto que las naciones tendrían hacia Israel estaría en proporción con su
fidelidad en observar los mandamientos de Dios. Las bendiciones de Dios
derramadas sobre su pueblo, al vivir ellos en armonía con sus requisitos,
impresionarían mucho a las naciones circunvecinas.

4|8

Toda esta ley.

Literalmente, "toda esta torah". La palabra torah comprende toda instrucción y
doctrina y abarca todos los principios de conducta. Moisés sugiere la idea de
982 comparar la "ley" de Dios, o los principios de conducta, con las leyes de
las naciones vecinas.

Con diligencia.

Es necesario ejercer constante vigilancia a fin de que la vida espiritual
siempre pueda estar a tono con la voluntad revelada de Dios.

Las enseñarás a tus hijos.

Literalmente, "las harás conocer a tus hijos" (Exo. 12: 26; 13: 8, 14; Jos. 4:
21).

4|10

En Horeb.

La memorable ocasión en que Dios reveló su santa ley. Debían siempre mantener
con nitidez en la mente el recuerdo de esta ocasión.

Para temerme.

"Temer" a Dios significa tener por él un respeto profundo y reverente (Exo. 19:
10-13; 20: 20) y respetar debidamente su voluntad (Deut. 8: 6; Prov. 3: 7; Ecl.
12:13; Isa. 11: 2, 3; 33: 6).
4|11

Os acercasteis.

Ver Exo. 19: 17.

Ardía.

Es decir, el monte tenía la apariencia de estar ardiendo, así como la "zarza
ardiente" (Exo. 3: 2; cf. Heb. 12: 18).

4|12

Habló Jehová.

Ver Exo. 19: 20; 20: 1, 22.

De en medio del fuego.

Ver Exo. 19: 18; 24:17; Deut. 4: 15, 33, 36; 5: 4, 22, 24; 9: 10; 10: 4.

La voz.

Literalmente, "el sonido", en este caso, de las palabras que Dios habló (Exo.
19: 19; 24: 16).

4|13

Pacto.

La palabra hebrea así traducida puede aplicarse a cualquier acuerdo o contrato.
 Es probable que provenga del verbo hebreo "atar", "ligar". Se usa respecto de
un tratado o de una alianza (Gén. 14: 13; Exo. 23: 32), de un acuerdo (2 Sam.
3: 12, 13, 21; Jer.34: 8), y de los votos matrimoniales (Mal. 2: 14).

Diez mandamientos.

Literalmente, "las diez palabras". Ellos fueron escritos más tarde por Dios
mismo (Exo. 24: 12; 34: 28; Deut. 10: 4).

4|14

Me mandó Jehová.

Dios mismo presentó los Diez Mandamientos, pero todas las leyes civiles y
ceremoniales fueron dadas mediante Moisés (Exo. 24: 3). Moisés recalca esta
importante distinción en repetidas ocasiones (Exo. 20: 1, 19; 21:1; 24: 3;
Deut. 5: 22). El libro de Deuteronomio atañe principalmente a las leyes
civiles.

4|15
Figura.

El hombre tiende a expresar su concepto de la Deidad en forma visible y
material. La manifestación de la gloria divina en el Sinaí no debía constituir
una excusa de tales expresiones.

4|16

No os corrompáis.

Ver Exo. 20: 4. Las naciones paganas se han degradado por representar a la
Deidad en formas parcialmente humanas y parcialmente animales, o haciendo
representaciones grotescas de la figura humana.

4|18

Que se arrastre.

La adoración de las serpientes y de otros animales inferiores es común entre
millones, aún hoy día.

Pez.

Los antiguos filisteos, mesopotamios y posiblemente también los egipcios,
tenían en su panteón un dios pez (ver Exo. 20: 4).

4|19

Todo el ejército del cielo.

La adoración de los cuerpos celestes es un lazo en el cual han caído los
hombres desde los tiempos más remotos. Aún hoy día, tal culto es común en
muchos países orientales. El registro de este. pecado en el pueblo de Dios se
halla en 2 Rey. 17:16; 21: 3, 5; 23: 4, 5; Jer. 44: 18, 19; Eze. 8:16; Sof. 1:
4|5

4|20

Horno de hierro.

En 1 Rey. 8: 51 y Jer. 11: 4 se usa esta figura de dicción para indicar dura
servidumbre. Isaías define las experiencias disciplinarias bajo la mano de
Dios como un proceso de refinamiento en un horno (Isa. 48: 10; ver también Job
23: 10).

Pueblo de su heredad.

O, "su propia heredad" (ver cap. 32: 9).

4|21

Jehová se enojó.
Por tercera vez Moisés habla de esto, con la intención de que Israel quede
impresionado en cuanto a los peligros implicados en la oposición a la voluntad
de Dios (caps. 1: 37; 3: 26).

Te da.

Literalmente, "está a punto de dar", o "por dar" (ver también caps. 15: 4; 25:
19; 26: 1).

4|22

Yo voy a morir.

Moisés sentía hondamente la prohibición de entrar en la tierra de promisión
(ver Núm. 27: 12-14).

4|23

Escultura o imagen.

El peligro de las prácticas idolátricas pesaba fuertemente sobre el corazón de
Moisés (ver vers. 16, 25).

4|24

Fuego consumidor.

Compárese con Sal. 50: 3; Isa. 29: 6; 30: 27, 30; Amós 5: 6; Sof. 1: 18; Heb.
12: 29.

Dios celoso.

Dios no puede tolerar afectos divididos ni servicio tibio (Exo. 20: 5).

4|25

Hayáis envejecido.

Literalmente, "os hayáis quedado dormidos". La palabra hebrea usada aquí
significa "dormir" y en este caso puede usarse en forma figurada, respecto 983
de la vida espiritual deslustrada, o de la pérdida de las primeras impresiones.

4|26

No estaréis en ella largos días.

Israel dejaría de existir como nación (ver Deut. 5: 33; 11: 9; 17: 20; 22: 7;
30: 18; 32: 47).

4|27
Os esparcirá.

Ver Lev. 26: 32, 33.

4|28

Serviréis allí a dioses.

Este versículo describe la forma más degradante de idolatría (ver 2 Rey. 19:
18; Sal. 115: 4; 135: 15; Miq. 5: 13).

4|29

Todo tu corazón.

Los motivos personales deben ser puros y espirituales (ver caps. 6: 5; 10: 12;
11: 13; 30: 2, 6, 10).

4|30

Los postreros días.

Literalmente, "en los días posteriores". Esta expresión se usa frecuentemente
en el sentido profético para señalar al Mesías, a su segunda venida y a su
reino (Isa. 2: 2; Ose. 3: 5; Hech. 2: 17; Heb. 1: 1, 2; 1 Ped. 1: 20; 1 Juan 2:
18).

4|31

Misericordioso.

La raíz de la cual proviene este adjetivo significa "amar", "tener inclinación
hacia el afecto", y en la forma intensa, "tener compasión". En las 13 veces
que se usa este adjetivo en el AT, siempre se lo aplica a Dios.

No te dejará.

Literalmente, "no te dejará hundirte". Este verbo se traduce con frecuencia
"debilitarse", "desmayar".

4|32

Porque pregunta ahora.

Fortalece al creyente recordar el proceder de Dios en lo pasado (LS 196).

4|33

¿Ha oído pueblo?

En este pasaje se refleja su respeto temeroso por la presencia de Dios. El
hombre pecador no puede ver literalmente a Dios y vivir (Exo. 33: 20; Juec. 13:
22).

4|34

Pruebas.

No en el sentido de tentaciones a pecar, sino más bien de vicisitudes que ponen
a prueba.

Señales.

Ver Exo. 4: 9; 7: 9, 10.

Milagros.

Referencia a las plagas de Egipto (Exo. 7: 3; 11: 9, 10).

Guerra.

La derrota de los egipcios en el mar Rojo (Exo. 14: 14; 15: 3).

Mano poderosa.

Ver Deut. 3: 24; 9: 29; Exo. 6: 6; 7: 5.

4|36

Su gran fuego.

Se refiere a la gloria de Dios (ver com. Deut. 4: 11, 24).

4|37

Escogió a su descendencia.

Ver Gén. 12: 7; 13: 15, 16; 22: 17, 18; Exo. 32: 13.

4|38

Echar de delante de tu presencia.

Literalmente, "desposeer" (Núm. 32: 39).

Naciones grandes y más fuertes.

De tal manera que al recibir el informe de los espías, Israel temió y se rebeló
contra Dios (Núm. 13: 28-31).

4|39

No hay otro.
Ver Isa. 44: 8; Hech. 4: 12.

4|40

Y prolongues tus días.

Ver caps. 5: 16; 6: 2; 11: 9. Aquí termina el primer discurso de Moisés.

4|41

Apartó Moisés tres ciudades.

Literalmente, "hizo que tres ciudades estuvieran separadas", en este caso, las
ciudades de refugio. Esta misma palabra ("apartar") se usa para referirse a la
separación de la tribu de Leví para llevar los sagrados muebles del tabernáculo
(cap. 10: 8). En Eze. 42: 20 se habla de la "separación entre el santuario y
el lugar profano".

Al nacimiento del sol.

Es decir, "hacia el este", entendiéndose por el este del Jordán el territorio
ocupado por las dos tribus y media.

4|42

Estas ciudades.

Ver en el cap. 19: 1-13 las leyes concernientes a las ciudades de refugio.

4|43

Beser.

De una palabra que significa "fortaleza" o "recinto cerrado". En Job 22: 25 se
la traduce "defensa". No ha sido identificado aún el sitio de Beser.

Ramot.

Esta palabra viene de una raíz que significa "coral". Ramot desempeñó un papel
importante en la historia posterior de los reyes de Israel (1 Rey. 4: 7, 13;
22: 1-40; 2 Rey. 8: 28, 29). Ahora se llama Tell Rmíth, lugar que se
encuentra a unos 40 km al este del Jordán, yendo en línea recta.

Golán.

Es probable que esta palabra se derive de otra que significa "círculo".
Generalmente se la identifica con la aldea moderna de Sahem el-Yolán, a unos 28
km al este del mar de Cineret.

4|44

La ley..
La torah, entendiéndose por ella las instrucciones divinas en general, lo que
incluye los Diez Mandamientos.

4|45

Los testimonios.

La palabra hebrea así traducida se usa 60 veces en el AT y se refiere, casi sin
excepción, a los Diez Mandamientos.

4|46

Derrotó.

En el 40º año del éxodo (Núm. 21: 24; 33: 38; ver mapa en la pág. 912).

4|47

Este lado del Jordán.

Ver Jos. 1: 15; 12: 1.

4|48

Monte de Sion.

No se trata del monte Sion en Jerusalén, sino de otro nombre para designar al
monte Sirión, nombre sidonio del Hermón, o el nombre de alguna de sus cumbres
(Deut. 3: 8, 9, 12; Sal. 29: 6).984

5|1

Los estatutos y decretos.

Las mismas palabras hebreas que aparecen en el cap. 4: 1.

5|2

Hizo pacto.

Ver Exo. 19: 5-8; 24: 3-8.

5|3

Nuestros padres.

Es decir, antepasados, para referirse a Abrahán, Isaac, Jacob y los doce
patriarcas. Los acuerdos entre Dios y los "padres" eran de naturaleza
personal. En el Sinaí, por primera vez en la historia, Dios entró en un pacto
con toda una nación. El sería su Rey, y ellos, su pueblo.
5|4

Cara a cara.

Los israelitas estaban en la presencia inmediata de Dios; sin embargo no vieron
ninguna "figura" (Deut. 4: 12; ver también Exo. 20: 22).

5|5

Entre Jehová y vosotros.

Moisés fue el mediador entre Dios e Israel (Exo. 19: 10-12, 17, 21; Gál. 3:
19).

5|8

Escultura.

Los conceptos humanos de la forma no pueden aplicarse a Dios. Desmerece a Dios
el representarlo en cualquier forma externa (Juan 4: 24). Las representaciones
materiales de Dios no pueden sino dar un concepto distorsionado e imperfecto de
su majestad y de su carácter infinito, y por lo tanto rebajan a Dios. La única
imagen terrena que puede, siquiera en forma remota, llegar a parecerse a Dios,
es el carácter humano transformado a la semejanza divina (Gén. 1: 26, 27; Juan
3: 3; Rom. 8: 29; 2 Cor. 3: 18; Col. 3: 10).

5|10

Los que me aman.

Sólo los que aman a Dios podrán obedecerle. La obediencia que no proviene del
corazón es tan sólo un intento legalista por lograr justicia propia, mediante
la cual el hombre busca méritos ante Dios. A la vista del cielo eso no es
obediencia en lo más mínimo. Si falta el espíritu de obediencia, la letra o la
forma externa no tienen valor. Pero aquel que ama a Dios por sobre todas las
cosas, encontrará su mayor deleite en cooperar con él.

5|11

En vano.

Literalmente, "a la vanidad", lo que significa falsamente, con hipocresía o en
una forma común, sin razonar. La actitud del hombre hacia Dios debe
caracterizarse por la reverencia, debiendo ésta reflejarse en palabras y
acciones.

5|12

El día de reposo.

Ver com. Exo. 20: 8-11. El cuarto mandamiento tiene una base natural, que se
remonta a la creación (Gén. 2: 1-3); tiene también una base moral en la
relación entre Creador y criatura. El sábado tiene por propósito fundamental
resguardar esa relación. Así como la salud fisica exige un día 986 de descanso
semanal, también la salud espiritual requiere la existencia del sábado a fin de
ejercitar la mente y el corazón en la búsqueda de Dios, para que "en alguna
manera, palpando", podamos hallarlo (Hech. 17: 27).

5|15

Fuiste siervo.

Toda acción de Dios en nuestro beneficio constituye una razón por la cual
debiéramos "recordar", es decir, reflexionar en cuanto a su amor y cuidado
benéfico, y reconocerlo y apreciarlo. Es propósito de Dios que en el día
sábado se deje de lado todo lo que interfiera con la comunión directa y
personal entre la criatura y su Creador. El sábado es el día en que tenemos el
feliz privilegio de conocer mejor a nuestro Padre celestial, puesto que conocer
al Dios verdadero es tener vida eterna (Juan 17: 3). Conocer a Dios es amarle
(1 Juan 4: 8), es honrarle y apreciar las evidencias de su bondad paternal
(Rom. 1: 21).

La liberación de los israelitas de Egipto constituía una razón adicional para
que ellos reverenciaran el sábado, pero las mismas palabras del cuarto
mandamiento señalan el origen del sábado en la creación (Exo. 20: 8-11) como la
razón de la orden de guardar el día de reposo y santificarlo. Debe recordarse
que la forma en que Dios pronunció los Diez Mandamientos en el Sinaí es la que
está registrada en Exo. 20, no la de Deut. 5. Como está implícito en el nombre
del libro, Deuteronomio es una recapitulación de las diversas leyes
transmitidas a Israel en el Sinaí, con explicaciones adicionales dadas por
Moisés para tratar de impresionar al pueblo con la importancia de observar
fielmente todo lo que se les había mandado. Si la mención de la liberación de
Egipto en relación con el cuarto mandamiento se entendiera como que limita la
observancia del sábado, en principio, únicamente a los que fueron liberados de
esa manera, es decir los israelitas según la carne, entonces los principios de
los Diez Mandamientos en su conjunto pertenecerían sólo a los judíos, porque
tanto en este pasaje (Deut. 5: 6), como en Exo. 20: 2, Dios presentó su ley
basándose en el hecho de que él los había sacado de la tierra de Egipto.

Así como el Israel literal fue liberado de la esclavitud de Egipto, el pueblo
de Dios hoy ha sido liberado de la esclavitud del pecado (Rom. 6: 16-18). De
esta manera el sábado llega a ser, para el cristiano, no sólo un monumento
recordativo de la creación, sino también de la nueva creación de la imagen de
Dios en su propio corazón y en su propia mente (ver com. Deut. 5: 8). Así el
sábado llega a ser una "señal" de santificación (Eze. 20:12); de redención
tanto como de creación.

5|16

Honra.

Compárese con la instrucción del apóstol Pablo dada en Efe. 6: 1-3 (ver también
Exo. 20: 12). Sólo el niño que aprende a honrar y respetar la autoridad de sus
padres, podrá aprender a honrar y reverenciar a Dios.

5|22

Congregación.

Esta palabra se refiere a la reunión de un grupo de personas o de sus
representantes escogidos.

Dos tablas de piedra.

También se las conoce como "tablas del pacto" (cap. 9: 9,11,15) y "dos tablas
del testimonio" (Exo. 31: 18; 32: 15; 34: 29).

5|25

¿Por qué vamos a morir?

El pueblo había quedado debidamente impresionado por la majestad de Dios, y se
dio cuenta de que, como pecadores, no podían siquiera vivir en su presencia.
Al tener conciencia de su pecado, temieron por sus vidas. Finalmente, los
malvados escogerán morir antes que vivir en la presencia de Dios (Apoc. 6:
15-17).

5|28

Bien está todo lo que han dicho.

El profundo terror que sintieron ante la manifestación del poder y de la gloria
de Dios era precisamente la actitud mental y de corazón que Dios deseaba
producir en ellos. Sólo cuando un hombre se humilla a la vista de Dios, cuando
se da cuenta de su total pecaminosidad e impotencia, en contraste con la
justicia y la omnipotencia de Dios, puede el Señor obrar en él y por medio de
él.

5|29

Tal corazón.

O "tal actitud mental". La vida no es más que la proyección de los
pensamientos del "corazón", o la mente; "cual es su pensamiento en su corazón,
tal es" el hombre (Prov. 23: 7). Dios no se preocupa tanto de las acciones
externas como de los motivos que impulsan esas acciones. Si un hombre se
propone en su "corazón" cooperar con Dios, "si primero hay la voluntad
dispuesta" (2 Cor. 8: 12), la vida será transformada en la medida de ese
propósito (Rom. 12: 2). La obediencia que nace del corazón es la única
verdadera obediencia; solamente esta obediencia será aceptable a Dios.

5|30

Volveos.
Un mandato dado en reconocimiento del pedido que hicieron de ser librados de la
presencia de Dios. Desde ese 987 momento, Moisés debía ser el mediador (vers.
5).

5|32

No os apartéis.

Se espera de aquellos que entran en la relación del pacto que sirvan a Dios con
corazón indiviso, que no se "aparten" para seguir sus propias inclinaciones
(caps. 17: 11, 20; 28: 14).

5|33

Tengáis largos días.

La bendición de Dios está condicionada a la obediencia a sus preceptos, no por
causa de un decreto arbitrario, sino porque la cooperación con los principios
eternos tiende naturalmente a prolongar la vida. Más aún, la ocupación de la
tierra prometida tenía como condición su lealtad continua. Su derecho a la
tierra de Canaán se basaba exclusivamente en las estipulaciones del pacto. Si
los israelitas violaban sus requisitos, perderían su derecho a esa tierra.

6|1

Mandamientos.

Las mismas palabras hebreas, en el mismo orden del cap. 5: 31.

6|2

Temas a Jehová.

La palabra hebrea "temer" significa "estar en pavor delante de", "reverenciar",
"honrar" (ver com. cap. 4: 10).

6|3

Os multipliquéis.

Compárese la promesa de Dios hecha a los patriarcas (Gén. 12: 2; 17: 6; 22: 17,
18).

6|4

Jehová nuestro Dios, Jehová uno es.

En notable contraste con las naciones circunvecinas que eran politeístas, los
hebreos creían en el único Dios verdadero. Esta profesión de fe ha sido santo
y seña de la raza hebrea durante más de 3.000 años (ver Mar. 12: 29). El
apóstol Pablo afirma que la misma verdad es fundamental para el cristianismo (1
Cor. 8: 4-6; Efe. 4: 4-6).

Antes de descubrirse los Rollos del Mar Muerto, el más antiguo manuscrito
hebreo existente de cualquier parte del AT era el Papiro Nash, del primer siglo
AC, que contiene el Decálogo y Deut. 6: 4, 5.

6|5

Amarás.

La palabra hebrea traducida "amar" es un término general que también sugiere
las ideas de "deseo", "afecto", "inclinación", como también la más íntima unión
de dos almas. La relación del creyente con Dios se basa en el amor (1 Juan 4:
19), y el amor es el principio fundamental de su ley (Mar. 12: 29, 30). El
amar perfectamente es obedecer de todo corazón (Juan 14: 15; 15: 10).

Tu corazón.

El cristianismo exige todo lo que el hombre es y tiene: su mente, sus afectos y
su capacidad de acción (1 Tes. 5: 23). La palabra que aquí se traduce
"corazón" se refiere en general a los motivos, los afectos, los sentimientos,
los deseos y la voluntad. Es la fuente de acción y el centro del pensamiento y
de los sentimientos (ver Exo. 31: 6; 36: 2; 2 Crón. 9: 23; Ecl. 2: 23). La
palabra traducida "alma" indica el principio animador del hombre, o la vida,
pero también incluye los apetitos y los deseos del cuerpo (Núm. 21: 5). En
Prov. 23: 2, se traduce "apetito" y en Ecl. 6: 7, "deseo".

La palabra traducida "fuerzas" proviene de un verbo que significa "aumentar".
El sustantivo, como aquí, significa "abundancia", y puede referirse a lo que un
hombre pueda acumular durante esta vida.

6|7

Repetirás.

La palabra así traducida significa: "afilar", "aguzar" (ver Deut. 32: 41; Sal.
64: 3; 140: 3; Isa. 5: 28). Aquí se pide pues una repetición clara e incisiva.
 Los padres tienen la pesada responsabilidad de instruir día tras día a sus
hijos, en asuntos del deber y del destino.

6|8

Las atarás.

Más tarde los judíos tomaron estas palabras en un sentido literal, y usaban
filacterias en la cabeza y debajo del brazo izquierdo (ver com. Exo. 13: 9).

6|9

En tus puertas.

En algunos países orientales se acostumbra hoy día inscribir palabras de
bendición y promesa por encima de las entradas de las casas. Los musulmanes y
los hindúes hacen esto, como también los chinos, sobre todo en ocasión del año
nuevo.

6|12

Cuídate.

Los vers. 10-12 debían constituir una advertencia para Israel cuando entrase en
la tierra donde tendría abundancia de todo lo bueno. No debían preocuparse
tanto por sus nuevas posesiones como para olvidar sus deberes hacia Dios.
Cuando aumentan los bienes materiales, siempre existe la tendencia a olvidarse
"de Jehová", mediante cuyo poder estas cosas fueron obtenidas (cap. 8: 18).

Casa de servidumbre.

Literalmente, "la casa de esclavos". Se hace referencia a Egipto, su anterior
morada, bajo la figura de una "casa".

6|13
Jurarás.

Significa, obligarse a algo bajo juramento. Esta palabra tiene la misma raíz
que el número siete. Se implica que, al "jurar", un hombre se obliga siete
veces, entendiéndose que asume una obligación de lo cual nada puede librarlo.

6|14

Dioses ajenos.

Este mandato está íntimamente relacionado con el vers. 13. Ni siquiera debían
mencionar el nombre de otros dioses (Exo. 23: 13; Jos. 23: 7; Jer. 5: 7). 989

6|15

Dios celoso.

Ver Exo. 20: 5; 34: 14; Deut. 4: 24. La raíz de esta palabra significa
"sonrojarse muy intensamente", es decir, por causa de una profunda emoción tal
como el amor, los celos o la ira. Por su naturaleza misma, Dios no puede ser
de otra manera. ¿Cómo podría compartir con otros dioses el afecto de su pueblo?
(2 Cor. 6: 14-17). La luz y la oscuridad no pueden existir juntas; para
albergar oscuridad en el alma, se debe excluir la luz.

6|16

Tentaréis.

Literalmente, "probar", "poner a prueba". No tiene aquí el sentido moderno de
incitar al pecado. Se usa la misma palabra para referirse a la forma en que
Dios "prueba" a los hombres, a fin de ayudarles a desarrollar el carácter y
fortalecer su fe y su lealtad hacia Dios (Gén. 22:1; Exo. 20: 20; Deut. 8: 2,
16; Dan. 1: 14). En Masah, el pueblo de Israel invirtió el procedimiento y en
forma desafiante puso a prueba al Señor (Exo. 17: 2, 7). Cuando Satanás
desafió a Cristo a que se arrojara desde el pináculo del templo, Cristo citó de
Deut. 6: 16 (Mat. 4: 7). Si Cristo hubiese accedido a esa sugestión, hubiera
demostrado presunción y no fe. La presunción es la falsificación de la fe.

6|18

Para que te vaya bien.

Cuando los deberes se cumplen lealmente, Dios puede otorgar bendiciones
adicionales. Vez tras vez Moisés recalcó la necesidad de mantener una lealtad
inmutable para con el Señor.

6|19

Tus enemigos.

Es decir, todos aquellos que se opusiesen a que los israelitas ocuparan la
tierra de promisión. A causa de su negativa persistente de honrar al verdadero
Dios, ellos se habían vuelto enemigos del Señor, y por lo tanto, enemigos de su
pueblo escogido.

6|20

Cuando te preguntaré tu hijo.

Ver Exo. 13:14. Siempre fue el propósito de Dios que los padres asumiesen como
primera obligación el instruir a sus hijos en cuanto a las responsabilidades
que tenían hacia Dios.

6|23

Nos sacó de allá.

La liberación milagrosa de la esclavitud literal debía siempre recorre como
evidencia del poder de Dios y de las exigencias que les imponía. La liberación
de Egipto simboliza también la liberación del pecado (ver Rom. 6: 12-23; 8:
21).

6|24

Para que nos vaya bien.

Todo lo que Dios nos exige es para nuestro propio bien. Las restricciones que
nos impone son para protegernos de los peligros espirituales que pueden no
aparecer como tales. El pastor no construye un redil en torno a sus ovejas
para impedir que se diviertan con los lobos, sino para preservarles la vida.

Nos conserve la vida.

Como nación, y también individualmente.

6|25

Tendremos justicia.

Literalmente, "la justicia nos será acreditada". Esto sugiere que cuando se
cumple la voluntad revelada de Dios, con la fuerza que él imparte (Rom. 8: 3,
4; Gál. 2: 20), Dios acepta este esfuerzo como si la justicia fuese propia del
hombre. El hombre es justificado solamente por la fe (Rom. 5: 1, pero "la fe
sin obras es muerta" (Sant. 2: 20).

7|1

Muchas naciones.

Los heteos son mencionados muchas veces en las Escrituras (ver com. Gén. 10:
15).

Gergeseo.

Tribu cananea de Palestina occidental (ver Gén. 10: 16; Jos. 24: 11).

Amorreo.

Ver com. Gén. 10: 16. Este pueblo numeroso, y muy esparcido, es mencionado a
menudo en las Escrituras (Gén. 14: 7, 13; 15: 16, 21; 48: 22; etc.). Su nombre
aparece en 18 libros del AT.

Ferezeo.

Pueblo de la parte central de Palestina occidental (ver com. Gén. 13: 7).

Heveo.

Ver com. Gén. 10: 17. Poco se sabe de este pueblo.

Jebuseo.
Ver com. Gén. 10: 16. Este pueblo dominaba la fortaleza del cerro de Jebús,
también llamada Jerusalén o Salem (Jos. 15: 63; 18: 28; Juec. 1: 21; 2 Sam. 5:
6, 8; Sal. 76: 2). El nombre Jerusalén aparece en registros egipcios del siglo
XIX AC.

7|2

No harás con ellas alianza.

Ver Exo. 23: 32; 34: 12. No era el propósito de Dios que Israel permaneciese
para siempre aislado de las otras naciones, pero hasta que aprendiese a confiar
en él y servirle de todo corazón, el trato con los idólatras encerraba graves
peligros. Dios deseaba que el pueblo hebreo fuese una luz para el mundo, pero
mientras tuviese la tendencia de absorber la perversidad de otros, era mejor
que permaneciese separado de las otras naciones. Una vez superado este
peligro, Israel estaría en posición de dar testimonio acerca del verdadero Dios
a las naciones paganas que lo circundaban (Exo. 24: 12; Núm. 33: 52).

7|3

No emparentarás.

La unión íntima con los idólatras en el hogar no solamente afectaría al
individuo, sino también a la nación (Exo. 34: 15, 16). Salomón violó este
principio, y el resultado fue una incalculable pérdida personal y nacional (1
Rey. 11: 1). No puede haber felicidad ni seguridad en las alianzas hechas con
los que no aman ni sirven a Dios (1 Cor. 6: 14-17). Las trágicas experiencias
de Esaú (Gén. 26: 34, 35), de Sansón (Juec. 14: 1 y de otros son testimonio
elocuente en favor de la amonestación divina de mantenerse separados de los
incrédulos.

7|4

Desviará.

El amor de un hombre por su esposa idólatra, casi siempre desviaba su corazón
de Dios. Este era un claro peligro contra el cual Josué hizo una advertencia
al pueblo (Jos. 23: 11-13).

7|5

Sus imágenes de Asera.

Estos 'asherim eran probablemente columnas de madera tallada, consagradas a
Asera, diosa cananea (Deut. 16: 21; Juec. 6: 25-30; ver com. Exo. 34: 13).

Quemaréis.

Véase una orden similar en Núm. 33: 52. Ver también el celo de David respecto
a las imágenes de los filisteos (1 Crón. 14: 12).

7|6
Pueblo santo.

Ver Lev. 11: 44, 45; 19: 2; 20: 7, 26. La santidad a Jehová debía ser la
constitución del pueblo, como también su norma de conducta. El sentido básico
de la palabra traducida "santo" es el de separación física. Luego se afianzó
la idea de "consagración" o "dedicación". Un pueblo "santo" era un pueblo
"separado", apartado de las costumbres de las naciones que lo rodeaban, y
dedicado exclusivamente al servicio de Dios (ver 1 Ped. 2: 9).

Un pueblo especial.

Literalmente, "un pueblo de posesión especial". La palabra traducida
"especial" proviene de una raíz que significa "adquirir propiedad". La forma
sustantivada usada aquí significa "propiedad privada", "una posesión".

7|7

Más que todos los pueblos.

Compárese con la promesa hecha a Abrahán (Gén. 12: 1-3; 15: 1, 2). Aun 200
años después de haber sido hecha la promesa, no había sino 70 varones en la
rama escogida de su familia (Gén. 46: 26, 27).

7|8

Jehová os amó.

Literalmente, "Jehová que es el que os ama". El amor de Dios puede compararse
al de un padre hacia sus hijos.

Mano poderosa.

La "mano poderosa" de Jehová es la mano del poder divino, usada para librar a
su pueblo y para fortalecerle a fin de que cumpliese su verdadero destino. 992
Esto se ve en la transformación de la simiente de Abrahán en una nación
poderosa. El pueblo de Dios descendió a Egipto siendo una familia de 70
miembros pero, a su debido tiempo, el Señor lo hizo "como las estrellas del
cielo en multitud" (Deut. 10: 22).

7|9

Dios fiel.

La palabra traducida "fiel" es un participio del verbo 'aman, del cual, a
través del griego, tenemos la palabra "amén". El verbo hebreo significa
"permanecer", "apoyar", "estar firme", y recalca la idea de una total
confiabilidad.

Misericordia.

De jésed, palabra que no tiene equivalente exacto en castellano. Refleja los
conceptos de amor ardiente, deseo ferviente, bondad desinteresada, gracia,
favor y misericordia. Representa la cumbre de la abnegación tanto en Dios como
en el hombre. La BJ traduce "amor".

Mil generaciones.

Su significado equivale a "siempre". Se hace aquí referencia a las multitudes
que, a través de la historia, han entrado en la relación del pacto.

7|10

Da el pago.

No con mala voluntad, sino como Aquel que recompensa a cada hombre según su
justo merecido (Ecl. 11: 9; Rom. 2: 6-11; Apoc. 22: 12). Dios es soberanamente
justo y paciente, pero su misericordia (ver com. vers. 9) hacia el individuo
está limitada por el bienestar de todos. El pecado tiene un salario, y el que
se lo ha ganado puede esperar recibir el pago total. Aquellos que
obstinadamente desprecian su misericordia (vers. 9) finalmente, y en forma
inevitable, experimentarán su ira.

7|11

Guarda, por tanto, los mandamientos.

Literalmente, "guarda el mandamiento". Quizá se refiera al Decálogo como un
todo, o a cualquiera de sus preceptos aplicable según las circunstancias.

7|13

Te bendecirá.

Estas ricas promesas son la reiteración de las que fueron hechas a sus
antepasados (Gén. 15: 5; 22: 17; 28: 14; Lev. 26: 4, 5; Jer. 31: 12).

7|14

Estéril.

Ver Exo. 23: 26. Así como la fertilidad era considerada la mayor bendición
terrenal, la esterilidad era la mayor maldición.

7|15

Todas las malas plagas de Egipto.

En las Escrituras, las enfermedades más aborrecibles aparecen como
identificadas con Egipto (Exo. 15: 26; Deut. 28: 27, 35). Si Israel hubiese
cooperado con los principios del sano vivir que Dios le dio, "no se habría
conocido debilidad ni enfermedad entre ellos" (PP 396). Hubieran llegado a ser
modelos de salud y de resistencia física, con un marcado aumento de fuerza
mental y moral.
7|16

Tropiezo.

Literalmente, "una carnada", de la raíz verbal "poner una carnada".

7|18

No tengas temor.

La nueva generación debía evitar el espíritu de temor demostrado por sus
padres, como resultado del cual perecieron en el desierto (Núm. 14: 35). El
temor, que es lo opuesto a la fe, no puede cooperar con Dios. Por esto Dios no
pudo llevar a la generación anterior a la tierra que, de otro modo, podría
haber tenido el privilegio de disfrutar (Heb. 3: 12, 19).

7|19

Pruebas.

Aquí se hace referencia a las evidencias del poder divino, mediante las cuales
Dios quiso hacer que Faraón liberase a su pueblo. Por medio de estas pruebas,
Dios le presentó al rey una evidencia convincente de que era Dios. De este
modo hizo que Faraón afrontara la necesidad de escoger cooperar con la voluntad
de Dios u oponerse a ella.

7|20

Avispas.

Es posible que se use este término en sentido figurado (ver com. Exo. 23: 28;
Jos. 24: 12).

7|21

Dios está en medio de ti.

Compárese con la pregunta de Moisés ante la peña de Horeb (Exo. 17: 6, 7).

7|22

Poco a poco.

Es decir, a medida que estuviesen listos para ocupar la tierra (Exo. 23: 29).
Si se permitía que la tierra se convirtiese en un desierto, el pueblo de Israel
tendría que enfrentarse con dificultades mucho mayores.

7|23

Las entregará delante de ti.
Compárese con la diferente expresión del mismo pensamiento en Exo. 23: 27.

7|24

El entregará sus reyes.

Josué enumera a 31 reyes subyugados durante la conquista de Canaán (Jos. 12:
7-24).

7|25

Plata ni oro.

Se usaban estos metales para recubrir los ídolos de madera y los ornamentos que
los adornaban (Isa. 30: 22). Esto no podría servir más que de tropiezo para
Israel (Jos. 7: 21, 22) y, de todos modos, carecía de valor permanente.

7|26

Anatema.

Es decir, algo destinado a la destrucción. El tocar o albergar lo que estaba
destinado a la destrucción, significaba sufrir la misma suerte. Compárese con
el mensaje de Dios a Acab (1 Rey. 20: 42). 993

SUR DE PALESTINA EN LOS TIEMPOS BÍBLICOS

8|1

Todo mandamiento.

Literalmente, "cada mandamiento". Tal vez deba entenderse que se recalca cada
uno individualmente (ver com. cap. 7: 11).

8|2

Y te acordarás de todo el camino.

Las evidencias de la dirección divina son tantas y tan notables, que el humilde
hijo de Dios nunca necesita perder la confianza ni la esperanza. Al olvidarnos
de lo mucho que Dios ha hecho por nosotros, comenzamos a alejarnos de él, hacia
el lejano país del olvido (Rom. 1: 21; LS 196).

8|3

No sólo de pan.
Este pasaje de Moisés fue el que citó Jesús en respuesta a la primera tentación
de Satanás en el desierto (Mat. 4: 4; Luc. 4: 4).

8|4

Tu vestido nunca se envejeció.

Esta fue una intervención milagrosa de parte de Dios (ver Deut. 29: 5; Neh. 9:
21). Evidentemente no tenían medios para proveerse de suficiente ropa; de otro
modo Dios no hubiera empleado medidas sobrenaturales para satisfacer sus
necesidades. Dios les proveyó de alimento, bebida, protección y de otros
elementos cuando no pudieron conseguirlos por su propia cuenta.

Hinchado.

La palabra así traducida aparece solamente aquí y en Neh. 9: 21. Su
significado es algo oscuro. Tal vez signifique "ampollar". El sustantivo
proveniente de la misma raíz se traduce "masa" (Exo. 12: 34, 39; Jer. 7: 18;
Ose. 7: 4), sin duda porque se hincha como resultado de la fermentación de la
levadura.

8|5

Te castiga.

La disciplina de Dios es siempre educativa; nunca tiene el único objeto de
causar sufrimiento y malestar (Heb. 12: 5-11; Apoc. 3: 19). El verbo Gr.
traducido "poner" o "someter a prueba" en 2 Cor. 8: 8; 1 Tim. 3: 10, casi
siempre implica la prueba que se hace para aprobar lo que se prueba. Esto es
lo que ocurre con el castigo de Dios (Job 23: 10; Jer. 9: 7).

8|6

Andando en sus caminos.

Y no en los caminos de nuestra propia elección (ver Exo. 18: 20; 1 Rey. 3: 14).

8|7

La buena tierra.

La Palestina de hoy no tiene parecido con esta descripción. Es probable que su
fertilidad se haya agotado por el uso descuidado de la tierra durante siglos y
por haber talado sus espesos bosques, que controlaban el agua y la erosíón.
Las descripciones del suelo egipcio de la época del éxodo ofrecen sin cuadro
mucho más atrayente que el que presenta hoy.

8|8

Trigo y cebada.

Las cosechas básicas de cereales.
Higueras y granados.

Además del olivo éstos eran los principales árboles frutales de la antigua
Palestina.

8|9

Cuyas piedras son hierro.

El hierro se encontraba en el territorio montañoso del sur del mar Muerto.
Ahora se exporta hierro desde esta región. Durante el tiempo de los jueces,
los filisteos tenían el monopolio de la fabricación de objetos de hierro (1
Sam. 13: 19-22). Probablemente conseguían el hierro del Asia Menor. Cuando el
poder de los filisteos fue quebrantado en tiempos de David, el hierro pasó a
ser de uso común en Israel.

8|10

Bendecirás a Jehová tu Dios.

La gratitud debe ser expresada y sentida. Sin gratitud, el hombre es poco
mejor que un animal. La verdadera nobleza de alma comienza con el aprecio de
las bendiciones del cielo y las bondades de nuestro prójimo (Sal. 103: 2).

8|11

Cuídate de no olvidarte.

Compárese con el cap. 6: 12.

8|12

Buenas casas.

A menudo las posesiones materiales llevan a la indebida preocupación por las
cosas de este mundo. El cristiano debe poner a Dios en primer lugar, y confiar
en él para recibir lo necesario para la vida (Mat. 6: 33). Demasiadas veces
tenemos la tendencia de poner las "cosas" en primer lugar, y esperar que de
alguna manera el cielo nos será "dado por añadidura".

8|13

Todo lo que tuvieres.

Las riquezas no son malas en sí mismas. Sin embargo, es tendencia humana
preocuparse con el intento de acumularlas y retenerlas por placer personal,
olvidándose de Dios en ese proceso. Cuando 995 Abrahán y Lot se volvieron
ricos, se levantaron querellas entre ellos (Gén. 13: 6, 7). Cuando los
cristianos se vuelven ricos y llenos de bienes, y se sienten contentos con esas
riquezas, empobrecen en lo que se refiere a las cosas de valor ms duradero
(Apoc. 3: 17). A menudo los "pobres de este mundo" son los "ricos en fe"
(Sant. 2: 5).

8|14

Se enorgullezca tu corazón.

El orgullo es el que afirma que la riqueza y la prosperidad se deben a los
esfuerzos realizados por la persona misma (vers. 18). Nótese el consejo dado
referente a los deberes del rey (cap. 17:20). Compárese con Ose. 13: 6.

8|15

Desierto grande y espantoso.

Ver com. cap. 1: 19.

Serpientes ardientes.

Ver com. Núm. 21: 6.

Escorpiones.

Plaga común en la región desértica al sur de Judea, y algo menos común en el
resto de Palestina. Existen unas ocho variedades de escorpión o alacrán, en
Palestina. Su picadura puede ser muy dolorosa.

Sed.

Literalmente, "tierra sedienta" (ver Sal. 107: 33; Isa. 35: 7).

Pedernal.

La misma palabra aparece en Deut. 32: 13 y Sal. 114: 8. En la Biblia, el
"pedernal" puede referirse a cualquier roca dura. Algunas veces se hacían
cuchillos de pedernal (Jos. 5: 2, BJ). En un sentido figurado, el pedernal
representa la lealtad y la dedicación al deber (Isa. 50: 7).

8|16

A la postre.

"Al final". Aquí se hace referencia al establecimiento de los israelitas en la
tierra prometida. Se traza el contraste entre las penosas lecciones de los 40
años de peregrinaje con la paz y la seguridad de Canaán (Heb. 12: 11). No se
hace aquí ninguna alusión al fin del mundo.

8|17

Mi poder.

El hombre tiende a atribuirse a sí mismo el mérito de haber llegado a una buena
situación y se jacta de no deber eso a nadie.
8|18

El te da el poder.

Todo lo que somos y todo lo que tenemos proviene de Dios. Cuando es consciente
de este hecho, el hombre se mantiene humilde y puede contemplar las cosas
temporales en su verdadera perspectiva.

8|19

Mas si llegares a olvidarte.

Literalmente, "si ciertamente te olvidaras". En este pasaje el hebreo usa una
construcción idiomática llamada infinitivo absoluto, cuyo propósito es recalcar
o enfatizar una idea o acción. Puede traducirse: "Si acaso llegaras a
olvidarte", sugiriendo que es remotísima la posibilidad de que eso ocurra.
Otros ejemplos son: "Ciertamente morirás" (Gén. 2: 17) y "podrás libremente
comer" (Gén. 2: 16, VM).

Yo lo afirmo.

Literalmente, "te lo afirmo este día". En el día del juicio no podrían decir
que Dios no les había advertido (caps. 30: 19; 32: 36).

8|20

No habréis atendido a la voz.

En hebreo "obedecer" es sinónimo de escuchar o atender la voz. Obedecer es
poner en práctica lo oído (cap. 7: 12).

9|1

Hoy.

Estaba muy próximo el tiempo señalado para ocupar la tierra de Canaán. Israel
debía prepararse para cruzar el Jordán en un futuro inmediato. Pero antes de
ese cruce, Moisés moriría y lo llorarían durante un mes.

9|2

Pueblo.

Ver Núm. 13: 28, 32.

Anaceos.

Literalmente, "los de cuello largo". Aparentemente eran descendientes de Arba,
fundador de Hebrón (Jos. 14: 15; 15: 13). Estaban esparcidos por el territorio
montañoso de Judá (Núm. 13: 22, 28, 33).

Hijos de Anac.

Luego de la conquista de los israelitas, no quedaron anaceos en Judá, pero
subsistió en Filistea un pequeño remanente (Jos. 11: 22; 2 Sam. 21: 16; 1 Crón.
20: 4). Se cree que Goliat era descendiente de los anaceos (Núm. 13: 33; Jos.
11: 22; 1 Sam. 17: 4).

9|3

Destruirá.

En hebreo se usa el pronombre personal "él" en forma enfática: "El los
destruirá", "él los humillará". La conquista de Canaán debía ser lograda por
el poder de Dios: "Y tú los echarás, y los destruirás en seguida". La gloria
había de ser para Jehová y no para ellos (Jos. 3: 1-11; 11: 21-23).
9|4

Mi justicia.

Su mala conducta después de haber salido de Egipto había hecho evidente que no
se les daba la tierra de Canaán porque la mereciesen (vers. 7-27).

Impiedad.

Cuando Abrahán moró en Canaán aún no había "llegado a su colmo la maldad del
amorreo" (Gén. 15: 16). Durante los 215 años que pasaron en Canaán, Abrahán y
sus descendientes fueron fieles testigos del verdadero Dios, para que los
habitantes de la tierra tuviesen una oportunidad de enmendar su manera de
actuar. No fue sino cuando las naciones de Canaán hubieron colmado
irreversiblemente su copa de iniquidad y su tiempo de gracia hubo terminado
cuando Dios los desalojó de su tierra (Lev. 18: 24-28; 1 Rey. 14: 23, 24; 21:
26).

9|5

Las arroja.

Originalmente Dios había dado la tierra de Canaán a los amorreos y a las otras
tribus que los israelitas encontraron allí (Deut. 32: 8; Hech. 17: 26); pero, a
causa de su mal proceder, perdieron el derecho de permanecer en ella. Si Israel
imitaba la conducta de esas naciones, él también sería echado. Esto fue lo que
finalmente ocurrió (Exo. 34: 24; Deut. 4: 38; 11: 23; Jos. 23: 5,9).

9|6

Duro de cerviz.

La palabra traducida "duro" proviene de una raíz que significa "ser duro" o
"ser pesado". En forma figurada significa "ser obstinado" o "ser testarudo".
Una cerviz "dura" es un cuello que se ha endurecido (2 Rey. 17: 14; Neh. 9: 16,
17, 29; Prov. 29: 1). Se usa la misma palabra para referirse al
"endurecimiento" del corazón de Faraón (Exo. 7: 3). Dios le ruega a su pueblo
que no endurezca su corazón (Sal. 95: 8). Sin embargo, esto mismo fue lo que
hicieron frecuentemente (Exo. 32: 9; 33: 3, 5; 34: 9; ver com. Exo. 4: 21).

9|7

Rebeldes.

A la menor provocación imaginaria, los israelitas se levantaban contra Dios, de
tal manera que Moisés los llamó "rebeldes" (Núm. 20: 10).

9|8

En Horeb.

La rebelión en el monte Sinaí fue más censurable puesto que muy poco tiempo
antes habían recibido evidencias impresionantes de parte de Dios (Exo. 32: 7,
8). Se rebelaron en la misma presencia de Dios.

9|9

Cuando yo subí.

Ver Exo. 24: 18; 34: 28.

Sin comer pan ni beber agua.

En el Exodo no se menciona que Moisés hubiera ayunado durante su primera estada
de 40 días y 40 noches en el Sinaí, pero sí aparece dicha mención 998 con
relación a la segunda ascensión (Exo. 34: 28). Puesto que tiende a aclarar la
visión espiritual, el ayuno comúnmente acompañaba los períodos dedicados a la
meditación sobre temas sagrados.

9|10

Tablas de piedra.

Ver también Exo. 31: 18; 32: 15, 16.

El día de la asamblea.

Aquí se hace referencia a la notable ocasión cuando Israel se reunió para oír a
Dios proclamar su santa ley (caps. 10: 4; 18: 16).

9|14

Los destruya.

Cuando los israelitas se apartaron intencionalmente de la voluntad revelada de
Dios, quedaron sin excusa delante de él y ya no merecieron su indulgencia. El
pecado deliberado y premeditado puede hacer terminar repentinamente el tiempo
de gracia. A fin de evitar la hora del juicio debe haber un nuevo comienzo,
una reforma genuina (Exo. 32: 10).

9|16

Un becerro de fundición.

Ver Exo. 32: 19.

Apartándoos.

Tan sólo unas pocas semanas antes se le había ordenado al pueblo que no hiciera
ninguna imagen (Exo. 20: 4) y ellos habían prometido obedecer (Exo. 24: 3).

9|17

Las quebré.
Las tablas de piedra quebradas simbolizaban la ley quebrantada y el pacto roto
(Exo. 32: 19). Dios cortó relaciones con Israel, y quedó anulado y sin valor
el pacto, que había sido ratificado un mes antes. Israel fue readmitido al
favor divino solamente por causa de la intercesión de Moisés, pero en forma
condicional y a modo de prueba (Exo, 32: 10-14, 32-34).

9|18

Me postré.

En intercesión en favor del pueblo. En los países orientales, aún hoy, es
necesario postrarse para indicar completa sumisión.

Como antes.

Es decir, como en los primeros 40 días y 40 noches. Esto ocurrió a la mañana
siguiente de haber deshecho el becerro de oro (Exo. 32: 30-32).

Vuestro pecado.

En tres ocasiones anteriores había habido grave desobediencia de parte de
Israel: en Mara (Exo. 15: 23), en el desierto de Sin (Exo. 16: 2, 3), y en
Masah (Exo. 17: 2-7).

9|20

Aarón.

Aarón consideró que Moisés había sido demasiado severo con el pueblo; pensó que
se debía actuar en forma más conciliatoria accediendo en parte a sus deseos.
Pero tal transigencia con el pecado era funesta. No es de sorprenderse que
Dios hubiera estado listo a destruirlo; su culpa era mayor que la del pueblo.
No se dice por qué motivo Dios no lo hizo. El hecho de que se le permitiera
vivir y llegar a ser sumo sacerdote, atestigua de la misericordia y la
paciencia de Dios.

9|21

Lo quemé.

Según se registra en Exo. 32: 20. Supuestamente el becerro había salido del
fuego (vers. 24); por lo tanto, fue entregado de nuevo a las llamas.

El arroyo.

Es decir, la corriente de agua que fluía de la roca en Horeb, la cual Moisés
había golpeado con su vara (Exo. 17: 6), de la cual se abastecían de agua.

9|22

Tabera.
Ver Núm. 11: 1-3.

Masah.

Ver Exo. 17: 2-7.

Kibrot-hataava.

Ver Núm. 11: 4-34.

9|23

Cades-barnea.

Ver Núm. 13 y 14.

9|27

Acuérdate de tus siervos.

Aquí Moisés apela a las promesas del pacto como razón para no desechar a
Israel, a pesar de su perversidad (ver Exo. 32: 13).

9|28

No pudo.

Ver com. Exo. 32: 12.

10|1

En aquel tiempo.

Es decir, los 40 días y sus noches de intercesión registrados en el cap. 9, que
siguieron a esta orden (Exo. 34: 1, 29 28).

Lábrate.

Dios proporcionó las primeras tablas de piedra (Exo. 24: 12). Moisés hizo las
segundas.

Hazte un arca.

Esta orden fue dada durante el primer período de 40 días (Exo. 25: 10).
Algunos comentaristas judíos han sostenido que hubo dos arcas: una para ir
delante del pueblo en la guerra, y otra para permanecer 1000 en el tabernáculo,
pero no existe evidencia alguna de que haya sido así. El arca que se menciona
aquí no puede ser otra que el arca, puesto que Moisés dice que 38 años después
de haber puesto las tablas en el arca, estaban todavía allí (vers. 5).

10|2

Escribiré.

La ley de Dios no es efectiva hasta que le permitimos individualmente a su
Autor que la escriba de nuevo en las "tablas de carne del corazón" (2 Cor. 3:
3; ver también Rom. 8: 3,4). Solamente cuando el mundo en general contemple el
reflejo de esa ley escrita sobre nuestro corazón, podrá ser instruido y
edificado. Así como Dios escribió en las tablas de piedra y ellas dieron
testimonio de su carácter y de su voluntad, así también la iglesia lleva la
inscripción hecha por el Espíritu Santo, a fin de que todos los hombres la lean
(2 Cor. 3: 2). Una vida tal es un monumento a la gracia de Dios, un monumento
recordativo de su poder que opera en la vida de los hombres.

10|3

Madera de acacia.

Literalmente, "tablas de acacia". Es probable que se hubiera usado una especie
de acacia espinosa, abundante en la zona del Sinaí.

10|4

Los diez mandamientos.

Literalmente, "las diez palabras", al igual que Exo. 20: 1; 34: 28; Deut. 4:
13. La palabra que así se traduce significa "precepto" o "edicto" (Est. 1:
19). Se la usa también para referirse a una "máxima" o a un "dicho" de un
sabio (Ecl. 1:1; etc.), y un "oráculo" o una "palabra" de Dios (Núm. 23: 5, 16;
Jer. 1: 4, 11; etc.). Su uso en relación con los Diez Mandamientos identifica a
éstos como revelación divina y recuerda el hecho de que Dios los pronunció a
oídos de todo Israel (Deut. 4: 13).

El día de la asamblea.

Ver comp. cap. 9: 10

10|5

Descendí.

Es decir, al final de los 40 días y 40 noches (Exo. 34: 28, 29; cf. Exo. 32:
15 y Deut. 9: 15).

El arca.

Hecha por Bezaleel, bajo la dirección de Moisés (Exo. 37: 1; ver com. Deut.
10: 1). El arca fue puesta en el tabernáculo cuando éste fue completado. En
armonía con lo que Dios había ordenado, contenía las dos tablas de piedra (Exo.
40: 20, 21).

Allí están.

Aún estaban en el arca varios siglos más tarde (1 Rey. 8: 1, 9), durante el
reinado de Salomón. No hay registro de que alguna vez se las hubiera sacado
del arca. Allí están hoy (PR 334), y "serán presentadas ante el mundo como la
norma de justicia" (EGW en RH 28-1-1909, pág. 8).

10|7

De allí.

De Becrot-bene-jaacán. Ver Núm. 33: 32.
Gudgoda.

Es decir, el monte Gidgad, literalmente "el monte de la tropa" (ver Núm. 33:
32).

Arroyos de aguas.

Aquí había agua abundante, factor que hizo notar aún más la escasez de agua en
Cades poco tiempo después (Núm. 20: 3, 4). Posiblemente Jotbata pueda
identificarse con et-Taba, a unos 35 km al norte de 'Akaba.

10|8

En aquel tiempo.

Es decir, en el Sinaí (vers. 5, 10). Aquí se hace referencia al retorno de
Moisés al campamento luego de su segunda estada de 40 días en el monte.

Apartó.

La forma del verbo hebreo empleada aquí indica un solemne acto de dedicación al
servicio de Dios. De manera semejante, Israel fue "apartado" de entre las
otras naciones (Lev. 20: 24), y los levitas de entre las tribus de Israel (Núm.
16: 9), a fin de que fuesen especialmente de Jehová (Núm. 8: 14). Los levitas
se hábían separado de las otras tribus en respuesta al llamado de Moisés de
ponerse de parte de Dios en medio de la apostasía (Exo. 32: 26-29). En
carácter estaban separados de sus hermanos por elección propia; ahora, por
elección de Dios, se los aparta para su servicio.

Para que llevase el arca.

Este sagrado deber les fue asignado a los coatitas, quienes debían transportar
el arca cuando el campamento se trasladase de un lugar a otro (Núm. 3: 27, 31).

Para que estuviese delante de Jehová.

Esta frase indica la dedicada consagración de los levitas al servicio del Señor
en el ministerio público. Ministraban a Dios como lo hacían los oficiales de
la corte ante un rey. Los sacerdotes eran responsables ante Dios. Esta
expresión se usa también para referirse a los profetas como ministros de Dios
(1 Rey. 17: 1; 18: 15). También se usa para referirse al servicio que Giezi le
prestaba al profeta Eliseo (2 Rey. 5: 25).

Para servirle.

Los levitas debían servir como ayudantes de los sacerdotes (Núm. 3: 6), y
debían ocuparse del cuidado general del tabernáculo (Deut. 10: 8). El nombre
"levita" pasó a designar a los miembros de la tribu sacerdotal que no eran
descendientes de Aarón. En un sentido literal, los hijos de Aarón 1001 no eran
¨Levitas¨. Los levitas se dedicaban a los deberes del servicio del santuario
que no tuviesen que ver con el culto y el sacrificio.
Para bendecir en su nombre.

Ver Núm. 6: 23-27, donde se usa esta expresión para referirse a la acción de
alabar a Dios y bendecir al pueblo con las manos alzadas. Este era un solemne
deber realizado por los sacerdotes (Lev. 9: 22) como acto final del servicio
matutino y del servicio vespertino, y en otras oportunidades. En ocasiones de
gran importancia el rey también bendecía al pueblo (2 Sam. 6:18). Moisés habla
nuevamente de esto en Deut. 21: 5.

10|9

No tuvo parte.

Por cuanto los levitas habían sido "apartados" para el servicio sagrado (vers.
8), no podían ganarse la vida mediante las ocupaciones comunes. Por este
motivo no se le asignó territorio a su tribu, salvo algunas ciudades esparcidas
entre las otras tribus (Núm. 18: 20; Jos. 13: 14, 33; 18: 7).

Su heredad.

El significado de esta expresión se encuentra en el cap. 18: 2-4. La tribu de
Leví debía recibir parte de las sagradas ofrendas presentadas a Jehová por la
congregación.

10|11

Levántate, anda.

Literalmente, "levántate, levanta campamento".

10|12

¿Qué pide Jehová tu Dios de ti?.

Este texto es similar a Miq. 6: 8. La palabra traducida "pedir" significa
también "desear", "requerir". El nombre "Saúl" proviene de esta misma raíz y
significa "pedido", "deseado".

Que temas.

Literalmente, "que tengas respeto piadoso hacia". En este pasaje se exige
reverencia como principio básico en el corazón del hijo de Dios. La debida
actitud hacia Dios es la base de la verdadera religión (ver com. cap. 6: 2).

Que andes.

Ver com. cap. 8: 6. Se trata de andar diariamente con Dios, en el poder del
Espíritu Santo, yendo en pos de la perfección de carácter (ver Gén. 5: 22). El
apóstol Pablo afirma la misma verdad con palabras diferentes (Rom. 6: 17, 18,
22).
Que lo ames.

Cuando existe en el corazón el verdadero amor hacia Dios, el hombre no se
entregará por debilidad a la tentación (ver Gén. 39: 9; Deut. 13: 4; 1 Rey. 8:
23, 48; Juan 15: 10).

10|13

Los mandamientos.

De la palabra que habitualmente se traduce "mandamientos". La raíz verbal
significa "erigir", "establecer". Los prncipios del Decálogo se basan en el
carácter de Dios y, por lo tanto, están firmemente establecidos. Salomón dijo
que el guardar los mandamientos es "el todo del hombre" (Ecl. 12: 13, 14),
porque expresan el amor hacia Dios y hacia el prójimo (Mat. 22: 36-40).

10|14

Los cielos.

Es decir, el cielo atmosférico.

Los cielos de los cielos.

La morada de Dios (ver 1 Rey. 8: 27; Sal. 68: 32, 33; 148: 1-4). El apóstol
Pablo habló del "tercer cielo" (2 Cor. 12: 2) y también dijo que Jesús había
ascendido "por encima de todos los cielos" (Efe. 4: 10).

La tierra.

Los hombres debieran procurar vivir una vida de alabanza a Jehová así como lo
hacen los habitantes del cielo (ver Sal. 19: 1-6).

10|15

Para amarlos.

Ver cap. 7: 6, 7.

10|16

No endurezcáis más vuestra cerviz.

El apóstol Pablo expresa el mismo principio en frases similares para el
creyente de hoy (Rom. 2: 29). Un corazón incircunciso es indiferente a la
exhortación del Espíritu Santo. El corazón circuncidado es el que ama a Dios
(Deut. 30: 6; Jer. 4: 4). El corazón incircunciso se enorgullece (Lev. 26: 41;
Jer. 9: 25; Eze. 44: 7, 9). La misma expresión se usa con referencia al oído
(Jer. 6: 10) y los labios (Exo. 6: 12, 30). Compárese esto con las palabras
empleadas por Esteban (Hech. 7: 51).

10|17
Dios de dioses.

Nótese la exhortación del salmista (Sal. 136: 2, 3) y las palabras del rey de
Babilonia a Daniel (Dan. 2: 47). Al final del tiempo de gracia, cuando Cristo
se quite sus vestimentas sacerdotales y se ponga sus vestimentas reales,
asumirá un título similar: "Rey de reyes y Señor de señores" (Apoc. 19: 16; cf.
17: 14).

Dios grande.

Nehemías usa palabras similares (Neh. 9: 32).

Poderoso.

Proviene de una palabra que señala a un gran héroe, a un poderoso guerrero
(Juec. 11:1). También se aplica esta palabra al león como el más fuerte entre
las bestias (Prov. 30: 30). El superlativo usado en Deut. 10: 14 para
referirse a la morada de Dios es similar a esta expresión usada para referirse
a Dios.

No hace acepción de personas.

Esta declaración afirma literalmente: "No levanta rostros y no recibe soborno".
Jehová siempre mantiene un trato equitativo. Los sacrificios y 1002 los
presentes no influyen sobre él para que pase por alto la maldad premeditada
(ver Exo. 23: 8; Lev. 19: 15). Nótense las palabras del apóstol Pedro a
Cornelio, quien, como Pedro, había recibido una visión (Hech. 10: 34, 35).

10|18

Que hace justicia.

A través de la historia la justicia ha sido notoriamente lenta e incierta en el
Oriente, pero Jehová no sólo es imparcial, sino que también es rápido en
actuar. En Exo. 22: 21, 22 Dios ordena a su pueblo que actúe con total
imparcialidad hacia el extranjero y el desvalido.

10|19

Extranjero.

De un sustantivo derivado del verbo "residir", "habitar en forma temporaria",
"morar". Quizá debiera traducirse "transeúnte". La palabra se refiere a los
extranjeros que estén residiendo en forma temporaria o permanente en un lugar
(Gén. 12: 10; 19: 9; 47: 4; Isa. 52: 4).

10|20

Seguirás.

De un verbo que expresa la unión más fuerte posible, o la adhesión entre dos
cosas. Se usa para referirse al hombre y la mujer que llegan a ser una carne
(Gén. 2: 24), y para referirse a la enfermedad dentro de los tejidos del cuerpo
(Deut. 28: 21, 60).

10|21

Alabanza.

Compárese con las palabras de Jer. 17: 14 usadas en relación con la curación.

10|22

Como las estrellas del cielo.

Tal aumento de población pudo haberse debido solamente a la bendición de Dios.
En este pasaje Moisés se refiere a la promesa hecha a Abrahán (Gén. 15: 5; cf.
Exo. 12: 37; Núm. 26: 51, 62).

11|1

Amarás, pues, a Jehová tu Dios.

El amor es el principio sobre el cual se basa todo el culto y todo servicio a
Dios. El amor hacia Dios torna gozoso el cumplimiento de sus requerimientos.
Debidamente apreciadas, la misericordia de Dios y sus abundantes bendiciones
inspiran en el corazón del hombre el amor hacia el Señor. La reacción del
corazón humano ante el abundante amor de Dios es retribuirle con verdadero
amor.

Todos los días.

La obediencia a Dios debe ser continua y no intermitente. El amor vacilante
generalmente está centrado en el yo y no en Cristo.

11|2

Y comprended hoy.

Los israelitas habían sido testigos del gran poder de Dios puesto en acción, y
conocían en parte los insondables recursos de Jehová a los cuales podían tener
acceso.

Brazo.

El brazo es símbolo de poder, y la palabra se usa a menudo para referirse a las
fuerzas militares (Dan. 11: 15, 22, 31). En forma análoga, el ejército es el
brazo fuerte de la nación. El "brazo" del Señor es el símbolo de su poder (ver
Isa. 52: 10; 53: 1). 1004

11|3

Señales.

Cf. cap. 4: 34. Las evidencias del poder divino que acompañaron a la
liberación de los israelitas de Egipto fueron constante inspiración para las
generaciones posteriores. De estas maravillas cantaron y escribieron muchas
veces los autores inspirados.

11|5

Este lugar.

En ese momento estaban en las llanuras de Moab, cerca de Sitim, frente a la
ciudad de Jericó (Núm. 25: 1; Deut. 1: 31).

11|6

Datán y Abiram.

Ejemplos sobresalientes de rebelión contra Dios (Núm. 16).

Vuestros ojos han visto.

Literalmente, "vuestros ojos son los que ven" (cap. 3: 21).

Grandes obras.

En relación con su liberación de Egipto y con el viaje a Canaán (Juec. 2: 7).
8

Todos los mandamientos

Literalmente, "cada mandamiento". El número singular hace resaltar la perfecta
obediencia como principio de conducta.

Seáis fortalecidos

En el sentido de prepararse para la acción u ofrecer una resistencia tenaz.
Como cristianos, nuestra fuerza está en el amor que rebosa de obediencia a la
voluntad revelada de Dios. Sólo el que es obediente puede ser fuerte, porque
Dios no puede dar fuerza a los que deliberadamente quebrantan su ley.

9

Leche y miel

Compárese con Exo. 3: 8; Deut. 6: 3. La leche no solamente representa las
mejores bendiciones materiales de la Canaán terrenal, sino también la rica
bendición de la salvación por medio de Cristo (Isa. 55: 1). Se compara la
dulzura de la miel a la de la ley de Dios (Sal. 19: 10) y de toda su voluntad
revelada (Eze. 3: 3; Apoc. 10: 9, 10).

11|10

Regabas.

Esta expresión se refiere a los dispositivos usados para elevar el agua desde
el río Nilo y sus canales, cosa que exigía ardua labor. Pero la tierra
prometida era regada por copiosas lluvias que nunca faltaron mientras Israel
fue fiel a Dios (1 Rey. 8: 35; 17: 1; 18: 17, 18).

Como huerto de hortaliza.

Los trabajosos métodos de riego usados en Egipto podían aplicarse sólo a una
angosta faja de tierra en cada margen del Nilo, mientras que la lluvia de
Canaán hacía de toda la campiña de Palestina un campo fructífero.

11|11

Tierra de montes.

A diferencia de la tierra plana de Egipto, donde era posible regar por medio de
un sistema de canales, en Palestina la tierra podía ser regada solamente por
las abundantes lluvias del cielo. Esta lluvia, que tornaba fértil la tierra,
estaba asegurada siempre que el pueblo fuese fiel a Jehová.

11|12

Cuida.
Literalmente, "pregunta por ella", con el sentido de "buscar", "investigar".
Se usa esta palabra para referirse a la búsqueda de ovejas perdidas (Deut. 22:
2; Eze. 34: 6-8) y al examen que hace Dios del corazón del hombre (1 Crón. 28:
9).

Los ojos de Jehová tu Dios.

Figura de dicción que ilustra el cuidado continuo de Dios por sus hijos fieles
(Sal. 33: 18; 34: 15).

11|13

Sirviéndole.

Es decir, obedeciéndole. A fin de ser acepto, el servicio que el hombre le
rinde a Dios debe brotar del amor de su corazón; no debe ser fruto de un
intento por adquirir justicia mediante una sumisión legal a sus requisitos (ver
com. cap. 10: 12).

11|14

La temprana.

La lluvia temprana era la del otoño, que caía al tiempo de hacer las siembras
que producirían las cosechas de invierno, y que hacía germinar la semilla,
dándole un buen comienzo antes de que se iniciasen los fríos invernales. Caía
en el octavo mes, o sea en octubre-noviembre (ver Esd. 10: 9, 13). La semilla
no podía brotar a menos que la lluvia cayese a su tiempo (Lev. 26: 4).

La tardía.

Esta lluvia caía en primavera, antes de la cosecha, durante los meses de marzo
y comienzos de abril. Era la que hacía madurar la cosecha (Jer. 5: 24; Joel 2:
23). Al responder a las falsas acusaciones de Elifaz, Job habla figuradamente
de la importancia de la lluvia tardía (Job 29: 23). Salomón la usa como
ilustración de los favores otorgados por un rey (Prov. 16: 15), y Oseas, para
representar reavivamiento y reforma (Ose. 6: 2, 3). En su primer mensaje a la
iglesia apóstata de su tiempo, Jeremías describe la tragedia que resulta cuando
falta la lluvia tardía (Jer. 3: 3; cf. Amós 4: 7; ver com. Joel 2: 23).

11|15

Hierba.

Esta palabra se aplica a las hortalizas que el hombre consume (Gén. 3: 18),
como también a la hierba para el ganado (Sal. 106: 20; Jer. 14: 6).

Comerás.

El ganado sano y bien alimentado representaba abundancia de alimento para el
hombre y prosperidad en general (Lev. 25: 19; cf. Joel 1: 10-20).
11|16

Guardaos.

La abundancia de las cosas de esta vida, prometida en los versículos
precedentes, puede llevar a la persona demasiado confiada en sí misma a ser
desleal con el 1005 gran Dador de estas dádivas (Deut. 6: 14; 8: 19; Ose. 2: 5,
8; 1 Cor. 10: 12).

No se infatúe.

Muchas veces un falso sentido de los valores ciega de tal manera los corazones
de los hombres (Jer. 17: 9; Rom. 1: 21, 22), que persiguen vanamente aquello
que sólo tiene valor pasajero (Ecl. 1: 13, 14; 2: 1-11; Mat. 6: 28-34; Juan 6:
27-29). Conviene recordar que fue la distorsión de los valores lo que llevó a
Eva a comer del fruto prohibido. Cuando "vio" en el árbol lo que realmente no
había, ella cedió (Gén. 3: 6).

11|17

Cierre los cielos.

Esto era lo opuesto de lo que Dios deseaba hacer en favor de su pueblo (Deut.
28: 12, 23). Compárese con una expresión similar en Lev. 26: 19. La ausencia
de lluvia debía ser un recordativo de que era necesario arrepentirse del pecado
(1 Rey. 8: 35).

Perezcáis pronto.

La desobediencia sería seguida de calamidades naturales con el objeto de llevar
al pueblo nuevamente a Dios (Jos. 23: 16; Amós 4: 6-9).

11|18

Frontales.

La palabra así traducida proviene de una raíz que significa "atar", "rodear".
Este sustantivo se encuentra únicamente aquí, en Exo. 13: 16 y en Deut. 6: 8.
Tomando literalmente esta amonestación, los judíos se ataban filacterias a la
frente, pensando que de esta manera ganarían mérito con Dios (ver com. Exo.
13: 9).

11|19

Y las enseñaréis.

Esta amonestación fue repetida con frecuencia a los padres (caps. 4: 10; 6: 7).
 Rashi, el comentador judio, explica que estas palabras significan que el
padre, desde el momento cuando el niño pueda hablar, deberá instruirlo en el
idioma hebreo y en los preceptos de la Torah.
11|20

Y las escribirás.

De no hacer esto, sus pecados serían escritos "con cincel de hierro" (Jer. 17:
1).

11|21

Vuestros días.

Compárese con los caps. 4:40; 6: 2; 11: 9.

Como los días de los cielos.

La eternidad de los cielos era una creencia arraigada entre los judíos. Por lo
tanto, estas palabras fueron para ellos una promesa de la naturaleza permanente
de su herencia (ver Sal. 72: 5, 7, 17; 89: 29; cf. Job 14: 12; Mat. 5: 18).

11|22

Si guardareis cuidadosamente.

Ver vers. 13 y cap. 10: 20.

Siguiéndole.

No de lejos, sino muy de cerca. Ver com. cap. 10: 20, donde se usa la misma
palabra hebrea. Este es el afecto y la lealtad que existieron entre Rut y
Noemí (Rut 1: 14). Si escogemos seguir de cerca a Dios, nada podrá separarnos
de él (Juan 10: 28).

11|23

Echará.

Esta promesa fue repetida muchas veces (Exo. 23: 27; Deut. 7: 23). Pero como
ocurría con todas las otras promesas, su cumplimiento dependía de que los
israelitas obedeciesen los mandatos de Dios. Si el Señor hubiese seguido
bendiciéndoles sin tomar en cuenta su conducta, se hubieran confirmado
plenamente en sus malos caminos. De este modo no hubieran podido dar
testimonio de que es conveniente cooperar con el verdadero Dios; y éste era el
propósito que Dios tenía al prodigar sobre ellos sus bendiciones.

Naciones grandes.

Compárese con caps. 7: 1; 9: 1. Israel era "el más insignificante de todos los
pueblos" (cap. 7: 7), pero "no es difícil para Jehová salvar con muchos o con
pocos" (1 Sam. 14: 6; Juec. 7: 2-7).

24
El desierto.

Es decir, el desierto de Zin, al sur de Palestina.

Líbano.

La frontera norte.

Eufrates.

La frontera noreste. Compárese con la promesa hecha a Abrahán (Gén. 15: 18).

El mar occidental.

El mar Mediterráneo o mar Grande (Núm. 34: 6).

25

Temor de vosotros.

Ver la promesa hecha por Dios en el monte Sinaí (Exo. 23: 27) y repetida antes
de la caída de Jericó (Jos. 2: 9, 24).

11|26

La bendición y la maldición.

Está implícito el libre albedrío y la posibilidad de escoger lo que se ha de
hacer. Dios ordena, pero el hombre está libre de escoger si ha de obedecer o
no (ver Jos. 24: 15; cf. Jer. 18: 7-10).

11|27

La bendición.

Ver en el cap. 28: 2-6 una declaración detallada de lo que estaba comprendido
en esta bendición.

11|28

La maldición.

Compárese con cap. 28: 15-68.

Dioses ajenos.

Ver com. cap. 6: 14. El Dios del cielo es el único que puede bendecir a su
pueblo (caps. 7: 9; 8: 3). Los hijos de Israel recibieron repetidas
advertencias en cuanto a los peligros de la idolatría (caps. 4: 3, 15, 16, 23;
6: 4, 14; 7: 4, 5, 25; 8: 19; 9: 12; 10: 20; etc.).

11|29
Te haya introducido.

Compárese con Deut. 6: 10; 7: 1; Exo. 13: 5, 11.

Monte Gerizim.

Al lado sur del fértil valle donde está Siquem. El monte Ebal está al 1006
norte del mismo valle. El Gerizim es fértil, pero el Ebal no lo es. Algunos
comentadores han considerado que esta distinción da motivo, al menos parcial, a
que uno sea el monte de las bendiciones, y el otro, el de las maldiciones.

11|30

Al otro lado.

Es decir, al lado occidental del Jordán, en la tierra de Canaán (cap. 3: 20,
25).

Tras el camino del occidente.

Los montes Gerizim y Ebal se hallaban a unos 60 km hacia el poniente de donde
estaban en ese momento los israelitas.

Gilgal.

Es posible que este nombre se derive del verbo "rodar". Significa "rueda" o
"círculo". Algunos han pensado que pueda aplicarse a un círculo de piedras
relacionado con el culto pagano. Gilgal, ciudad vecina a Jericó, recibió ese
nombre porque en ella fue quitado o "rodado" "el oprobio de Egipto" (Jos. 5:
9-12).

Encinar de More.

Ver com. Gén. 13: 18; 18:1.

31

Pasáis el Jordán.

Moisés expresa la certidumbre de que ocuparán la tierra prometida. El
participio hebreo implica: "Estáis a punto de pasar".

12|1

Estos son los estatutos.

El pasaje que va de Deut. 12: 1 a 26: 19 ha sido llamado el Libro del Pacto. A
causa de la facilidad con la cual el pueblo olvidaba los requisitos de Dios,
fue necesaria la reiteración de su voluntad (ver cap. 6: 1).

12|2

Todo árbol frondoso.

Las montañas, los cerros y los bosquecillos son todavía hoy los lugares
preferidos por las naciones paganas 1008 para establecer el santuario de un
ídolo (1 Rey. 14: 23; 2 Rey. 16: 4; Isa. 57: 5; 65: 7; Jer. 2: 20; 3: 13; Eze.
18: 6, 11, 15; 22: 9). Por lo general, la inmoralidad, disfrazada de religión,
acompañaba ese culto.
12|3

Derribaréis sus altares.

Esto era indispensable si se había de desarraigar la idolatría (Lev. 26: 1;
Deut. 7: 5).

Sus estatuas.

"Sus estelas" (BJ). Esta palabra se refiere a una piedra sola. Los altares
eran construidos de una o más piedras, mientras que la "estela" era una piedra
sola, siendo por lo general, objeto de adoración. Parece haberse tratado más
bien de una columna o estela de piedra que de una imagen tallada. La VVR
traduce siempre "estatua" y la BJ siempre "estela".

12|4

No haréis así.

No debían emplearse tales altares, ni bosquecillos, ni columnas sagradas en el
culto a Jehová. Sin embargo, más tarde los hijos de Israel desobedecieron el
mandato específico de Dios (2 Rey. 17: 10, 11; Eze. 20: 28; Ose. 4: 13).

12|5

Para poner allí su nombre.

Es decir, el lugar donde Dios habitaria en forma personal: en el templo. El
nombre de Jehová era sagrado y no debía ser exhibido en lugares indignos (Exo.
20: 24). El lugar donde está el nombre de Dios es un refugio (Sal. 48: 3; 76:
1). En los Salmos se encuentran múltiples referencias al nombre sagrado (Sal.
5: 11; 29: 2; 33: 21; 72: 17, 19; etc.). Compárese con la promesa de Malaquías
a la iglesia remanente (Mal. 4: 2).

Su habitación.

Primero el santuario en Silo; más tarde el templo de Jerusalén (2 Sam. 7: 13; 1
Rey. 3: 2; 8: 17- 19, 44, 48; Isa. 18: 7; Jer. 3: 17). En otros casos, puede
referirse a la Tierra Santa.

12|6

Holocaustos.

Se los menciona frecuentemente junto con los "sacrificios". Eran los más
comunes de todos los sacrificios (Exo. 10: 25; 18: 12; Jos. 22: 26, 28).

Diezmos.

Ver cap. 14: 22, 23.

Ofrenda elevada.
Se refiere a las "primicias" de los cereales, del vino, del aceite y de otros
productos de la tierra que debían ser presentados por el adorador en persona
(Núm. 18: 11, 12; Deut. 18: 4; 26: 4, 10). El adorador había usado sus propias
manos en el cultivo y en la preparación del presente.

Ofrendas voluntarias.

Estas eran ofrendas especiales presentadas en cumplimiento de un voto o a
manera de ofrenda de agradecimiento por bendiciones particulares (Lev. 7: 16;
22: 18, 21; 23: 38; Núm. 15: 3; 29: 39).

Primicias.

Ver Exo. 13: 2, 12; 22: 29; 34: 19; Núm. 18: 15-17.

12|7

Comeréis.

Las comidas relacionadas con los sacrificios (ver Exo. 18: 12).

Delante de Jehová.

Los sacerdotes comían dentro del recinto del santuario (Núm. 18: 10), pero el
pueblo solamente comía cerca del tabernáculo, y era así como estaban "delante
de Jehová" (Exo. 18: 12; 24: 11; Deut. 27: 6, 7).

Os alegraréis.

El alegrarse delante de Jehová es tema inagotable en las Escrituras (Lev. 23:
40; Deut. 16: 11, 14; 27: 7; Sal. 32: 11; 97: 12). A su vez, Dios se alegra
por causa de su pueblo (Sof. 3: 14-17).

12|8

Cada uno lo que bien le parece.

Siempre en relación con los sacrificios ya mencionados. Debe recordarse que
muchas de las instrucciones dadas por Moisés a Israel en el desierto no podían
llevarse a cabo plenamente hasta que se establecieran. Este versículo se
completa con el pasaje del cap. 13: 18. La conciencia del hombre no podía ser
la norma de conducta en Israel.

12|9

Reposo.

Mejor, "lugar de descanso" (BJ). Ver 1 Rey. 8: 56; Sal. 95: 11. El nombre Noé
viene de la misma raíz. Existen en el AT muchas hermosas promesas de descanso:
descanso en la presencia de Dios (Exo. 33: 14), descanso del trabajo y del
temor (Isa. 14: 3), y por la liberación del poder de los enemigos (Isa. 14:
5-7).

12|10

El os dará reposo.

Los comentadores judíos aplican este pasaje al glorioso reinado de David (2
Sam. 7: 1).

12|11

Llevaréis.

El Señor mandó que se le trajesen sacrificios y ofrendas, no porque hubiese
virtud inherente en ellos, sino como lecciones objetivas, por medio de las
cuales el pueblo podría aprender el camino de la salvación. Si no había
sinceridad de corazón de parte del creyente, su ofrenda no podía ser acepta
ante Dios (1 Sam. 15: 22; Isa. 1: 11; Jer. 7: 22-24).

Todo lo escogido de los votos.

Todas las of'rendas presentadas en cumplimiento de votos. Los animales
seleccionados para el sacrificio debían ser perfectos, sin defecto alguno.

12|12

El levita.

La tribu de Leví estaba consagrada al santo servicio de Dios y, en
consecuencia, no tomaba parte en los trabajos comunes 1009 con los cuales los
hombres se ganaban la vida. El levita no tenía tierra (cap. 10: 9) y por lo
tanto recibía su manutención de parte de la congregación (caps. 14: 27; 16: 11,
14; 18:1-8; 26: 11).

12|13

En cualquier lugar.

No debían dejarse seducir por un lugar hermoso. Muchos de esos lugares habían
sido indudablemente el sitio de santuarios idolátricos (Eze. 20: 27-29).

12|14

El lugar.

Este mandato se repite varias veces (vers. 5, 6, 11) a manera de advertencia
enfática y para protegerlos del culto idolátrico. El servicio que pudiesen
ofrecer sería aceptable sólo en el lugar que Dios designase.

12|15

Podrás matar y comer carne.
Aquí se introduce una modificación a la ley que estuvo en vigencia durante el
peregrinaje por el desierto, por la cual se prohibía la matanza de animales
para comer, salvo en la puerta del tabernáculo (Lev. 17: 3, 4). La nueva ley
se aplicaría una vez que estuviesen residiendo en Canaán.

Según la bendición.

Se refiere aquí a una comida ceremonial. Evidentemente la caza del ciervo no
era entonces menos común de lo que lo es hoy en ciertos lugares. Pero, puesto
que esto no constituiría una comida ceremonial, no se exigía la limpieza
ceremonial como en el caso de una comida relacionada con un sacrificio (Deut.
12: 22; Lev. 7: 20).

12|16

Sangre.

En armonía con las estrictas disposiciones vigentes desde que el hombre había
recibido permiso de comer carne, después del diluvio (ver com. Gén. 9: 4-6).

La derramaréis.

La sangre de las víctimas para el sacrificio era rociada sobre el altar. En
forma análoga, la sangre de un animal sacrificado para el consumo no podía ser
usada, sino que debía ser derramada en tierra.

12|17

En tus poblaciones.

Es decir, en forma privada, en sus propios hogares. Se reitera aquí el vers. 7
con referencia a la comida ceremonial, a fin de que no hubiese confusión en
cuanto al permiso acordado en el vers. 15.

Diezmo.

No puede tratarse del primer diezmo, usado exclusivamente para el sostén de los
levitas (Núm. 18: 24). El diezmo del cual podía comer el pueblo, aunque sólo
en las proximidades del santuario y no en sus propias casas, era un segundo
diezmo. En Deut. 14: 22-29 se dan los detalles referentes a este segundo
diezmo.

Las primicias.

Ver cap. 15: 19, 20. Los primogénitos machos de los rebaños y de las manadas
eran propiedad del Señor (Exo. 13: 2, 12, 15; Núm. 18: 15-18) y pertenecían a
la porción del sacerdote. Esta ofrenda nunca podía ser comida por el pueblo
común. Es posible que en este pasaje se haga referencia a las hembras
primogénitas. Estas debían ser compartidas por el pueblo y los sacerdotes,
siempre en la presencia del Señor.
Los votos.

También éstos pertenecían a Jehová (Lev. 27: 28) y eran para los sacerdotes
(Núm. 18: 14), si se los consagraba exclusivamente a Jehová. Otras ofrendas
consagradas eran comidas en las fiestas solemnes, junto con los sacerdotes, y
podían compartirse con las viudas, los huérfanos y los pobres.

Ofrendas elevadas.

Las primicias de cereales, del vino y del aceite eran también porción de los
sacerdotes (Núm. 18: 12).

12|19

Levita.

Esta advertencia divina en contra del descuido de los que ejercían un cargo
sagrado se repite en el cap. 14: 27. Esto se hacía necesario pues no había
ningún procedimiento legal para obligar a pagar el diezmo. Los levitas podían
quedar reducidos a la pobreza si el pueblo se descuidaba y dejaba de pagar
fielmente el diezmo. El apóstol Pablo aplica este principio del diezmo fiel al
ministerio cristiano (1 Cor. 9: 13, 14).

12|20

Tu territorio.

En armonía con la promesa de Gén. 15: 18 (ver también Deut. 1: 21; 19: 8; Exo.
34: 24).

12|21

Si estuviera lejos.

Durante el peregrinaje en el desierto, el santuario estaba cerca del pueblo;
por lo tanto, toda carne era comida en presencia de Dios (Lev. 17: 3, 4). Al
agrandarse el territorio de la nación, para muchos resultaría difícil y costoso
llegar hasta un lugar designado, sin importar dónde estuviese. La distancia
hasta un lugar central de culto sería para la gran mayoría demasiado grande
como para que el viaje fuese razonablemente cómodo.

En tus puertas.

El pueblo podría comer de sus rebaños y majadas en su casa. Esto es a manera
de un apéndice de los vers. 15 y 16, y una modificación del mandato estricto
que había regido durante su peregrinación en el desierto.

22

La gacela.

Ella y el "ciervo" no eran considerados aptos para sacrificios (vers. 15).
El inmundo y el limpio.

La proximidad al altar hacía que el lugar fuese santo, y solamente los que
estuviesen limpios según el código 1010 levítico podían acercarse a ese sitio.
Cuando comían en sus casas, podía participar aun el que no estuviese
ceremonialmente limpio.

12|23

Que te mantengas firme.

El mandato contra el consumo de sangre está expresado en forma sumamente
enfática. Dice literalmente: "Sé tú fuerte en no comer sangre".

La sangre es la vida.

Ver com. Gén. 9: 4; Lev. 17: 11, 14; 1 Sam. 14: 32-35.

12|25

Para que te vaya bien.

Promesa que se repite con frecuencia (caps. 4: 40; 5: 29; 6: 18). Es indudable
que se incluye tanto el bienestar físico como el espiritual.

12|26

Las cosas que hubieres consagrado.

Una declaración general que incluye los sacrificios (Exo. 28: 38; Lev. 22: 2,
3; Núm. 18: 8), los diezmos (Lev. 27: 30) y las ofrendas especiales que una
persona quisiera presentar. Es una reiteración de la orden que manda efectuar
los sacrificios ceremoniales en el altar.

27

Sobre el altar.

Ver vers. 6.

Será derramada.

En estos casos la sangre era sagrada, no como en el caso de los animales
matados en casa, cuya sangre era derramada en tierra.

Comer la carne.

Luego que los sacerdotes y los levitas hubiesen recibido la porción que les
correspondía.

28
Te vaya bien.

Ver com. del vers. 25.

Lo bueno y lo recto.

Ver cap. 6: 18. La futura felicidad de Israel, en forma individual y como
pueblo, dependía de su cooperación con la voluntad expresa del Señor.

12|29

Haya destruido ... las naciones.

Ver Deut. 19: 1; Jos. 23: 4.

12|30

Guárdate.

En su nueva patria sufrirían toda clase de tentaciones.

Que no tropieces.

Entre los pueblos de la antigüedad, se creía comúnmente que era fatal descuidar
la adoración de los dioses del lugar en que la persona se encontraba (2 Rey.
17: 26). En esto reside la razón por la cual Dios recalcó tanto las
instrucciones de no adorar a los dioses del país donde iban a entrar. Tal
culto era la raíz de la depravación de los habitantes paganos que estaban a
punto de ser expulsados o destruidos (Deut. 7: 16, 25).

12|31

No harás así.

Los israelitas no debían adoptar los ritos ni las ceremonias de la religión
idolátrica para usarlos en el culto a Dios.

Sus hijos.

Ver Ley. 18: 21; 20: 2; 2 Rey. 17: 31; Jer. 7: 31; 19: 5; 32: 35. Está bien
documentada la práctica de los pueblos paganos de la antigüedad de sacrificar
niños en honor a los ídolos. También se han dado casos aislados de esta
práctica en la India moderna.

12|32

Todo lo que yo te mando.

En el texto hebreo, éste es el primer vers. del cap. 13. Se aplica igualmente
a los caps. 12 y 13.
13|1

Profeta.

Literalmente, un "portavoz" o "el que habla". Tiene su raíz en un vocablo que
significa "emitir una voz baja", "anunciar", "transmitir información".

Soñador.

Las palabras hebreas aquí usadas pueden referirse a los sueños comunes (Isa.
29: 8; Sal. 126: 1), a los sueños inspirados, como los de Jacob (Gén. 28: 12),
de José (Gén. 37: 5-10), de Nabucodonosor (Dan. 2: 1-3) y de falsos profetas,
como en este caso (Jer. 23: 25).

Señal.

De 'oth, que significa "señal", "prenda" dada, o "milagro" realizado, para
confirmar un mensaje inspirado y para animar a los que son testigos de ella a
cooperar fielmente con la voluntad divina.

Prodigios.
Literalmente, "símbolo", "señal", "portento", o "acto simbólico" enviado como
prenda de algún acontecimiento futuro. Se refiere al despliegue especial de
poder de parte de un verdadero profeta (Exo. 7: 3; 11: 9; Sal. 105: 5), o de un
falso profeta, como en este caso.

13|3

No darás oído.

El cumplimiento de la "señal" o del "prodigio" no debe aceptarse como única
prueba de las pretensiones del profeta. Su mensaje debe estar en armonía con
la verdad revelada anteriormente (Isa. 8: 19, 20). Los judíos tenían la
tendencia de buscar señales, aun en los días de Cristo (Juan 6: 30), y Cristo
los reprendió por esto (Mat. 12: 38-45). El apóstol Pablo también comentó
sobre esta tendencia del hombre a buscar señales (1 Cor. 1: 22).

Dios os está probando.

Literalmente, "Dios es el que os está probando" (cap. 8: 2, 16).

Amáis a Jehová.

Dios demanda de su pueblo un amor sincero e indiviso (Deut. 6: 5; 30: 20; Jos.
22: 5; 23: 11; Sal. 31: 23; Isa. 56: 6). 1012 La obediencia que no emana del
amor no tiene valor a la vista de Dios.

13|4

Andaréis.

Este es el deber básico totalmente ineludible para cada creyente (Deut. 6: 13;
10: 20; 11: 13, 22; Ecl. 12: 13, 14; Miq. 6: 8). El orden de las palabras en
hebreo es enfático al máximo, indicando que se debe andar en pos de Dios y de
nadie más. La comunión del hombre con el Señor es descrita a menudo bajo la
figura de "andar" o "caminar" (Gén. 5: 24).

Mandamientos.

Estos son el amor expresado en las actitudes y en las acciones hacia Dios y
hacia el hombre (Lev. 19: 18; Deut. 6: 5; 10: 12; Miq. 6: 8), según lo
explicara Cristo más tarde (Mat. 5: 43-45; 19: 16- 22; 22: 36-40; ver también 1
Juan 4: 6-12).

13|5

Ha de ser muerto.

Ver en 2 Rey. 10: 19-27 y 11: 18 ejemplos de castigos tales en casos de
idolatría.

Quitarás el mal de en medio de ti
Literalmente, "destruirás el mal quemándolo" (Núm. 11: 3; Isa. 10: 17; Jer. 4:
4; 7: 20; 21: 12; etc.).

6

Tu hermano

Moisés hace notar aquí la influencia que tienen los familiares cercanos en la
vida espiritual (ver Mat. 10: 37; Luc. 14: 26).

Tu mujer

La que está más cerca del hombre, porque son una carne (Gén. 2: 24). Esto
sugiere el cuidado que se debe tener en la elección del cónyuge. En tiempos de
crisis, sobre todo en los últimos tiempos de la gran controversia entre el bien
y el mal, es posible que no se pueda confiar siquiera en los parientes más
cercanos si ellos no se mantienen firmes en la fe (Miq. 7: 5-7; Mat. 10: 21).

7

Los dioses de los pueblos

Hoy día estos dioses son el materialismo, la riqueza, la popularidad, la
política, los deportes, la moda, las diversiones, etc.

8

Ni le tendrás misericordia

Cuando está en juego el destino eterno, se deben tomar medidas severísimas. El
bisturí del cirujano podrá causar dolor; sin embargo, puede ser la única manera
de salvar una vida (cap. 7: 16; 19:13, 21; 25: 12).

9

Tu mano

El testigo del crimen, el acusador, debía tomar parte activa en el castigo. El
propósito de esta medida era poner coto a las falsas acusaciones basadas en
rencores o querellas personales. Una persona vacilaría en dirigir la ejecución
de aquel de cuya inocencia no duda.

10

Le apedrearás

Ver Deut. 17: 5; 21: 21; 22: 21, 24; Jos. 7: 25. Palestina era un país
pedregoso; nunca escasearían las piedras para llevar a cabo este castigo.

11
Oiga y tema

Las severas medidas esbozadas en los versículos precedentes tenían el propósito
de proteger a la iglesia de la idolatría (caps. 17: 13; 19: 20; 21: 21). Dios
quería hacer entender a los hombres la naturaleza horrenda de la idolatría.

12

Tus ciudades

Así como ocurre en los tiempos modernos, es indudable que las ciudades eran
focos de crimen y decadencia espiritual.

13

Han salido

Es decir, se han separado de la asociación con el pueblo de Dios, tal vez con
el propósito de formar una nueva organización (1 Juan 2: 19). Aquellos que
dejan la iglesia, con el plan de trabajar en contra de ella, harían bien en
recordar que, separados de Cristo, no pueden tener vida espiritual y no pueden
lograr nada en favor del reino (Juan 15: 4, 5).

Han instigado

"Han seducido" (BJ). La palabra hebrea sugiere esfuerzo intenso.

14

Inquirirás

Literalmente, "investigarás", con el propósito de exigir una respuesta (caps.
17: 4; 19: 18). En Ose. 10: 12 se usa este mismo verbo para referirse a
"buscar" a Dios.

Buscarás

Se refiere a una investigación intensa y minuciosa (Juec. 18: 2; Sal. 139: 1;
Prov. 25: 2; Jer. 31: 37).

Cosa cierta

Literalmente, "comprobada", "verificada", "establecida", luego de hacerse la
debida investigación (cap. 17: 4).

Abominación

Para referirse a prácticas idolátricas. Hay ejemplos en Deut. 17: 4; 18: 9;
20: 18; Jer. 32: 35.

15
A filo de espada

Literalmente, "la boca de la espada". Se representa la espada como si tuviera
una boca insaciable (2 Sam. 2: 26; 11: 25).

16

La plaza

Estaba generalmente ubicada cerca de la puerta de la ciudad (Neh. 8: 1, 3, 16;
2 Crón. 32: 6), y se usaba para reuniones públicas (2 Crón. 29: 4; Esd. 10: 9).

Todo ello

Se traduce esta palabra por "holocausto" en el cap. 33: 10 y en Sal. 51: 19.
Indica un sacrificio que no podía rescatarse por trueque ni por otra forma de
rescate (Lev. 27: 31).

Montón de ruinas para siempre

Un solitario y sombrío testimonio del aborrecimiento 1013de Dios hacia la
apostasía y la idolatría (Jos. 7: 26; 8: 28).

13|17

Anatema.

La iglesia hoy necesita tener cuidado de no ensuciarse con los diversos tipos
de idolatría, de los cuales la codicia es un ejemplo (Col. 3: 5; 2 Cor. 9: 5).

Ardor.

Literalmente, "calor", del verbo "quemar" (Exo. 22: 24). También se traduce
"encenderse" (Juec. 6: 39; 10: 7).

13|18

Obedecieres.

Este tema se repite a menudo en Deuteronomio. Se recalca que en el ejército de
Dios no hay neutralidad (Mat. 12: 30). La iglesia hoy necesita orar
constantemente por el poder divino a fin de mantener absoluta lealtad. Nótese
la exhortación del apóstol Pedro para estos días postreros (2 Ped. 3: 17, 18),
las palabras de cautela de Judas (Jud. 17-25) y el mensaje de Cristo mismo en
el monte de los Olivos (Mat. 24: 11-13).

CAPÍTULO 14

1 Los hijos de Dios no debían sajarse ni raparse a causa de la muerte de
alguien. 3 Lo que se puede y no se puede comer, 4 de los animales, 9 de los
peces, 11 de las aves. 21 Los animales que mueren por sí mismos no debían
comerse. 22 La ley del diezmo. 23 El diezmo y las primicias. 28 Diezmo especial
que debía darse cada tres años.

 HIJOS sois de Jehová vuestro Dios; no os sajaréis, ni os raparéis a causa de
muerto.

2 Porque eres pueblo santo a Jehová tu Dios, y Jehová te ha escogido para que
le seas un pueblo único de entre todos los pueblos que están sobre la tierra.

3 Nada abominable comerás.

4 Estos son los animales que podréis comer: el buey, la oveja, la cabra,

5 el ciervo, la gacela, el corzo, la cabra montés, el íbice, el antílope y el
carnero montés.

6 Y todo animal de pezuñas, que tiene hendidura de dos uñas, y que rumiare
entre los animales, ese podréis comer.

7 Pero estos no comeréis, entre los que rumian o entre los que tienen pezuña
hendida: camello, liebre y conejo; porque rumian, mas no tienen pezuña hendida,
serán inmundos;

8 ni cerdo, porque tiene pezuña hendida, mas no rumia; os será inmundo. De la
carne de éstos no comeréis, ni tocaréis sus cuerpos muertos.

9 De todo lo que está en el agua, de éstos podréis comer: todo lo que tiene
aleta y escama.

10 Mas todo lo que no tiene aleta y escama, no comeréis; inmundo será.

11 Toda ave limpia podréis comer.

12 Y estas son de las que no podréis comer: el águila, el quebrantahuesos, el
azor,

13 el gallinazo, el milano según su especie,

14 todo cuervo según su especie,

15 el avestruz, la lechuza, la gaviota y el gavilán según sus especies,

16 el buho, el ibis, el calamón,

17 el pelícano, el buitre, el somormujo,

18 la cigüeña, la garza según su especie, la abubilla y el murciélago.

19 Todo insecto alado será inmundo; no se comerá.

20 Toda ave limpia podréis comer.

21 Ninguna cosa mortecina comeréis; al extranjero que está en tus poblaciones
la darás, y él podrá comerla; o vénderla a un extranjero, porque tú eres pueblo
santo a Jehová tu Dios. No cocerás el cabrito en la leche de su madre.

22 Indefectiblemente diezmarás todo el producto del grano que rindiere tu campo
cada año.

23 Y comerás delante de Jehová tu Dios en el lugar que él escogiera para poner
allí su nombre, el diezmo de tu grano, de tu vino y de tu aceite, y las
primicias de tus manadas y de tus ganados, para que aprendas a temer a Jehová
tu Dios todos los días.

24 Y si el camino fuere tan largo que no puedas llevarlo, por estar lejos de ti
el lugar que Jehová tu Dios hubiere escogido para poner en él su nombre, cuando
Jehová tu Dios te bendijera,

25 entonces lo venderás y guardarás el 1014 dinero en tu mano, y vendrás al
lugar que Jehová tu Dios escogiera;

26 y darás el dinero por todo lo que deseas, por vacas, por ovejas, por vino,
por sidra, o por cualquier cosa que tú deseares; y comerás allí delante de
Jehová tu Dios, y te alegrarás tú y tu familia.

27 Y no desampararás al levita que habitare en tus poblaciones; porque no tiene
parte ni heredad contigo.

28 Al fin de cada tres años sacarás todo el diezmo de tus productos de aquel
año, y lo guardarás en tus ciudades.

29 Y vendrá el levita, que no tiene parte ni heredad contigo, y el extranjero,
el huérfano y la viuda que hubiere en tus poblaciones, y comerán y serán
saciados; para que Jehová tu Dios te bendiga en toda obra que tus manos
hicieren.

14|1

Hijos sois de Jehová.

Dios ya había hecho conocer esta verdad a Faraón (Exo. 4: 22, 23). Esta íntima
y estrecha relación lleva consigo grandes responsabilidades (ver Isa. 1:2; 63:
8, 16; 64: 8; Jer. 3: 14, 19, 22; Ose. 11: 1-4; Mal. 2: 10).

No os sajaréis.

"No os haréis incisión" (BJ). Compárese con la costumbre de los adoradores de
Baal (1 Rey. 18: 28). Se encuentra evidencia de esta costumbre en los textos
cananeos septentrionales de Ras Shamra, la antigua Ugarit. En estos textos,
aun 'El, el dios más destacado, se cortaba en señal de pena y pesar. Con
referencia a la costumbre de cortarse el cuerpo en señal de luto por los
muertos, ver Jer. 16: 6 y 41: 5. Jer. 47: 5 habla de la misma demostración en
ocasión de una calamidad pública. En algunos lugares aún hoy la gente
acostumbra en diversas ocasiones cortarse en señal de aflicción.
Ni os raparéis.

"No os haréis ... tonsura entre los ojos" (BJ). Compárese con Lev. 21: 5; Jer.
16: 6; Eze. 7: 18; Miq. 1: 16. La costumbre de rapar, cortar o arrancar el
cabello en señal de aflicción todavía se practica en diversos países.

14|2

Eres pueblo santo.

Repetición del cap. 7: 6, donde esta expresión aparece a modo de explicación de
la razón por la cual los israelitas debían destruir los monumentos idolátricos
que encontrasen en la tierra. En este pasaje se apela a la dignidad de ser
hijo de Dios.

Un pueblo único.

Literalmente, "un pueblo de posesión". La palabra hebrea traducida "único" es
el sustantivo "posesión", "propiedad valiosa", del verbo "adquirir propiedad".
En Exo. 19: 5 y Mal. 3: 17 se traduce "especial tesoro", y en Sal. 135: 4
"posesión suya". La idea básica es la de posesión más bien que la de
distinción. Los israelitas eran "propiedad privada" de Dios.

Pueblos.

Se hace aquí el contraste entre el pueblo de Israel y sus instituciones y los
demás Estados organizados con sus instituciones.

14|3

Nada abominable.

Ver los detalles en Lev. 11: 2-23. Se refiere a aquellas cosas " abominables"
por razones sanitarias, higiénicas o de otra índole. Compárese con las
declaraciones del apóstol Pablo en 1 Tim. 4: 4; Rom. 14: 14. Los principios
cristianos deben regular el comer y el beber.

14|4

Los animales.

Los primeros animales mencionados son los que comúnmente se ofrecían como
sacrificios (Lev. 1: 2, 5, 10).

14|5

El ciervo.

Los animales enumerados en este versículo no se ofrecían en sacrificio.

14|6
Que tiene hendidura de dos uñas.

Ver una explicación más detallada de los vers. 6-8 en Lev. 11: 3-8.

14|9

Aleta y escama.

Ver Lev. 11: 9-12.

14|11

Toda ave limpia.

Tales como la paloma, la perdiz y la codorniz. Es de suponer que existen otras
aves limpias (cf. Lev. 11: 13-19).

14|12

El águila.

La lista es casi idéntica a la de Lev. 11: 13-23.

14|13

El gallinazo.

Nótense las especies de que se habla en Lev. 11: 14. El gallinazo calvo es
común en el Oriente.

14|14

Todo cuervo.

Ver Lev. 11: 15. La misma palabra hebrea para el ave que Noé soltó del arca
(Gén. 8: 7) y la que alimentó al profeta Elías (1 Rey. 17: 4, 6). El nombre
hebreo se deriva de la raíz "ser negro".

14|19

Todo insecto alado.

"Todo bicho alado" (BJ). Ver Lev. 11: 20. Literalmente, "toda cosa que va en
enjambres", con referencia a diversos insectos que vuelan, no a los pájaros.

14|20

Toda ave.

Literalmente, "lo que vuela". "Todo volátil" (BJ). Este versículo no es una
repetición del vers. 11, que se refiere a las aves. En cambio alude a insectos
limpios, tales como algunas especies de langostas, muy cotizadas como alimento
en algunos países orientales aún hoy (Ley. 11: 21, 22). 1015

14|21

Cosa mortecina.

Literalmente, "cualquier res muerta", es decir, de un animal que muere por sí
mismo, por enfermedad o por otra causa. Esta prohibición es una repetición de
Lev. 11: 39, 40 (ver también Lev. 17: 15). La palabra hebrea viene del verbo
"hundirse", "languidecer", "desmayar y desvanecer". Se traduce también
"desfallecer" (Exo. 18: 18), "secarse" (Sal. 37: 2), "disolverse" (Isa. 34: 4),
"te pondré como estiércol" (Nah. 3: 6).

Al extranjero.

Un extranjero incircunciso que no practicase la idolatría, y que, por lo tanto,
tuviera permiso para habitar entre los hebreos. Los "extranjeros" no estaban
obligados a practicar todos los reglamentos levíticos y ceremoniales. Este es
el "extranjero que está dentro de tus puertas" de Exo. 20: 10.

Un extranjero.

La forma hebrea empleada en este caso es diferente del caso anterior. Se
refiere a un forastero. No es la persona que vive en el lugar, sino el que
está de paso, por razón de comercio o de otra índole.

Pueblo santo.

Literalmente, "un pueblo de santidad". El carácter de pueblo separado y el
grado de consagración que tenían que alcanzar, debían estar siempre delante de
Israel como norma de vida. La palabra "santo" se usa también para describir el
carácter de Jehová y el tabernáculo, sus enseres y sus sacrificios (Lev. 11:
44, 45).

No cocerás el cabrito.

Ver en el com. de Exo. 23: 19 una explicación de esta costumbre idolátrica (ver
también Exo. 34: 26).

14|22

Diezmarás.

El profeta Samuel mencionó el pago del diezmo para mantener al rey, cuando
Israel pidió un soberano para que los gobernara en lugar de Dios (1 Sam. 8:
15). Como supremo Señor de la tierra, Jehová mandó que se pagasen los diezmos
para mantener a sus obreros. Se considera generalmente que el diezmo
mencionado en estos versículos es el segundo diezmo, que debía consumirse en el
tabernáculo como un banquete sagrado ante el Señor. También se habla de este
segundo diezmo en Deut. 14: 28 y 26: 12-15. El segundo diezmo era diferente
del primero, que estaba dedicado exclusivamente al sostén de los sacerdotes y
de los levitas (Núm. 18: 21, 26).
Tu campo.

La palabra así traducida tiene varios sentidos: "campo abierto", "campo de
pastoreo", "tierra cultivada", "propiedad privada", "terreno urbano". Aquí se
la usa con el sentido de "tierra cultivada".

14|23

Comerás delante de Jehová.

Compárese con el cap. 12: 5-7. Era el segundo diezmo el que debía comerse
delante del Señor. Esto debía hacerse durante dos años; al tercer año (como
también al sexto) se aplicaban las instrucciones del vers. 28. El séptimo año
era de descanso sabático y la tierra no se cultivaba. No se exigía diezmo pues
no había cosecha.

En el lugar.

El pueblo iba al lugar escogido por Dios para realizar los servicios religiosos
y las fiestas. Comían juntos, como familias, en comunión delante del Señor.
Tales ocasiones tenían el propósito de promover la vida religiosa. Se
recalcaban en esas ocasiones numerosas lecciones, tales como la necesidad de
dar concienzudamente para propósitos religiosos y prácticos, ser caritativos
hacia los necesitados (ver com. Lev. 7: 15), el sagrado compañerismo delante
del Señor, el fortalecimiento de los vínculos familiares, etc.

Diezmo de tu grano.

No puede referirse al primer diezmo pagado a los levitas por cuanto el pueblo
común no podía participar de él, sino solamente los sacerdotes. La infidelidad
en diezmar el fruto de la tierra podía llevar al fracaso de toda una cosecha,
porque Dios retenía su bendición (Ose. 2: 8, 9; Lev. 26: 20).

Las primicias.

Ver cap. 12: 6. La ley de las primicias aparece en el cap. 15: 19-23. Aquí se
la menciona casi de paso.

Aprendas a temer.

El cumplimiento concienzudo de estos requisitos divinos impresionaría al
adorador con el temor del Señor y estimularía a la constancia en la comunión
con él. "El temor del Señor es la sabiduría" (Job 28: 28). "Adoraré hacia tu
santo templo en tu temor" (Sal. 5: 7). "El temor de Jehová es aborrecer el
mal" (Prov. 8: 13). "El temor de Jehová es manantial de vida" (Prov. 14: 27).
"El temor de Jehová es enseñanza de sabiduría" (Prov. 15: 33). "El temor de
Jehová es para vida" (Prov. 19: 23).

14|24

Tan largo.
Si una familia vivía lejos del santuario, o si los caminos eran dificultosos,
de modo que se hacía problemático transportar el diezmo en especie, debían
aplicarse entonces a las disposiciones de los versículos siguientes. Se
presenta aquí un plan práctico que permitiría a los adoradores llegar
fácilmente 1016 al santuario, sin pérdida de bienes de fácil descomposición.

14|25

Guardarás el dinero.

El dinero sería más fácil de llevar al santuario.

En tu mano.

El dinero debía ser envuelto en alguna forma, y atado a la muñeca o al brazo.

14|26

Lo que deseas.

La necesidad de surtir con los artículos necesarios para la fiesta a los
adoradores que venían de lejos, llevó finalmente a la instalación de un mercado
en el área del templo en Jerusalén. Los sacerdotes de mentalidad mundana
pronto corrompieron esta situación y la convirtieron en una fuente de ganancia
personal (Jer. 6: 13; 23: 11).

Sidra.

Tanto el "vino" como la "sidra" de este pasaje eran bebidas fermentadas. En
tiempos pasados, Dios muchas veces pasó por alto la crasa ignorancia que
motivaba prácticas que él no podía aprobar. Pero finalmente llega el tiempo
cuando, en todas las cosas, Dios "manda a todos los hombres en todo lugar, que
se arrepientan" (Hech. 17: 30). Luego de esto, aquellos que persisten en su
práctica, a pesar del consejo y de la advertencia, ya no tienen "excusa por su
pecado" (Juan 15: 22). Antes de ese momento, no habían tenido pecado y Dios no
los había considerado responsables, aunque sus acciones estaban lejos de ser
ideales. Su longanimidad se extiende a todos los que "no saben lo que hacen"
(Luc. 23: 34). Así como Pablo, quien persiguió a la iglesia "por ignorancia,
en incredulidad", pueden obtener misericordia (1 Tim. 1: 13).

En tiempos antiguos, Dios toleró que los israelitas tuviesen esclavos, pero
protegió a los esclavos de injusticias (Exo. 21: 16, 20). Tampoco en la
iglesia cristiana la esclavitud fue abolida inmediatamente, sino que se
instruyó a los amos para que trataran bondadosamente a sus esclavos (Efe. 6: 9;
Col. 4: 1).

Del mismo modo, Dios nunca ha aprobado la práctica del divorcio o de la
poligamia. "Al principio no fue así" (Mat. 19: 8). Pero, por un tiempo, Dios
toleró esto, y dio las instrucciones necesarias para salvaguardar los derechos
de la mujer, para mitigar el sufrimiento resultante de estas prácticas y para
proteger la relación matrimonial de abusos mayores (Exo. 21: 7-11; Deut. 21:
10-17). Por ejemplo, si bien es cierto que Dios no le prohibió a Abrahán que
tomase a Agar por segunda esposa, tampoco lo protegió de los males que
resultaron de tal acción.

Dios le dio a Moisés leyes que tenían el propósito, no de abolir directamente
la poligamia, sino de desaprobarla (Lev. 18: 18; Deut. 17: 17), de restringir
el divorcio (Deut. 22: 19, 29; 24: 1), y de elevar la norma de la vida
matrimonial (Exo. 20: 14, 17; Lev. 20: 10; Deut. 22: 22). Cristo puso en claro
que las disposiciones del AT en cuanto a la pluralidad de esposas y al divorcio
no eran ideales, sino una solución temporaria, tolerada por Dios "por la
dureza" del "corazón" de ellos (Mat. 19: 4-8). Cristo señaló que el ideal de
Dios para el hogar cristiano (Mat. 19: 9) siempre ha sido la monogamia (Mat.
19: 4-6; 1 Tim. 3: 2; Tito 1: 6). El cristiano no tiene por qué dudar en
cuanto a la voluntad de Dios respecto de estas cosas. No tiene, por lo tanto,
ni siquiera la limitada excusa de la gente de los tiempos del AT.

Lo mismo puede decirse del "vino" y de la "sidra". No se prohibió
estrictamente su uso, salvo para los que desempeñaban tareas religiosas, y
quizá también para los que se ocupaban en la administración de la justicia
(Lev. 10: 9; Prov. 31: 4, 5). Se señaló claramente los males que acarreaban el
"vino" y la "sidra", y se aconsejó al pueblo a abstenerse de estas bebidas
(Prov. 20: 1; 23: 29-33). Se pronunció una maldición sobre aquel que hace
beber a su prójimo (Hab. 2: 15). Pero Pablo presenta el ideal declarando: "Si,
pues, coméis o bebéis, o hacéis otra cosa, hacedlo todo para la gloria de Dios"
(1 Cor. 10: 31), y advierte que Dios destruirá a los que destruyen sus cuerpos
(1 Cor. 3: 16, 17). Las bebidas embriagantes "destruyen el templo de Dios" y
su consumo no puede ser considerado una manera de glorificarle (1 Cor. 6: 19,
20; 10: 31). Pablo abandonó el uso de todo lo que fuese dañino para su cuerpo
(1 Cor. 9: 27). No puede admitirse hoy el argumento según el cual, puesto que
una vez Dios lo toleró, no tiene nada intrínsecamente malo ingerir bebidas
embriagantes. Como ya se hizo notar, también una vez permitió la práctica de
la esclavitud y de la poligamia. La Biblia advierte que los "borrachos" no
"heredarán el reino de Dios" (1 Cor. 6: 10).

Tú deseares.

El verbo hebreo es diferente del que se traduce "deseas" al comienzo del
versículo. Aquí significa más bien "pedir".

Comerás allí.

Una fiesta santa para toda la 1017 familia "delante de Jehová", es decir,
delante del santuario.

Tu familia.

Aquí se incluyen no sólo los miembros inmediatos de la familia, sino también
los siervos (cap. 12: 18).

14|27

Levita.
Los levitas, que no tenían territorio propio (cap. 12: 12), vivían en sus
propias ciudades, esparcidos entre las diversas tribus y debían ser invitados a
estas fiestas sagradas (cap. 12: 18).

14|29

El extranjero.

El extranjero, al igual que el levita, no tenía tierras. Los huérfanos y las
viudas también merecían consideración especial (ver caps. 16: 11, 14; 24: 17,
19; 26: 12). El primer diezmo era estrictamente para el sostén de los
sacerdotes y de los levitas. El segundo diezmo estaba destinado a una fiesta
sagrada familiar ante el Señor o para abastecer la mesa de los huérfanos, los
pobres y los extranjeros de la tierra. Los levitas podían participar de todas
esas fiestas. Las disposiciones existentes para los necesitados en Israel
estimulaban la práctica de la verdadera religión. El apóstol Santiago expresó
el mismo principio para la iglesia cristiana (Sant. 1: 27).

15|1

Cada siete años.

Es decir, en el séptimo año, como en el vers. 12 (ver Deut. 31: 10; Jer. 34:
14). La orden de este versículo es una extensión de Exo. 21: 2; Lev. 25: 3.

Harás remisión.

La palabra traducida "remisión" significa una remisión temporaria, de la raíz
"dejar caer", "separar". Se usa para referirse a la tierra: "Mas el séptimo
año la dejarás libre". Es decir, que debía quedar libre de cultivo, que se la
debía dejar descansar (Exo. 23: 11). La misma palabra se usa para describir
cómo Jezabel fue arrojada por la ventana por sus eunucos (2 Rey. 9: 33). Esta
"remisión" se refiere a una liberación de deudas o de la esclavitud, y al
descanso de la tierra dejada de cultivar.

15|2

Esta es la manera.

"En esto consiste la remisión" (BJ). Ver cap. 19: 4 donde la misma palabra se
traduce "caso".

Todo aquel que hizo empréstito.

Literalmente, "cada dueño del empréstito de su mano", entendiéndose "cada dueño
de lo que su mano prestó a alguna otra persona". Esta es la ley que rige Para
el acreedor al séptimo año respecto a los pobres, incapaces de devolver el
dinero prestado.

Prójimo.

Esta palabra significa también "compañero", "amigo", "asociado". La forma
verbal significa "asociarse con".

No lo demandará más.

La misma raíz en árabe significa "empujar con vehemencia". El sentido obvio es
que no debía hacerse presión para recuperar lo prestado (ver com. Exo. 22:
25).

A su hermano.

No un hermano carnal, sino hermano de raza. De este modo se hacen resaltar las
ligaduras del sentimiento hermanado y de la hermandad nacional de los
israelitas (ver caps. 17: 15; 19: 18, 19; 22: 1-4; 23: 20, 21; 25: 3).
Remisión de Jehová.

Es decir, en honor de Jehová, a quien el acreedor debe toda su fortuna y su
bienestar, y quien ha ordenado una ley tan benéfica para el bien de todo el
pueblo.

15|3

Del extranjero.

Es decir, de un forastero que no era prosélito de la fe judía, que no era
residente permanente, sino un transeúnte, ya fuese con el propósito de
comerciar o por cualquier otro motivo. Tales personas no estaban obligadas a
obedecer las leyes del séptimo año. Por lo tanto, un acreedor no estaba
obligado a perdonar una deuda a un extranjero (Lev. 25: 1-7, 20-22).

15|4

Mendigo.

Esta palabra se refiere a una persona víctima de abuso o de opresión, que no
puede defenderse por sí misma (ver Amós 2:6; 5: 12).

Te bendecirá con abundancia.

La fidelidad a las órdenes de Dios traería consigo las bendiciones divinas que
eliminarían la miseria, aunque no necesariamente hicieran uniforme la
distribución de la riqueza. Compárese con la condición de los creyentes de la
comunidad cristiana primitiva (Hech. 4: 33, 34).

Heredad.

Ver cap. 4: 21.

15|5

Si escuchares fielmente.

Sobre todo en el asunto de la compasión con los pobres y necesitados. La
fidelidad en llevar a cabo la voluntad explícita de Dios sería causa de
bendición para ellos.

Estos mandamientos.

Literalmente, "este mandamiento" (cf. caps. 5: 31; 8: 1).

15|6

Te habrá bendecido.

La forma verbal hebrea hace resaltar la seguridad de la promesa, siempre que
Israel obedeciese (ver 1019 vers. 14; cap. 12: 7). La bendición prometida es
tan segura que Moisés se refiere a ella como si ya hubiese acontecido.

Prestarás.

En este pasaje se usa la forma causativa del verbo. Significa: "Harás que
[otros] presten o den a manera de promesa". Esta es una promesa de prosperidad
material y financiera. Deberían haber sido cabeza, y no cola (cap. 28: 13).
Si, mediante el cumplimiento de los sabios requisitos de Dios, Israel hubiese
llegado a ser un digno representante suyo, se hubiera transformado en el
principal poder político y económico de la antigüedad.

No tomarás prestado.

Literalmente, "no darás prenda o promesa". La obediencia a las instrucciones
de Dios impediría que llegasen a ser esclavos de cualquier nación, porque al
contraer deudas correríais peligro de quedar esclavizados (Prov. 22: 7).

Tendrás dominio.

Compárese con cap. 28: 1.

15|7

Menesteroso.

Literalmente, "un necesitado". La pobreza parece que siempre existirá (Deut.
15: 11; Mat. 26: 11). Sin embargo, puede hacerse mucho por reducirla y aliviar
los sufrimientos que la acompañan. Siempre que haya entre los hombres
diversidad de talentos, habrá algunos necesitados de ayuda. Los miembros de la
iglesia podrían ocuparse mucho más de los menos pudientes, sin dejar por ello
de hacer evangelismo público.

Ni cerrarás tu mano.

El verbo que se traduce "cerrar" también significa "retirar". Es como si un
hombre se pusiese las manos en los bolsillos, o detrás de la espalda, rehusando
extenderlas en un gesto de generosidad. En 1 Juan 3: 17 el apóstol Juan dice:
"Pero el que tiene bienes de este mundo y ve a su hermano tener necesidad, y
cierra contra él su corazón, ¿cómo mora el amor de Dios en él?" La respuesta
evidente es que el amor divino no puede morar en el corazón de tal persona.

15|8

Abrirás a él tu mano.

Una figura de dicción para describir el espíritu generoso. La forma hebrea es
enfática: "Ciertamente abrirás tu mano". Compárese con las palabras de Cristo
(Mat. 5: 42; Luc. 6: 30- 34). Una de las lecciones más difíciles de aprender
es la que enseña que el egoísmo se derrota a sí mismo.

Lo que necesite.
Suficiente como para hacer frente a la emergencia. Cuando hay genuina
necesidad, se debe usar compasión (Mat. 18: 33).

15|9

Con malos ojos.

El ojo "malo" o egoísta afecta todo el carácter (Deut. 28: 54, 56; ver también
Prov. 23: 6).

Podrá clamar.

Compárese con Exo. 22: 22, 23.

Se te contará por pecado.

Literalmente, "habrá en ti pecado" (ver caps. 23: 22; 24: 15).

15|10

No serás de mezquino corazón.

Literalmente, "no serás perverso o malvado". El mismo verbo se traduce
"afligir el corazón" (1 Sam. 1: 8), "mirar con malos ojos" (Deut. 28: 54, 56).
El apóstol Pablo habló de la misma actitud mental en 2 Cor. 9: 7, donde dice:
"Cada uno dé como propuso en su corazón: no con tristeza, ni por necesidad".

Todo.

El Señor toma nota de todo lo que el hombre hace. No hay acción que no reciba
su recompensa. Según Pablo debe haber "abundancia" en todo lo que hacemos para
Dios (2 Cor. 8: 7, 9).

15|11

No faltarán.

Cristo hace referencia a esto en Mat. 26: 11. Nunca cesará la necesidad de
demostrar generosidad y caridad cristianas. Santiago dice que los pobres son
los que Dios ha elegido para sí (Sant. 2: 5). Los pobres necesitados tienen
derecho a reclamar la ayuda de los que tienen medios y debe dárseles la ayuda
que necesitan, no de mala gana sino liberalmente, La aparente contradicción
entre este versículo y el vers. 4 se debe a que en el vers. 4 se contempla el
resultado de la cooperación con el plan aquí expuesto (ver com. vers. 4). Pero
nunca llegaría el momento cuando no hubiese oportunidad de ayudar a algún
semejante.

Abrirás tu mano.

Se usa aquí la forma enfática hebrea: "Ciertamente abrirás tu mano". La forma
sustantivada de este verbo significa la "entrada" de una tienda (Gén. 18: 1, 2,
10), de una casa habitación (Exo. 12: 22), del tabernáculo (Exo. 38: 8), y de
la casa del rey (2 Sam. 11: 9). "Abrir la mano" implica, por lo tanto,
compartir los bienes del hogar.

15|12

Si se vendiere.

Compárese con Exo. 21: 2-6; Jer. 34: 9-14. Un hombre podía venderse como
esclavo, o ser vendido por orden judicial. En todos los casos los esclavos
israelitas debían ser bien tratados por sus hermanos y, cuando no eran
redimidos antes, eran puestos en libertad en el año séptimo. Ver Exo. 21: 20,
26, 27; Lev. 25: 39, donde se detallan las obligaciones del amo respecto a la
forma de tratar a los esclavos.

Al séptimo.

El año sabático afectaba todos los aspectos de la vida (Lev. 25: 2). Pero no
1020 debe confundirse el séptimo año, año de la liberación del esclavo, con el
año de descanso sabático. El año de la liberación del esclavo seguía a seis
años de servidumbre. Podía coincidir con el año sabático, aunque no
necesariamente. La esclavitud era una institución social aceptada en esos
tiempos, pero Dios ordenó leyes para proteger a los esclavos como hijos de
Dios, como hermanos en una comunidad religiosa, y como ciudadanos de un sistema
social que tenía por meta la libertad de los hombres.

15|13

Vacías.

La raíz de la palabra traducida "vacías" muchas veces significa "en vano" (Lev.
26: 16, 20). En este pasaje se refiere a los esfuerzos realizados que no
dieron ningún provecho. El despachar a un esclavo libertado sin darle los
medios suficientes para iniciarse de nuevo en calidad de miembro libre e
independiente de la sociedad, habría sido un gesto vano. Tal persona estaba
expuesta a caer nuevamente en la esclavitud. Ver la promesa de Dios hecha a
los fieles (Isa. 65: 23; Gén. 31: 42; Exo. 3: 21).

15|14

Le abastecerás liberalmente.

La traducción literal sería: "Ciertamente le proveerás un collar". El verbo
aparece en la forma más enfática posible. El collar era un adorno que llevaban
los camellos al cuello (Juec. 8: 26) o un ornamento para el uso de una persona
(Prov. 1: 9; Cant. 4: 9; Sal. 73: 6). Los orientales todavía colocan cadenas a
manera de adorno sobre su ganado. Es necesario entender este pasaje en sentido
figurado. El amo hebreo debía "adornar" a su esclavo, en el sentido de darle
lo necesario para hacer frente a la nueva vida.

Jehová te hubiere bendecido.
Compárese con caps. 7: 13; 12: 15; 16: 17. El amo debía demostrar liberalidad
hacia el esclavo liberado en la medida en que hubiese sido bendecido por Dios.

15|15

Siervo.

Un poderoso argumento, basado en la experiencia, la motivación más poderosa
para la generosidad (ver Deut. 16: 12; 24: 18, 22; cf. Mat. 10: 8; 18: 23-35).
 Las leyes bíblicas en cuanto a la esclavitud no sólo mejoraban la suerte del
esclavo, sino que finalmente llevaban a su liberación. Ningún israelita debía
ser mantenido en esclavitud perpetua. La legislación sobre la esclavitud
incluye las siguientes disposiciones: (1) El esclavo hebreo no podía ser
obligado a servir más de seis años y debía ser liberado en el séptimo año. (2)
El trato duro de parte del amo estaba estrictamente prohibido (Lev. 25: 39-43).
(3) Si, en un acceso de ira, el amo le infligía heridas graves al esclavo, éste
debía recibir la libertad (Exo. 21: 26). (4) El amo que castigase en forma
desmesuradamente severa a su esclavo debía sufrir por ello un castigo legal
(Exo. 21: 20, 21). (5) Durante el período de esclavitud, la recompensa
pecuniaria debía ser liberal a fin de que el esclavo pudiese adquirir
propiedades o los medios suficientes para redimirse (Lev. 25: 49). La práctica
de estos principios tendía constantemente a eliminar la suerte injusta y
desafortunada del esclavo. De haberse obedecido esta legislación, la situación
del "esclavo" hebreo apenas hubiera sido reconocida como esclavitud por los
pueblos que circundaban a Israel.

15|16

No te dejaré.

Este sería el caso del hombre que se hubiera encariñado tanto con su amo que
prefería permanecer como estaba (ver com. Exo. 21: 5). Cuando una persona
rehusaba ser libre, escogía voluntariamente servidumbre perpetua. Esta medida,
aplicada en conformidad con las reglas dadas por Dios (ver com. vers. 15),
podía ser una bendición para aquellas personas incapaces de administrar sus
propios asuntos. De esta manera se ponían, de por vida, bajo la protección de
alguien capaz de velar por sus intereses y que ya había demostrado un cuidado
bondadoso por los esclavos que le pertenecían. El amo debía seguir dispensando
el mismo trato bondadoso que había existido durante la servidumbre temporaria.

Te ama.

El trato generoso y considerado había ganado el corazón del esclavo. Dentro de
la esclavitud había encontrado suficiente libertad como para estar satisfecho.
El amor era la fuerza motivadora de su deseo.

15|17

Tomarás una lesna.

Ver los detalles en Exo. 21: 1-6. Mediante esta ceremonia la persona quedaba
ligada para siempre con la casa de su amo, para servirle como esclavo
obediente.

Para siempre.

Es decir, mientras la persona viviese (ver com. Exo. 21: 6).

Tu criada.

Este versículo parece ser una contradicción de Exo. 21: 7: "No saldrá ella como
suelen salir los siervos". Sin embargo, no se afirma que no había de salir de
ninguna manera, sino que las condiciones de su liberación no eran las mismas de
la liberación de los siervos. Las condiciones de la liberación de 1021 una
criada aparecen en Exo. 21: 8- 11; cf. Jer. 34: 9.

15|18

No te parezca duro.

Se refiere a los vers. 13, 14.

Te bendecirá.

Dios está siempre dispuesto a derramar ricas bendiciones sobre los hombres,
pero sólo puede hacerlo sobre los que aprecian de tal manera su amor que le
obedecen y le aman (1 Juan 4: 19; Juan 14: 15; 15: 10). Si Dios bendijera a
los que no le sirven, los estimularía a continuar en la desobediencia.

15|19

Consagrarás a Jehová ... todo primogénito macho.

Al salir de Egipto quedó establecido por ley que todos los primogénitos machos,
tanto de animales como de personas, le pertenecían a Jehová (ver com. Exo. 13:
12-15; Núm. 18: 15-18). Aquí no se trata de una contradicción de Lev. 27: 26:
"Pero el primogénito de los animales ... nadie lo dedicará". Aquí eso
significa que el dueño debía reconocer a todo primogénito como propiedad de
Jehová, y bajo ninguna circunstancia debía usarlo para otro propósito. Lev.
27: 26 significa que nadie debe tomar lo que el Señor ya considera suyo -el
primogénito- para presentarlo en cumplimiento de un voto personal.

No te servirás.

Los primogénitos machos eran dedicados al Señor. No debía usárselos para el
trabajo secular corriente, aunque permaneciesen por algún tiempo como posesión
de su dueño. Las hembras primogénitas no se dedicaban al Señor como los machos.
 Podían ofrecerse como ofrendas de paz, y en ese caso el oferente participaba
de ellas en una comida ceremonial y daba parte a los sacerdotes. Esto
armonizaba con el principio del segundo diezmo (cap. 14: 23).

Ni trasquilarás.

No debía esquilarse un carnero primogénito, porque había sido dedicado para un
uso santo. Dios tiene derecho a lo primero de todo lo que poseemos: nuestra
vida, nuestros afectos, nuestras facultades físicas, mentales y espirituales,
nuestro servicio, nuestra propiedad.

15|20

Cada año.

En las tres grandes fiestas anuales, cuando debían comparecer todos los varones
adultos delante del Señor en Jerusalén. En estas ocasiones siempre se
realizaban ofrendas de paz y comidas ceremoniales.

Tu familia.

Compárese con caps. 12: 6, 7, 17, 18, 26; 14: 23. Se debía invitar al levita y
al extranjero a participar de esas sagradas fiestas.

15|21

Y si hubiera en él defecto.

Estos defectos están enumerados en Lev. 22: 21-24 (ver Deut. 17: 1).

Cojo.

No se menciona este defecto en Lev. 22: 21-24, pero en Mal. 1: 8 aparece como
"malo" el ofrecimiento de un animal cojo.

No lo sacrificarás.

No podía ser aceptado como animal consagrado.

15|22

En tus poblaciones.

En este caso, se lo comería en la casa, como una comida habitual. Es probable
que los levitas vecinos, los extranjeros y los necesitados compartieran dicha
comida.

El inmundo.

No se exigía la limpieza ceremonial del participante como cuando se comía el
animal sacrificado delante del Señor, puesto que se trataba de alimento común y
no de una ofrenda santificada (ver cap. 12: 15, 20).

15|23

Su sangre.

Compárese con Deut. 12: 16, 23, 24; ver com. Gén. 9: 4.
16|1

El mes de Abib.

Literalmente, "el mes de las espigas tiernas" (Exo. 9: 31; Lev. 2: 14). Este
mes judío, conocido más tarde como Nisán, 1023comenzaba entre fines de marzo y
fines de abril. Dios mandó que Abib fuese el primer mes del año eclesiástico
israelita (Exo. 12: 2; cf. 13: 4; 34: 18).

Pascua.

De las tres fiestas anuales obligatorias, la pascua era la primera (Exo. 23:
14-17). Era observada en el mes de Abib, o Nisán, porque ése había sido el mes
en que Dios sacó a Israel de la tierra de Egipto. Durante siete días el pueblo
comía pan sin levadura, como lo había hecho al partir precipitadamente de
Egipto (ver com. Exo. 12: 34). No debía quedar ninguna levadura en sus casas,
ni tampoco parte alguna del cordero pascual, después de la primera noche. Tras
comer el cordero pascual, el pueblo regresaba a sus tiendas. Durante seis días
comía pan sin levadura y el séptimo día se reunía en convocación, observándolo
como día de reposo (ver también Exo. 12: 1-28).

De noche.

Los hijos de Israel salieron de Egipto a la madrugada (PP 286; Exo. 12: 29-34).
 La orden de prepararse para una salida inmediata y la exigencia de Faraón de
que saliesen sin demora, se efectuaron la noche anterior (Exo. 12: 11, 12,
31-33).

16|2

Sacrificarás la pascua.

En la pascua debía sacrificarse un cordero o un cabrito (Exo, 12: 5). Nótese
que en Exo. 12: 3-6 se manda comer, en una sola comida, un animal macho de
menos de un año, ya fuese cordero o cabrito. Más tarde se acostumbró siempre
matar un cordero, y no un cabrito.

El lugar.

Debían matar el cordero pascual en el santuario del Señor. Esta orden fue
reiterada vez tras vez (cap. 16: 2, 6, 7; cf. vers. 11, 15, 16 para las
instrucciones concernientes a las otras fiestas).

16|3

Pan con levadura.

El pan hecho con levadura no debía ofrecerse como oblación (ver com. Lev. 2:
1) pues la levadura representa fermentación y descomposición, y por ende
corrupción.

Siete días.
Ver Exo. 12: 15, 18-20; 13: 6, 7; 23: 15; Lev. 23: 6.

Aflicción.

La raíz hebrea de esta palabra significa "estar agobiado", "estar frustrado".
Se refiere aquí a la servidumbre de Israel, en Egipto (Exo. 3: 7; 4: 31).

Aprisa.

La palabra así traducida se deriva de un término que significa "estar
alarmado", "trepidar". El correspondiente verbo árabe significa "apresurarse",
"urgir", "incitar". Significa que Israel se apresuró a salir en estado de gran
alarma. La misma raíz se traduce "azorar" en el cap. 20: 3. Compárese con Exo.
12: 11, 34, 39, donde se afirma que los israelitas no emplearon tiempo para
poner levadura en la masa que iban a llevar consigo (ver Isa. 52: 12).

Te acuerdes del día.

Ver Deut. 4: 9; Exo. 13: 8.

16|4

Hasta la mañana.

Ver Exo. 12: 10; 34: 25; Núm. 9: 12 (cf. Exo. 23: 18).

16|5

No podrás sacrificar.

En lo futuro no se debería sacrificar el cordero en ningún hogar particular ni
otro lugar, salvo el que fuese designado por Jehová (ver cap. 12: 5, 11). La
primera pascua fue comida en las casas del pueblo en Egipto, en vísperas de su
partida. Entonces no había santuario, ni santo lugar de convocación donde
pudiesen reunirse.

16|6

Por la tarde.

Es decir, entre las dos tardes (ver com. Exo. 12: 6). Luego de haberse
ofrecido el sacrificio vespertino, se mataba la víctima pascual.

16|7

Y la asarás y comerás.

Ver com. Exo. 12: 8, 9. "La cocerás" (BJ). El verbo que aquí se traduce
"asar" tiene la idea básica de "madurar" (Joel 3: 13; Gén. 40: 10). Cuando se
refiere a la cocción, parece encerrar la idea de hacer madurar por medio del
calor. En algunos casos se traduce "asar" (Exo. 12: 9; Deut. 16: 7; 2 Crón.
35: 13), en otros, "cocer" (Núm. 11: 8; 2 Sam. 13: 8). Por lo que se dice en
Exo. 12: 9, y, con referencia a la pascua en tiempos posteriores, en 2 Crón.
35: 13, parece entenderse que el cordero pascual era asado al fuego y no
hervido en recipiente.

Volverás a tu habitación.

Los israelitas debían pasar la noche en el mismo lugar donde comían la pascua.
A la mañana siguiente, los participantes venidos de otras casas podían volver a
sus domicilios (ver com. Exo. 12: 4).

16|8

El séptimo día.

La fiesta duraba siete días, y durante esos días se comía pan sin levadura
(Exo. 12: 15; 13: 6; Lev. 23: 6; Núm. 28: 17). Debe entenderse que, luego de
haber comido pan sin levadura durante seis días, los hijos de Israel debían
celebrar una "fiesta solemne", en la cual también comerían pan sin levadura.

Fiesta solemne.

La palabra así traducida viene de un verbo que significa "restringir",
"encerrar", "limitar", especialmente para propósitos religiosos (Lev. 23: 36;
Núm. 29: 35; 2 Crón. 7: 9; Neh. 8: 18, con referencia a 1024 la fiesta de los
tabernáculos; cf. Amós 5: 21).

No trabajarás.

Es decir, no debían realizar ningún trabajo común (Núm. 28: 5; cf. "obra" en 2
Rey. 22: 5, 9).

16|9

Siete semanas.

Ver Lev. 23: 15. Esta fiesta lleva también el nombre de "fiesta de las
semanas" (Deut. 16: 10). Los judíos de la dispersión la llamaban "Pentecostés"
(Hech. 2: 1).

Comenzarás a contar.

Las siete semanas comenzaban en el momento de la cosecha de cebada (ver Jos. 3:
15; 5: 10; ver también Lev. 23: 15).

16|10

Fiesta solemne.

De jag, palabra que significa más que "fiesta". Comprende la idea de un
peregrinaje religioso y se deriva de un verbo que significa "peregrinar",
"hacer un viaje hasta el objeto de reverencia". La palabra árabe hadj describe
el sagrado peregrinaje del musulmán a La Meca. Ver com. Lev. 23: 2

De las semanas.

Esta fiesta también era llamada la "fiesta de la siega", o "día de las
primicias" (ver Exo. 23: 16; 34: 22; Núm. 28: 26).

De la abundancia.

La palabra hebrea así traducida aparece solamente aquí en el AT. Su etimología
no es segura, pero el equivalente arameo significa "suficiencia".
Evidentemente se trata de una ofrenda voluntaria, en proporción con la
situación económica del dador.

Bendecido.

Ver com. vers. 17.

16|11

Te alegrarás.

Debía mostrarse un espíritu generoso hacia los necesitados (caps. 12: 7, 12,
18; 14: 29). Esto traería gozo al que daba, como también al que recibía.

16|12

Siervo.

Ver com. cap. 15: 15.

16|13

La fiesta solemne de los tabernáculos.

La última de las fiestas anuales judías. Los varones tenían orden de
presentarse todos los años a esta fiesta (ver vers. 16). La palabra que aquí
se traduce "tabernáculo" es la misma que en Jon. 4: 5 se traduce "enramada".
El verbo del cual se deriva significa "entretejer", "cubrir". El sustantivo,
entonces, indicaría un refugio hecho de ramas entretejidas, un cobertizo o
enramada. La fiesta de los tabernáculos era celebrada al final de la cosecha,
cuando ya se habían juntado y elaborado los cereales y las uvas.

16|14

Te alegrarás.

El fin de la cosecha y de la vendimia debía ser una ocasión feliz (ver Isa. 16:
10). La cosecha de trigo había sido recogida unos cuatro meses antes; la
vendimia ocurría en septiembre u octubre.

16|15
Fiesta solemne.

Nótense las diversas ofrendas ordenadas para este período (Núm. 29: 12-35). En
Lev. 23: 36 y Núm. 29: 35 se habla de un octavo día.

16|16

Tres veces.

Ver com. Exo. 23: 14-17; ver también Exo. 34: 18, 22, 23. Nótese que en Exo.
34: 24 se añade la promesa de que el Señor guardaría los campos mientras sus
dueños faltasen para asistir a la fiesta. La expresión "delante de Jehová"
significa "en la presencia de Jehová".

Las manos vacías.

Los israelitas debían comparecer ante la presencia de Jehová con presentes
dignos de las bendiciones recibidas en sus cosechas (Exo. 23: 15; 34: 20). Ver
com. vers. 10.

16|17

La ofrenda de su mano.

Literalmente, "cada uno según los dones de su mano". Aunque se debía dar
generosamente, según las bendiciones recibidas, la persona no debía dar hasta
quedar reducida a la pobreza, creando de esa manera una situación difícil para
su familia.

16|18

Pondrás.

Compárese con la designación de jueces hecha por Moisés, los que fueron
encargados de resolver los pleitos del pueblo (Exo. 18: 21-26; Deut. 1:
12-18).

Todas tus ciudades.

Se refiere aquí a la designación de jueces locales. El proceso judicial fue
ampliado posteriormente con la designación de los sacerdotes como corte suprema
(cap. 17: 8, 9).

Justo juicio.

Literalmente, "juicios de justicia" (ver cap. 1: 16).

16|19

No tuerzas el derecho.
Ver Exo. 23: 6, 8 (cf. Deut. 24: 17; 27: 19; 1 Sam. 8: 3; Isa. 10: 1-2).

Acepción de personas.

Literalmente, "no reconozcas caras" (ver Exo. 23: 1-3; Lev. 19: 15; Sal. 82:
1-5).

Soborno.

Ver Exo. 23: 8; 1 Sam. 8: 3; Job 15: 34; Sal. 26: 10.

16|20

La justicia seguirás.

O, "la perseguirás" (Gén. 35: 5; Lev. 26: 7; 2 Sam. 2: 19).

16|21

Árbol para Asera.

Heb. 'asherim. Ver com. Exo. 34: 13. Esta palabra siempre aparece en
relación con el culto pagano. Se trataba de "árboles sagrados", "palos
sagrados", o "cipos" (BJ). Estaban dedicados a la diosa Asera, mientras que
las "estatuas" (vers. 22) se levantaban en honor a Baal.

16|22

Estatua.

"Estela" (BJ). Literalmente, 1025 "pilar" o "columna". Estas "estelas" eran
levantadas por los paganos como objetos de adoración (ver com. Gén. 28: 18).
La misma palabra aparece en Exo. 23: 24; 34: 13; Lev. 26: 1; etc. Generalmente
estas estelas eran hechas de piedra y estaban consagradas al culto idolátrico,
especialmente al de Baal. En muchos casos estaban relacionados con la
depravación del culto fálico. Como contraste, Jacob levantó una piedra por
"señal" de que había estado en comunión con Dios (Gén. 28: 18, 22; 31: 13; 35:
14).

17|1

Falta.

Un sacrificio imperfecto no podía simbolizar debidamente a Cristo (ver 1 Ped.
1: 19). La ley de la perfección exigida en los animales para los sacrificios
aparece en detalle en Lev. 22: 17-25. Ver también Mal. 1: 7-12, donde el
profeta se queja del ofrecimiento de sacrificios imperfectos, realizado con la
complicidad de sacerdotes corruptos. Sólo lo óptimo es digno de ser puesto al
servicio de Dios. Dios merece lo mejor que el hombre pueda ofrecer; y el
retenerlo es mostrar desprecio por él. Es presunción ofrecer a Dios lo que
tiene poco valor, o lo que nos cuesta poco o nada.

Alguna cosa mala.

Cualquier enfermedad en el animal.

17|3

Todo el ejército del cielo.

La forma primaria de idolatría -y en muchos sentidos, la peor- era el culto a
los cuerpos celestes (ver Deut. 4: 19; Job 31: 26, 27).

17|4

De verdad cierta.

La disciplina eclesiástica debe basarse en evidencias y no en rumores. No debe
aceptarse como evidencia lo que alguien "oyó decir". Si una persona pretende
hacer una acusación, debe exigírsela la presentación de pruebas para comprobar
esa acusación antes de proceder (ver com. vers. 6).
17|5

Tus puertas.

Ver cap. 16: 18. Junto a las puertas de la ciudad los ancianos, los jueces y
el rey atendían los asuntos judiciales (ver com. Gén: 19: 1).

Los apedrearás.

Ver Lev. 24: 14; Núm. 15: 36; Deut. 22: 24; Hech. 7: 58, 59.

17|6

Testigos.

Una persona no debía ser condenada por el testimonio de un solo testigo (Núm.
35: 30), a fin de que ni el rencor, ni el deseo de venganza pudiesen tener
influencia sobre la decisión.

17|7

La mano.

Ver cap. 13: 9. Esto colocaba sobre los testigos una grave responsabilidad. El
pecado de la culpa por la sangre descansaría sobre el que diera falso
testimonio, puesto que él sería el principal verdugo. Esta ley tenía por
finalidad estimular al testigo a ser veraz y a ser cuidadoso en la formulación
de acusaciones.

17|8

Te fuere difícil.

Es decir, demasiado difícil de resolver en los tribunales locales que debían
establecerse en todas las ciudades israelitas (cap. 16: 18). El hebreo dice
literalmente, "demasiado maravilloso", "que sobrepasa", "desusado". La misma
palabra aparece en 2 Sam. 1: 26; Sal. 118: 23; Prov. 30: 18; Miq. 7: 15. Se
trata de algún punto legal que no les resultaba claro a los jueces locales.

Entre una clase de homicidio y otra.

¿Había sido una muerte accidental? O ¿se trataría de un acto premeditado? (ver
Exo. 21: 12-14). En tal caso, la decisión determinaría si el acusado podía ser
admitido a la ciudad de refugio o no.

Una clase de derecho legal y otra.

Se refiere a los pleitos civiles que implicaban asuntos de propiedad personal o
deudas, como también asuntos de pérdidas personales y heridas.

Negocios de litigio.
Son aquellos casos que no podían ser decididos en los tribunales inferiores y
que, por lo tanto, serían transferidos a los tribunales levíticos.

17|9

Los sacerdotes.

Compárese con caps. 19: 17; 21: 5. El rey (2 Sam. 14: 3; 15: 2) o alguna
persona designada por él (2 Sam. 15: 3) podía hacer de juez. Los sacerdotes
eran los custodios de la ley (Mal. 2: 7), mientras que el rey y los que él
designaba eran sus ejecutores.

17|10

Según la sentencia.

Literalmente, "según la boca [la orden] de la palabra" (Gén. 45: 21).

Los del lugar.

Es decir, los jueces.

11

Según la ley que te enseñen.

Literalmente, "sobre la boca de la instrucción divina". Por "boca" debe
entenderse "orden" 1027 como en el vers. 10. La palabra traducida "ley"
significa más bien "ordenanza" o "instrucción". La BJ traduce: "Te ajustarás a
las instrucciones que te hayan dado y a la sentencia que te dicten". Estas
"instrucciones" son las que se habían dado con respecto a las decisiones hechas
en cuanto a juicios civiles (ver cap. 33: 10).

No te apartarás.

Ver Exo. 32: 8; Juec. 2: 17; Prov. 13: 14.

17|12

Que procediera con soberbia.

La raíz de la palabra así traducida significa "hervir", "bullir", "actuar con
rebeldía". El sustantivo derivado significa "insolencia", "orgullo",
"soberbia" (ver Deut. 18: 22; 1 Sam. 17: 28; Jer. 49: 16).

17|13

Oirá, y temerá.

El procedimiento que aquí se bosqueja tenía el propósito de enseñarle al pueblo
el debido respeto por las autoridades establecidas. Esto, a su vez, inculcaría
el respeto por la autoridad divina y por las instrucciones dadas a través de
los instrumentos escogidos.

17|14

Un rey.

El verdadero dirigente o comandante del pueblo era Cristo (Isa. 55: 1, 4).
Llegó el momento cuando Israel creyó imperativo tener un rey terrenal como lo
tenían las naciones circundantes (1 Sam. 8: 5; 12: 12). Pero, bajo el sistema
teocrático, Dios era su verdadero rey (Sal. 5: 2; 10: 16; 29: 10; 44: 4; 68:
24; Sof. 3: 15).

17|15

Dios escogiere.

La elección del que debía gobernar al pueblo de Dios no debía ser dejada al
antojo del pueblo. Véanse las palabras del profeta Samuel dichas a Saúl (1
Sam. 10: 1, 19, 22, 24). En las palabras con que David aludió a su sucesor, se
advierte claramente que consideraba a Dios como el que lo había escogido (1
Crón. 28: 5; 29: 1).

Entre tus hermanos.

El escogido debía ser hebreo. Era posible que el pueblo quisiera que un
extranjero los gobernase.

17|16

No aumentará para sí caballos.

Salomón no acató esta orden (1 Rey. 4: 26). La necesidad de depender de la
caballería indicaba falta de fe en el poder de Dios para guardar a su pueblo.
Por lo general, esto iba acompañado de rebelión y pecado (ver Isa. 2: 6-8; Amós
4: 10).

Volver el pueblo a Egipto.

Egipto era reconocido como abastecedor de caballos (1 Rey. 10: 28, 29). Esta
orden significaba que no se debía enviar emisarios a Egipto para comprar
caballos. Aquí también pecó Salomón gravemente. En verdad, la topografía
montañosa de Palestina no se prestaba al movimiento de grandes unidades de
caballería. Por lo tanto, el mantener una fuerte caballería supondría alianzas
con naciones vecinas e intenciones de conquistar territorios adyacentes. El
destino espiritual de Israel se perdería en el deseo de lograr conquistas
mundanas.

17|17

Muchas mujeres.
David transgredió esta orden (2 Sam. 5: 13), pero Salomón, mucho más (1 Rey.
11: 3). Evidentemente, muchas alianzas matrimoniales de Salomón fueron
motivadas por intereses políticos (1 Rey. 11: 1, 3).

Ni plata ni oro.

La riqueza en sí misma no es mala; sin embargo, puede transformarse en una
trampa cuando ocupa el lugar de Dios en el corazón y en la vida del hombre. La
vida privada y pública del rey estaba limitada por condiciones definidas. En
los siguientes versículos aparecen las características sobresalientes que
debería tener el rey.

17|18

Escribirá para sí en un libro.

Literalmente, "escribirá para sí un duplicado". Una de las características que
debían distinguir al gobernante de Israel debía ser su entera consagración a
los preceptos divinos (ver Jos. 8: 32). Al hacer esa "copia" demostraría su fe
en la Palabra inspirada y su determinación de ser guiado por ella. Así se
fortalecería la confianza del pueblo en la humilde sumisión de su rey al Rey de
reyes.

17|19

Y leerá en él.

El monarca debería caracterizarse por el estudio de la Palabra de Dios Y la
meditación en ella (ver Jos. 1: 8; Sal. 1: 2; 119: 1, 2, 9, 15, 16, 36).

Temer.

Literalmente, "temblar"; no en el sentido de tener terror, sino del respeto y
de la reverencia. Esto representa el respeto más profundo y más sublime.
Compárese con Deut. 4: 10; 6: 2; 14: 23; 28: 58; Sal. 61: 5; 86: 11; Isa. 59:
19; Mal. 3: 16; 4: 2.

17|20

No se eleve su corazón.

Ver cap. 8: 2, 14. El hombre necesita de la gracia de Dios para no tornarse
altanero. No le resulta fácil a un rey o a otro dirigente considerarse el
siervo de su pueblo.

Prolongue sus días.

Ver cap. 4: 26, 40. Sólo un hombre verdaderamente convertido podría ordenar su
vida de acuerdo con las obligaciones del monarca esbozadas en este capítulo.
1028 Guiado por las instrucciones divinas registradas en el libro de la ley,
llegaría a ser un modelo para su pueblo, una copia viviente de la voluntad de
Dios para los hombres.
18|1

No tendrán parte ni heredad.

Esta afirmación ya fue hecha en Núm. 18: 20 y Deut. 10: 9. Los comentadores
judíos entienden que aquí se hace referencia a los sacerdotes que podían
desempeñarse en el oficio sagrado y a los miembros de la tribu de Leví que no
podían servir por tener defectos físicos. Aunque no pudiesen prestar servicio,
también tenían parte en la manutención provista para el sacerdocio.

Las ofrendas quemadas.

Los holocaustos eran de Jehová y no estaban incluidos en la heredad de los
sacerdotes. Participaban de todas las otras ofrendas (Núm. 18: 9-11, 18, 19).

De la heredad de él.

Es decir, la heredad de Jehová, en cuya presencia Moisés estaba hablando, y
quien se había reservado ciertos sacrificios animales para sí mismo (ver Núm.
18: 8, 9, 12-15).

18|2
Su heredad.

El Señor era la "heredad" de toda la tribu de Leví (ver Núm. 18: 20; Jos. 13:
14, 33; 18: 7; Eze. 44: 28). De la "heredad" repartida a las otras tribus,
cada familia debía hacer provisión para sus necesidades temporales. Leví no
tenía tal "heredad". Por lo tanto, el Señor mismo los sustentaría.

18|3

Sacrificio.

Este versículo se refiere a la ofrenda de paz (Lev. 17: 5, 8; Núm. 15: 3).

La espaldilla.

Se la menciona junto con el pecho en Lev. 7: 32-34.

Las quijadas y el cuajar.

Estas partes no aparecen mencionadas antes; por lo tanto, es de presumir que
sólo en esta ocasión se añaden dichas partes. Estas porciones del sacrificio
se suman al pecho mecido y la pierna elevada de la ofrenda de paz de la cual se
habla en Lev. 7: 14, 15, 23, 30, 31; Núm. 18: 11 (cf. 1 Sam. 2: 12-17).

18|4

La lana.

Esta es la única mención de la lana como parte de la "heredad" de los levitas.

18|5

De entre todas tus tribus.

Ver Deut. 21: 5; 1 Sam. 2: 28.

18|6

Y cuando saliere un levita.

Los sacerdotes y levitas recibieron 48 ciudades en Israel (Núm. 35: 7). Por
eso muchos vivían a considerable distancia del santuario, pero en cualquier
momento que llegasen allí, debía dárseles el privilegio de ministrar en la
tarea asignada a su familia. El sacerdocio no había sido dividido aún en
órdenes (ver 1 Crón. 23: 6; 24: 1; 2 Crón. 8: 14).

Y viniere.

Se entiende, con el propósito de ministrar en el santuario.

Al lugar.
El santuario, morada de Dios (ver cap. 12: 5).

18|7

Ministrará.

Es decir, atenderá el altar y realizará las demás tareas propias del santuario.
 Aunque el levita fuese de otra parte del país, debía recibírselo y
permitírsela participar en las tareas sacerdotales en igualdad de condiciones
con los levitas residentes en el lugar.

18|8

Igual ración.

Debía participar en forma equitativa de lo que recibían.

Sus patrimonios.

Podía quedarse con toda la parte que le correspondía de los presentes traídos
por el pueblo. Los sacerdotes tenían libertad de comprar y vender propiedades
(1 Rey. 2: 26; Jer. 32: 7, 8). Cuando recibía como herencia las propiedades de
su padre, el hijo no tenía ninguna obligación de compartirla con los sacerdotes
de Jerusalén (ver Lev. 25: 33).

18|9

Las abominaciones.

Una orden repetida en muchas ocasiones (ver com. cap. 13: 14).

18|10

Haga pasar a su hijo.

Es decir, que lo queme. Ver Lev. 18: 21; 20: 2-5. Esta era una de las
abominaciones a las cuales se refiere Deut. 12: 31. En épocas posteriores fue
ampliamente practicada en Israel (2 Rey. 16: 3; 21: 6; Jer. 32: 35). El culto
a Moloc primero produjo niños ilegítimos, luego los mató: ambas cosas eran
consideradas muy agradables a Moloc. Desde épocas muy remotas el fuego fue
adorado y honrado como dios por los pueblos paganos. La adoración del fuego
persiste aún en Persia.

Practique adivinación.

Literalmente, "adivino que adivine". Evidentemente se hacía en relación con la
ceremonia del fuego (2 Crón. 33: 6; Eze. 20: 31). Se piensa que esto se
realizaba echando suertes con flechas sin punta (ver Eze. 21: 21).

Agorero.
Literalmente, "el que observa las nubes". El "agorero" posiblemente era
alguien que hacía predicciones basándose para ello en el estudio de las nubes
(ver también Lev. 19: 26; 2 Rey. 21: 6; 2 Crón. 33: 6).

Sortílego.

Literalmente, "el que susurra", "el que sisea", de una raíz que significa
"silbar", "sisear". El sustantivo derivado del mismo verbo significa
"serpiente" y se usa 311030 veces en el AT (Gén. 3: 1; Miq. 7: 17; etc.). Quizá
sea ésta una referencia a las prácticas del espiritismo.

Hechicero.

Ver 2 Crón. 33: 6. Otro sustantivo derivado de la misma raíz es "hechicerías"
(2 Rey. 9: 22; Miq. 5: 12; Nah. 3: 4).

18|11

Encantador.

Literalmente, "el que ata nudos", refiriéndose al uso de cordones y nudos
mágicos como ensalmos para prevenir el mal. En el Oriente, tal costumbre es
común hoy.

Adivino.

Literalmente, "el que consulta a un 'ob", "consultor de espectros" (BJ), o
"médium". Ver com. Lev. 19: 31. El 'ob es un odre, hecho de cuero de cabra o
de oveja, para acarrear agua. Posiblemente esta expresión se refiera al sonido
hueco producido por tal cuero seco y, por extensión, a los murmullos, susurros
o bisbiseos del médium cuando está en trance. Es posible que esté implicada la
ventriloquia, practicada en tiempos antiguos por sacerdotes corruptos a fin de
engañar al pueblo. En Job 32: 19 se usa la palabra 'ob para referirse al odre
literal. En la literatura ugarítica descubierta en Ras-Shamra (ver pág. 136)
aparece la palabra 'ob referida específicamente a un "espíritu desencarnado".

Mago.

Literalmente, "un conocedor", del verbo "conocer". Se refiere aquí a los que
pretenden tener sabiduría de fuentes extrahumanas.

Quien consulte a los muertos.

No parece haber mucha diferencia entre el "adivino" y el que "consulte a los
muertos".

18|13

Perfecto.

La misma palabra hebrea se traduce aquí de diversas maneras. El verbo
significa "ser completo", "ser acabado". El adjetivo, usado también aquí, se
traduce "sin defecto" (Exo. 12: 5), "cumplidas" (Lev. 23: 15), "perfecta" (Núm.
19: 2), "con integridad" (Juec. 9: 16), "recto" (2 Sam. 22: 24), "perfectos"
(Sal. 119: 1).

18|14

Agoreros.

La palabra así traducida tiene por idea básica "practicar adivinación". Es
posible que el sentido original del sustantivo se refiera al zumbido de los
insectos, el murmullo de las hojas, como ocurre con la palabra árabe
correspondiente. En tal caso, esta palabra se referiría aquí a los que
pretendían interpretar los diversos y misteriosos sonidos de la naturaleza y
comunicarse con el mundo no humano.

Adivinos.

Ver com. vers. 10.

No te ha permitido.

Estas prácticas no estaban en armonía con la voluntad de Dios.

18|15

Profeta.

"Porque las cosas que se escribieron antes, para nuestra enseñanza se
escribieron", a fin de que por ellas "tengamos esperanza" (Rom. 15: 4). Pero
no debiéramos olvidar que aunque "estas cosas" fueron escritas para
amonestarnos, también "acontecieron como ejemplo" (1 Cor. 10: 11). Muchas
declaraciones proféticas, muchos incidentes históricos, muchos símbolos que
señalaban claramente al Mesías también tenían un sentido más inmediato para
aquellos que oyeron esas cosas y fueron testigos de ellas. Los mensajes
proféticos dirigidos al pueblo de Israel fueron pronunciados respecto a las
circunstancias históricas que los provocaron, y fueron ordenados por Dios para
llenar las necesidades de su pueblo en el momento cuando fueron dados.

Las predicciones de los profetas del AT pueden dividirse en cuatro categorías:

1. Predicciones que surgieron de la situación histórica inmediata y que sólo se
relacionaban con ella o con los acontecimientos que estaban a punto de ocurrir.
 Tales fueron las profecías de Jeremías en cuanto a los yugos de hierro y de
madera (cap. 28), su compra simbólica de un campo cerca de Anatot (cap. 32), y
su predicción de la muerte del falso profeta Hananías (cap. 28: 15-17). Así
también Ezequiel sitió en forma simbólica un adobe en el mercado de Tel-abib
(caps. 4 y 5). Amós amenazó a las naciones vecinas a Israel (caps. 1 y 2), y
Nahúm predijo la caída de Nínive (caps. 2 y 3).

2. Predicciones que anticipaban manifiesta y exclusivamente hechos relacionados
con la venida del Mesías, tales como las declaraciones proféticas de Isa. 9: 6,
7; 40: 3-5; 53; 61: 1-3; Dan. 9; Zac. 9: 9; 13: 1, 6, 7.
3. Las profecías del libro de Daniel que tienen que ver en primer lugar con los
acontecimientos históricos del futuro lejano. Es decir, con la era cristiana y
el tiempo del fin, según lo afirman las profecías mismas (Dan.2:44; 7: 27; 8:
14; 10: 14; 11: 40; 12: 4).

4. Profecías que tienen doble aplicación: primero, a una situación local e
histórica; segundo, al Mesías y a su reino. Las profecías de esta cuarta
categoría son las que más fácilmente resultan mal entendidas y mal aplicadas.
Esto ocurre a menudo por no comprender 1031 que ciertas profecías tienen un
aspecto doble.

En las Escrituras abundan las ilustraciones de profecías que tienen doble
aplicación. La promesa hecha a Abrahán de que tendría "descendencia" (Gén. 12:
7; 13: 15; 22: 18), señalaba claramente a Cristo (Mat. 1: 1; Gál. 3: 16), pero
halló también un cumplimiento real y verdadero en el nacimiento de Isaac (Gén.
13: 16; 15: 4, 5, 13; 17: 7, 16, 19-21; 18: 10; 21: 1, 3). En verdad, el
primer cumplimiento correspondiente a Isaac, simbolizaba el cumplimiento
completo en Cristo. Una promesa similar, hecha a David, fue manifiestamente
una profecía en cuanto a Cristo (2 Sam. 7: 12, 13; Mat. 1: 1; Hech. 2: 30), y
sin embargo se aplicaba también al nacimiento de Salomón (1 Rey. 8: 20).
Cuando Moisés estaba por dejar sus deberes como dirigente, y el pueblo se
preguntaba quién ocuparía su lugar, hizo la predicción inspirada: "Profeta de
en medio de ti, de tus hermanos, como yo, te levantará Jehová tu Dios" (Deut.
18: 15). Por el contexto resulta evidente que esta promesa tuvo aplicación
inmediata en la dirección profética de Israel en los años que siguieron a la
muerte de Moisés (Deut. 18: 18; cf. Exo. 20: 19; Deut. 5: 25-27; Núm. 27:
18-23; Deut. 34: 9, 10; Ose. 12: 10, 13), y sin embargo la Inspiración declara
que "nunca más se levantó profeta en Israel como Moisés" (Deut. 34: 10; cf.
Núm. 12: 6-8). Sólo Cristo podía llenar plenamente las condiciones presentadas
por Moisés en su predicción (ver Juan 1: 21; 6: 14; 7: 40).

De modo similar el cordero pascual simbolizaba, en primer lugar, la liberación
literal e histórica de Israel de Egipto y, en segundo lugar, la liberación
espiritual del pecado, prometida a todo el pueblo de Dios mediante el Mesías (1
Cor. 5: 7). La roca golpeada en el desierto proporcionó agua literal para un
pueblo sediento, y así se convirtió en símbolo de la Roca, Cristo Jesús, quien
ofrecería gratuitamente el agua de la vida a todos los hombres (Juan 4: 10; 7:
37; 1 Cor. 10: 4). Así también el maná caído del cielo proporcionó pan para
satisfacer el hambre de Israel, pero Jesús afirmó mucho más tarde, que él era
el "verdadero pan del cielo" (Juan 6: 31-33). El sumo sacerdote Josué fue
coronado con coronas literales, en anticipación profética de la coronación de
Cristo como sacerdote y rey (Zac. 6: 9-13; 9: 9).

Al referirse a la liberación de Israel de la esclavitud, Oseas dijo que Dios
llamó a su hijo de Egipto (Ose. 11: 1), pero Mateo vio en las palabras de Oseas
una profecía referente a Cristo (Mat. 2: 15). La referencia de Jeremías a
"Raquel que lamenta por sus hijos" (Jer. 31: 10, 11, 15, 16, 20) se aplicó
originalmente al cautiverio babilónico, como lo revela claramente el contexto,
pero el evangelista encontró en esa declaración una profecía acerca de la
matanza de los niños de Belén por orden de Herodes (Mat. 2: 18). Isaías
describió en forma vívida el estado espiritual de Israel en sus días (Isa. 6:
9, 10; 29: 13), pero Cristo declaro que esas palabras proféticas describían su
generación (Mat. 13: 14, 15; 15: 7-9), diciendo: "Se cumple en ellos la
profecía de Isaías". La exégesis hecha por Pablo de los incidentes históricos y
de las declaraciones proféticas registrados en el AT se ajusta al molde trazado
por Cristo y los evangelistas. En verdad, Pablo interpreta muchos pasajes de
una manera que no siempre se hace evidente si sólo se usa el AT (ver Hech. 13:
32, 33; 2 Cor. 8: 15; Gál. 3: 13, 16; 4: 22-31; 1 Tim. 5: 17, 18; Heb. 1: 5-8;
10: 5). De esa manera los escritores del NT continuamente desarrollan,
explican e interpretan las declaraciones proféticas del AT.

Estas, y otras numerosas ilustraciones que podrían presentarse, demuestran que
las declaraciones bíblicas, que luego aparecen como profecías mesiánicas,
tuvieron muchas veces sin sentido literal y más inmediato para el pueblo que
las oyó en primera instancia y fue testigo de los acontecimientos descritos.
Posiblemente su escasa visión haya limitado esas declaraciones inspiradas a sus
propios días. Pero más tarde los santos profetas, guiados por la inspiración,
vieron en esas mismas declaraciones un sentido profético más extenso (Luc. 24:
25-27, 32; Juan 16: 13; 1 Ped. 1: 10-12). Muchas veces sólo cuando Cristo o el
Espíritu Santo "les abrió el entendimiento", los hombres de la era cristiana
pudieron comenzar a entender las Escrituras del AT en toda su plenitud (Luc.
24: 45). Antes de eso, al igual que sus compatriotas incrédulos, pasaron por
alto muchas profecías que señalaban al primer advenimiento y aplicaron mal
otras que se referían exclusivamente al segundo advenimiento (DTG 22, 722).

Además se hace evidente que ciertas profecías del AT que señalan la venida del
Mesías 1032 y el establecimiento de su reino, se aplican en parte al primer
advenimiento, y en parte al segundo. Así Cristo, en su primer sermón predicado
en Nazaret, citó Isa. 61: 1-3, diciendo que se cumplía "hoy" (Luc. 4: 16-21),
pero en forma significativa omitió la referencia al "día de venganza del Dios
nuestro" (Isa. 61: 2) -por la sencilla razón de que el "día de venganza" sólo
ocurre en ocasión de la segunda venida. La obra encomendada a Elías de volver
los corazones de los israelitas a su Padre celestial (1 Rey. 18: 36-40) es
usada por profetas posteriores como símbolo de la obra de Juan el Bautista
(Isa. 40: 3; Mal. 3: 1; 4: 5, 6; Juan 1: 23; Mat. 11: 9-17; 17: 10-13; Mar. 9:
11-13; Luc. 7: 24-27). Pero la predicción de la presencia de Elías "antes que
venga el día de Jehová, grande y terrible" (Mal. 4: 5) hallará cumplimiento
nuevamente en nuestro tiempo (3T 62). En Pentecostés (Hech, 2: 16-21), Pedro
afirmó que en ese día se cumplía Joel 2: 28-32; pero las palabras de Joel
habrán de hallar su segundo cumplimiento en nuestro tiempo (PE 143; HAp 44,
45). De la misma manera, ciertas predicciones de Mat. 24 anticipaban tanto la
destrucción de Jerusalén en el año 70 DC, como el fin del tiempo (DTG 582; CS
24, 28).

Es natural que surja la pregunta: ¿Cómo podemos saber cuándo puede considerarse
que cierto incidente histórico tiene su equivalente en un acontecimiento
posterior, o cuándo una declaración profética tiene doble aplicación? La
respuesta es ésta: cuando un autor inspirado hace tal aplicación. El ir más
allá de lo que está claramente expuesto por la Inspiración es entrar en el
reino de la opinión personal. En esta época cuando sopla todo viento de
doctrina, es necesario que nos aseguremos de que nuestra comprensión de la
Escritura descansa sobre un firme y claro "así ha dicho Jehová" (ver Deut. 29:
29; Isa. 50: 11; Jer. 2: 13; Mat. 7: 24-28; 1 Cor. 2: 4, 5, 12, 13; Efe. 4: 14;
Col. 2: 2-4, 8; 2 Ped. 1: 16; Apoc. 22: 18). En la interpretación bíblica, la
única regla segura es comparar unos con otros los diferentes pasajes de las
Escrituras. De ninguna otra manera podremos estar seguros de evitar las
explicaciones fantásticas, y hasta grotescas, de las profecías del AT
propuestas por algunos.

Aunque en el momento de ser dada la profecía posiblemente nadie entendió más
que la aplicación local e inmediata, sin embargo, en la presciencia de Dios,
también se dispuso que esa profecía se aplicase completa y finalmente a Cristo,
o a las señales que predicen su segundo advenimiento o al establecimiento de su
reino. El hecho de que los profetas mismos no se hubiesen percatado de que sus
declaraciones inspiradas, en algunos casos, tenían una doble aplicación, de
ninguna manera perjudica la validez de esa aplicación. Por el contrario, da
testimonio de que la sabiduría que inspiró la declaración fue más que humana.
Abrahán no fue el único de quien Cristo pudo haber dicho que vio "mi día ... y
se gozó" (Juan 8: 56), porque los profetas mismos muchas veces estudiaron con
diligencia sus propios mensajes, a fin de entender mejor el sentido mesiánico
que en su primer momento no captaron sino débilmente (1 Ped. 1: 10-12).

De ninguna manera la fuerza de una profecía concerniente a Cristo se debilita
porque las palabras del profeta se apliquen en primer lugar a una situación
histórica más inmediata. Muchas veces el cumplimiento primero y más inmediato
no sólo sirve para confirmar y aclarar el segundo cumplimiento, sino que
también puede ser una condición previa del mismo. Cuando un escritor del NT
aplica la declaración de un profeta del AT a los tiempos del NT, o a tiempos
posteriores, el negar la validez de tal aplicación equivale a negar la
inspiración de dicho autor. Pero cuando el contexto de una declaración del AT
hace evidente que se aplica también a una situación histórica inmediata, el
negar esta aplicación sería violar una regla básica de interpretación: la que
afirma que el estudio del contexto y del marco histórico es fundamental para
llegar a la comprensión correcta de cualquier pasaje.

Puesto que creemos que tanto los autores del NT como los del AT fueron
plenamente inspirados, para ser consecuentes debemos creer que ciertas
profecías tienen doble aplicación. Las promesas hechas originalmente en el AT
al Israel literal han de cumplirse, en principio al menos, con relación al
Israel espiritual. Y así como el Israel literal anhelaba un "reposo" en la
Canaán terrenal, pero no entró en él, tenemos el privilegio de anticipar, con
fe y esperanza, un reposo eterno en la Canaán celestial (Heb. 4: 8-11; ver
también Mat. 25: 34).

La palabra traducida "profeta" viene del 1033 verbo "contar", "anunciar".
Difícilmente podría considerarse que la predicción de aconecimientos futuros
sea la tarea principal del profeta. Su tarea más importante es hablar, en
lugar de Dios, palabras de consejo, amonestación y reprobación. La palabra
"profeta" viene del Gr. profétes, "hablar en favor de", o en lugar de otro.
Este es el concepto bíblico de un profeta. Es el portavoz de Dios,

18|16

En Horeb.
Ver Exo. 20: 19; Deut. 5: 25-29. La promesa de este pasaje fue hecha en
cumplimiento de ese pedido original.

18|17

Han hablado bien.

Ver cap. 5: 25, 28. Dios tomó en cuenta los sentimientos expresados por el
pueblo, en cuanto a su voluntad de oír su consejo, y no les volvió a hablar
como lo había hecho en el monte Sinaí.

18|18

Profeta.

Ver com. vers. 15. Cristo era el verdadero "profeta que había de venir al
mundo" (Juan 6: 14).

El les hablará.

Cristo hizo alusión a esta profecía al decir: "Las palabras que yo os hablo, no
las hablo por mi propia cuenta, sino que el Padre que mora en mí, él hace las
obras" (Juan 14: 10; cf. Juan 16: 13, 14; 5: 45, 46).

18|19

En mi nombre.

La verdadera función del profeta es revelar la voluntad de Dios. Este aspecto
de la obra del profeta fue perfectísimamente ejemplificado por Cristo (Juan 12:
47-50; cf. Juan 8: 28, 42, 47; Heb. 12: 25, 26).

18|20

Que tuviere la presunción de hablar.

Dios considera un crimen gravísimo el pretender hablar sus palabras, cuando en
realidad el hombre habla por sí mismo (Jer. 14: 14, 15; 23: 16, 21-27, 30-33;
28: 15-17; Eze. 12: 24; 13: 1- 3).

18|21

¿Cómo conoceremos?

La prueba de la autenticidad de un profeta está, en parte, en el cumplimiento
de sus predicciones. Nótese cómo ocurrió esto en el caso de Samuel (1 Sam. 3:
18-21). Los judíos tenían la tendencia a depender de señales y maravillas
(Juan 2: 18; 1 Cor. 1: 22), y Dios los previno en contra de esto (Deut. 13: 1,
2).

18|22
No se cumpliere.

Esta sería la evidencia concluyente de que el "profeta" no había sido enviado
por Dios (ver Jer. 28: 9).

19|1

Cuando.

Ver cap. 12: 29.

Habites.

Los asuntos en consideración se referían especialmente a la situación en
Palestina misma, una vez que Israel hubiera ya colonizado la tierra escogida
por Dios. Lo que sigue se aplica a una vida social estable (ver cap. 6: 10).

19|2
Te apartarás tres ciudades.

Dios ya le había ordenado esto a Moisés (Núm. 35: 14, 15). Las tres que
estaban del lado occidental del Jordán fueron designadas por Josué después de
la conquista (Jos. 20). Las tres que estaban al este del Jordán ya habían sido
designadas por Moisés. Eran: Beser, Ramot de Galaad y Golán (Deut. 4: 41-43).

En medio.

No se trata de un centro geográfico preciso, sino de una distribución que las
hiciera accesibles a todos los que las necesitaran. Las ciudades de refugio
señalan a los de corazón temeroso el camino hacia la seguridad en Cristo.

19|3

Los caminos.

Debía facilitarse el acceso a las ciudades de refugio. El camino debía estar
marcado con claridad y mantenerse en buen estado (PP 55 l), porque había vidas
humanas en juego. Así debe ser el "camino" hacia nuestro refugio en
Jesucristo; tan claro que no haya posibilidad de equivocarse (ver Isa. 35: 8).

Partes.

Cada ciudad de refugio serviría como centro del distrito en el cual estaba
ubicada, y ningún lugar quedaría demasiado lejos de una ciudad de refugio. Las
mismas disposiciones debían hacerse para todas las comarcas del país.

Huya.

Seguramente el cristiano piadoso pensará en el privilegio que tiene el pecador
de huir hacia Cristo para refugiarse en él. Así como las puertas de las
ciudades de refugio nunca debían estar cerradas para el que buscase entrar, así
también Cristo nunca rechaza al que se acerca a él contrito y arrepentido (Sal.
51: 17; Isa. 57: 15).

19|4

Sin intención.

Literalmente, "sin conocimiento" (Deut. 4: 42; Jos. 20: 3, 5).

Sin haber tenido enemistad.

El responsable de la muerte había actuado sin malas intenciones (ver Núm. 35:
23). De haberse condenado a muerte a tal homicida accidental, se hubiera
derramado sangre inocente.

19|5

Monte.
Según los informes egipcios, en la época patriarcal había espesos montes en
Canaán. Este sería un caso de homicidio accidental y no premeditado (ver Núm.
35: 22). 1035 La persona estaba ocupada en una tarea lícita, y la muerte de su
compañero fue puramente accidental.

Vivirá.

Ver detalles adicionales en Jos. 20: 1-4. Aquí se presenta un cuadro simbólico
de la seguridad que el pecador puede hallar en Cristo Jesús. La persona
manchada de sangre es limpiada en Jesús (1 Juan l: 7). "Ninguna condenación
hay para los que están en Cristo Jesús" (Rom. 8: 1), porque "justificados,
pues, por la fe" tienen "paz para con Dios por medio de nuestro Señor
Jesucristo" (Rom. 5: 1).

19|6

El vengador de la sangre.

De la misma palabra que se traduce "pariente" (ver com. Rut 2: 20), y
"redentor" (Job 19: 25; Sal. 19: 14; 78: 35; Isa. 41: 14; 43: 14; 54: 5).

Por ser largo el camino.

La misma preocupación por la distancia y la incomodidad del viaje había sido
demostrada por Dios en relación con las obligaciones a cumplirse en el altar
central (caps. 12: 21; 14: 24).

19|7

Por tanto.

A Fin de impedir que ocurriese una situación desafortunada como la que se acaba
de describir, se debían establecer tres ciudades en diferentes partes del país.

19|8

Ensanchare.

Ver Gén. 15: 18; Exo. 23: 31; Deut. 1: 7.

19|9

Siempre y cuando guardares.

El cumplimiento de la promesa de que el territorio sería ensanchado dependía de
la obediencia (cap. 11: 22-24). Compárese con la promesa hecha a Abrahán (Gén.
15: 18).

Tres ciudades más.

Eran nueve en total, pues ya se había estipulado que debía haber tres a cada
lado del Jordán (vers. 2; cap. 4: 41-43); sin embargo, no hay ningún registro
de que se hubieran designado posteriormente esas tres ciudades adicionales.

19|10

Inocente.

Compárese con Deut. 21: 8; Jer. 7: 6. La palabra así traducida proviene de una
raíz que significa "estar limpio", "estar libre". Está implícita la idea de
estar libre de las obligaciones que resultan de la culpabilidad.

No seas culpado.

Compárese con 2 Sam. 16: 8; Ose. 12: 14. La sangre inocente de la cual serían
culpados sería la del homicida que hubiese muerto accidentalmente a una persona
y no pudiese encontrar un lugar de refugio antes de ser muerto él mismo.

19|11

Que aborreciera a su prójimo.

Ver los detalles en Núm. 35: 16-24. El odio en el corazón del hombre hace que
aseche a su prójimo a quien aborrece, se levante contra él y lo hiera de muerte
(ver Exo. 21: 14).

19|12

Los ancianos.

En este importante asunto debían actuar los que estuviesen debidamente
designados y autorizados para hacerlo. Compárese con cap. 21: 2, 4, 6, 19,
donde aparece el caso de ancianos designados en forma legal. Con referencia a
los ancianos de estas ciudades ver Jos. 20: 1-6.

Lo entregarán.

Si era hallado culpable de homicidio premeditado, el asesino debía ser
entregado al vengador de la sangre, De lo contrario, debía recibir protección
(Núm. 35: 125 24, 25).

19|13

No le compadecerás.

Ver com. vers. 2 1. Quitarás. Literalmente, "consumirás" o "quemarás", para
indicar extirpación total.

19|14

No reducirás.

Es decir, no reducir lo ajeno para aumentar la propiedad de uno. Desde los
tiempos antiguos se consideraban inviolables los hitos que marcaban los límites
de una propiedad. Se pronunció una maldición sobre aquel que los cambiase en
forma solapada (Deut. 27: 17; ver también Job 24: 2; Prov. 22: 28; 23: 10; Ose.
5: 10).

Los antiguos.

Los que originalmente dividieron la tierra y fijaron los límites.

19|15

Un solo testigo.

No se podía condenar a una persona por testimonio de un solo testigo, ya fuese
en asuntos civiles o criminales (cf. Deut. 17: 6; Núm. 35: 30).

19|16

Testigo falso.

El testigo falso debía ser castigado (vers. 19).

19|17

Delante de Jehová.

Un caso difícil podía ser llevado a un tribunal superior a la puerta del
santuario del Señor, donde los litigantes pudiesen estar en la presencia de
Jehová (cap. 17: 8-12).

19|18

Aquel testigo resultare falso.

El perjurio es un crimen horrendo, pero muchos no vacilan en mentir, aun bajo
juramento. El que viola públicamente la verdad peca contra sí mismo, contra su
enemigo y contra Dios.

19|19

Como él pensó.

Un testigo falso debería sufrir el castigo que pensaba infligir al acusado (ver
Deut. 19: 21; cf. Exo. 23: 1; Sal. 35: 11). Esta es la ley de la justa
retribución.

19|20

No volverán a hacer.

Esta ley reprimía el egoísmo y tendía a crear un sentido más elevado del deber
público y de la moralidad (ver caps. 13: 11; 17: 13).
19|21

No le compadecerás.

Este consejo está dirigido a los jueces, para que no se sientan 1036 tentados
a ser más indulgentes de lo que requiere la estricta justicia.

Vida por vida.

Ver más detalles en Exo. 21: 23-25; Lev. 24: 19, 20. Un complot para presentar
falso testimonio y por ende hacer peligrar a un hombre inocente es
imperdonable, porque representa el homicidio en potencia en el corazón del
falso testigo (ver Mat. 5: 22). El pozo que éste cavó para su prójimo,
inocente debía ser su propio sepulcro.

CAPÍTULO 20

1 La arenga del sacerdote en tiempo de guerra. 5 Los oficiales deben indicar
quiénes serán eximidos de la guerra. 10 Trato que debe darse a las ciudades que
aceptan o rehusan la paz. 16 Las ciudades que deben ser destruidas. 19 No deben
destruir los árboles frutales.

1 CUANDO salgas a la guerra contra tus enemigos, si vieres caballos y carros, y
un pueblo más grande que tú, no tengas temor de ellos, porque Jehová tu Dios
está contigo, el cual te sacó de tierra de Egipto.

2 Y cuando os acerquéis para combatir, se pondrá en pie el sacerdote y hablará
al pueblo,

3 y les dirá: Oye, Israel, vosotros os juntáis hoy en batalla contra vuestros
enemigos; no desmaye vuestro corazón, no temáis, ni os azoréis, ni tampoco os
desalentéis delante de ellos;

4 porque Jehová vuestro Dios va con vosotros, para pelear por vosotros contra
vuestros enemigos, para salvaros.

5 Y los oficiales hablarán al pueblo, diciendo: ¿Quién ha edifícado casa nueva,
y no la ha estrenado? Vaya, y vuélvase a su casa, no sea que muera en la
batalla, y algún otro la estrene.

6 ¿Y quién ha plantado viña, y no ha disfrutado de ella? Vaya, y vuélvase a su
casa, no sea que muera en la batalla, y algún otro la disfrute.

7 ¿Y quién se ha desposado con mujer, y no la ha tomado? Vaya, y vuélvase a su
casa, no sea que muera en la batalla, y algún otro la tome.

8 Y volverán los oficiales a hablar al pueblo, y dirán: ¿Quién es hombre
medroso y pusilánime? Vaya, y vuélvase a su casa, y no apoque el corazón de
sus hermanos, como el corazón suyo.

9 Y cuando los oficiales acaben de hablar al pueblo, entonces los capitanes
del ejército tomarán el mando a la cabeza del pueblo.
10 Cuando te acerques a una ciudad para combatirla, le intimarás la paz.

11 Y si respondiera: Paz, y te abriere, todo el pueblo que en ella fuere
hallado te será tributario, y te servirá.

12 Mas si no hiciere paz contigo, y emprendiere guerra contigo, entonces la
sitiarás.

13 Luego que Jehová tu Dios la entregue en tu mano, herirás a todo varón suyo a
filo de espada.

14 Solamente las mujeres y los niños, y los animales, y todo lo que haya en la
ciudad, todo su botín tomarás para ti; y comerás del botín de tus enemigos, los
cuales Jehová tu Dios te entregó.

15 Así harás a todas las ciudades que estén muy lejos de ti, que no sean de las
ciudades de estas naciones.

16 Pero de las ciudades de estos pueblos que Jehová tu Dios te da por heredad,
ninguna persona dejarás con vida,

17 sino que los destruirás completamente: al heteo, al amorreo, al cananeo, al
ferezeo, al heveo y al jebuseo, como Jehová tu Dios te ha mandado;

18 para que no os enseñen a hacer según todas sus abominaciones que ellos han
hecho para sus dioses, y pequéis contra Jehová vuestro Dios.

19 Cuando sities a alguna ciudad, peleando contra ella muchos días para
tomarla, no destruirás sus árboles metiendo hacha en ellos, porque de ellos
podrás comer; y no los talarás, porque el árbol del campo no es hombre para
venir contra ti en el sitio.

20 Mas el árbol que sepas que no lleva 1037 fruto, podrás destruirlo y talarlo,
para construir baluarte contra la ciudad que te hace la guerra, hasta
sojuzgarla.

l.

Caballos y carros.

Los cananeos tenían gran cantidad de carros (Jos. 11: 4; Juec. 4: 3). El
ejército de Israel estaba compuesto de infantería; nunca perdieron el temor a
los carros armados (Jos. 17: 16; Juec. 1: 19; 4: 3; 1 Sam. 13: 5, 6). Hasta el
tiempo de David no tuvieron carros propios (2 Sam. 8: 4).

No tengas temor.

Jehová los había sacado de Egipto; él los acompañaría en las vicisitudes de la
batalla que tenían por delante (Sal. 20: 6-8).

Dios está contigo.
La misma promesa hecha bajo otras circunstancias aparece en los caps. 1: 30,
42; 7: 21. Compárese con el mensaje de Isaías a Acaz durante su conflicto con
Rezín y Peka (Isa. 7: 4-14; 8: 8, 10).

20|2

Se pondrá en pie el sacerdote.

Ver Núm. 31: 6; 2 Crón. 13: 12. Con referencia al arca que era llevada al
campo de batalla, ver 1 Sam. 4: 4, 5 (cf. 2 Sam. 11: 11), y en 1 Sam. 7: 9 y
13: 9-13 ver la presentación de un sacrificio a Dios para pedir victoria en la
batalla.

20|3

No desmaye.

Mejor, "sea blando", "sea tierno", "sea débil". Ver otros usos de esta misma
palabra en 2 Rey. 22: 19; Sal. 55: 21; Isa. 1: 6.

20|4

Jehová vuestro Dios.

Compárese con la confianza de David (1 Sam. 17: 45; Sal. 20: 7). Era común que
se ofreciesen sacrificios a Dios al comienzo de una campaña a fin de invocar su
presencia. En la gran contienda final, justamente antes de la segunda venida
de Cristo, se representa a Jehová como presente en persona para hacer guerra
(ver Isa. 13: 6-14; Joel 3: 9-21; Apoc. 16: 14-16; 19: 11-16).

20|5

Oficiales.

La palabra que aquí se traduce "oficiales" aparece en Exo. 5: 6, 10, 14, 15,
19; Núm. 11: 16; Deut. 1: 15; 16: 18; Jos. 1: 10, etc., y como "gobernador" en
Prov. 6: 7. Estos eran magistrados civiles, pues el ejército de Israel no era
un cuerpo de soldados profesionales.

Estrenado.

Se usa este mismo verbo para referirse a la consagración de un altar (Núm. 7:
10) y del santuario (1 Rey. 8: 63; 2 Crón. 7: 5), pero en este caso se refiere
a una casa habitación.

20|6

No ha disfrutado.

El dueño de un viñedo no debía comer del fruto de él durante los tres primeros
años después de haberlo plantado (Lev. 19: 23; etc.). En el cuarto año debía
llevar el fruto a Jerusalén en ofrenda de agradecimiento (Lev. 19: 24). Pero
desde el quinto año, inclusive, el fruto era suyo (Lev. 19: 25).

20|7

Desposado con mujer.

Esta exención era un acto de consideración a fin de que el hombre no muriese
sin tener hijos que perpetuasen su nombre y sus intereses. Esta exención
duraba un año (cap. 24: 5). Las tres exenciones presentadas en los vers. 5-7
no podían dejar de tener un efecto benéfico sobre la economía de la nación.
Constituían un alivio importante para la falta de seguridad y los efectos
totalmente perturbadores de la guerra sobre la vida entera de un pueblo.

20|8

Medroso y pusilánime.

Se hacía necesario proteger al ejército del espíritu contagioso de la cobardía.
 También en la guerra cristiana es necesario mantener un alto nivel de valor.
Las victorias se ganan con disciplina, valor, dedicación al deber y un espíritu
de abnegación (Luc. 14: 26, 27; Gál. 6: 9).

20|9

Capitanes.

Se refiere a los oficiales que tenían bajo su mando compañías de mil, de cien o
de cincuenta (Núm. 31: 14, 48; 1 Sam. 8: 12; 22: 7; 2 Sam. 18: 1). Se usa la
misma palabra en singular para referirse al comandante de todo un ejército
(Gén. 21: 22; 2 Sam. 2: 8; 1 Rey. 16: 16).

20|10

Le intimarás la paz.

Debían ofrecerle paz a condición de que se rindiera. Ver ofrecimientos de paz
hechos por Ben-hadad de Siria a Acab, rey de Israel (1 Rey. 20: 1-6), y por el
representante del rey de Asiria a Ezequías, rey de judá (2 Rey. 18: 17-37).

20|11

Te será tributario.

La palabra así traducida es un sustantivo colectivo que indica un grupo de
personas obligadas a realizar trabajo forzado. El rey Salomón impuso al pueblo
tal obligación, enviando al Líbano a unos 30.000 hombres (1 Rey. 5: 13, 14; cf.
1 Rey. 9: 15, 20, 21; 12: 18; 2 Crón. 10: 18).

20|12

Si no hiciera paz.
El rechazo del ofrecimiento de paz debía ser considerado como declaración de
guerra, y daba comienzo a las hostilidades.

20|13

Herirás a todo varón.

El rechazo del ofrecimiento de paz era la expresión de una determinación de
continuar la adoración de ídolos, con toda la inmoralidad que la acompañaba.
La corrupción moral y la total depravación 1038 de los habitantes de las
ciudades idólatras hacían inevitable su destrucción si se negaban a aceptar a
Dios y a volver las espaldas a la idolatría.

20|14

Botín.

Metales preciosos, telas, víveres, y todo tipo de enseres domésticos (ver cap.
2: 35).

20|16

Ciudades.

Específicamente, las ciudades de Canaán. No debía hacérseles ningún
ofrecimiento de paz. Dios ya había dado órdenes estrictas de que ningún
cananeo debía vivir (Exo. 23; 31-33; 34: 11-16). Debían tomarse todas las
precauciones necesarias para proteger a Israel de las degradantes formas de
idolatría practicadas por los cananeos. Ver en Lev. 18: 24-28; 20: 23 las
abominaciones de estos pueblos.

20|17

Destruirás completamente.

Literalmente, "dedicarás" a la destrucción.

Heteo.

Compárese con Deut. 7: 1 y Jos. 24: 11 donde se enumeran siete naciones y no
seis. Aquí se omiten los gergeseos.

Te ha mandado.

Ver cap. 7: 2; cf. las instrucciones registradas en Exo. 23: 31-33.

20|18

Abominaciones.

Aquí se señala la razón principal de las severas medidas que debían adaptarse.
La gran maldad, sumada al rechazo de la misericordia, exigía el castigo (ver
caps. 7: 26; 12: 31). Cuando "la maldad de los amorreos" llegó a su colmo,
vino el castigo (ver Gén. 15: 16; 1 Rey. 21: 26).

20|19

No destruirás sus árboles.

Los árboles frutales daban sombra y alimento. No podían crecer en un solo día.

20|20

Baluarte.

Literalmente, "obras de asedio" (BJ). Son los diversos dispositivos bélicos,
murallas, trincheras, etc., que se construían para ayudar a lograr la
dominación de una ciudad. La misma palabra se usa en varios textos para
referirse a fortificaciones, los lugares fortificados, etc. (2 Crón. 8: 5; 11:
5; Jer. 10: 17; Miq. 7: 12; Hab. 2: 1; cf. 2 Crón. 26: 15; 2 Sam. 20: 15).

Sojuzgarla.

Literalmente, "bajar" (ver Deut. 28: 52; Isa. 32: 19).

21|2

Tus ancianos.

Se supone que serían los ancianos y los jueces de las aldeas cercanas al lugar
donde hubieran hallado el cuerpo (caps. 16: 18; 19: 12).

21|3

Más cercana.

Los ancianos de la ciudad más próxima al cuerpo serían los responsables de
realizar el sepelio necesario. Quizá se suponía que el homicida sería una
persona de las inmediaciones.

Becerra.

No se especifica la edad de la becerra, pero los comentadores judíos afirman
que debía tener dos años. En otras circunstancias se requería específicamente
que tuviese tres años (Gén. 15: 9).

21|4

Valle escabroso.

Literalmente, "un valle de agua que no falta". "Un torrente de agua perenne"
(BJ). Lo importante parece ser el agua permanente y no la dimensión ni la
condición del suelo.

Quebrarán.

Los comentadores han creído que la becerra pasaba a ser sustituto del homicida.
 Hay ciertos elementos rituales pues el animal debía ser joven y nunca haber
sido empleado en el trabajo.

21|5

Sacerdotes.

Ver caps. 17: 9; 18: 1. Los sacerdotes de la ciudad levita más próxima debían
estar presentes, a fin de comprobar que se hiciera todo conforme a lo exigido,
pues "por la palabra de ellos", literalmente, "por boca de ellos", debían
decidirse todos estos casos. La autoridad de los levitas era muy abarcante.
Tenían voz en toda decisión importante. En este caso, su presencia daba
validez a la imputación de culpa al distrito donde se había hallado el cuerpo.

21|6

Lavarán sus manos.

Tomando agua del arroyo, se lavaban protestando así su inocencia y la de la
ciudad que representaban. Compáresen las palabras del salmista (Sal. 26: 6;
73: 13), y la acción de Pilato en ocasión del juicio de Jesús (Mat. 27: 24).

Sobre la becerra.

Si la becerra representaba a un homicida desconocido, como parece haberse 1040
entendido, este acto era simbólico de la imputación de la culpa a esa persona.

21|7

Y protestarán.

En sentido ceremonial (cap. 27: 14). Hacían una solemne declaración, en
armonía con la autoridad de su santo cargo.

21|8

Perdona.

El sentido probable de la palabra hebrea es "cubrir". La BJ traduce "cubre".
La misma raíz en árabe significa "cubrir" o "esconder". La traducción habitual
de este verbo es "hacer una expiación" (Exo. 30: 10; Lev. 4: 20, 26, 31, 35; 5:
6, 10,13, 18; etc.). El sustantivo derivado de la misma raíz se traduce
"propiciatorio" (Exo. 25: 17 -22). La idea básica es la de cubrir para dar
protección.

Redimiste.

Literalmente, "compraste", "pagaste el precio de". Se traduce "redimir" en Job
33: 28; Sal. 55: 18; 69: 18; 78: 42, y "librar" en Sal. 119: 134; 1 Sam. 14:
45. La BJ traduce "rescataste" en este versículo.

No culpes.
Literalmente, "no permitas que permanezca la culpa". Es posible que esto
signifique que la gente del lugar había sido culpable, al menos en parte, quizá
por no haber hecho que los caminos que llevaban a su ciudad fuesen tan seguros
como deberían haberlo sido.

21|9

Tú quitarás.

La construcción hebrea es enfática: "Y tú, tú quitarás con fuego", es decir
"consumirás" o "desarraigarás totalmente".

21|10

Tomares de ellos cautivos.

Puesto que los cananeos debían ser exterminados, es posible que esta referencia
sea general y deba aplicarse a los conflictos futuros con las naciones vecinas
(ver com. cap. 20: 13, 14, 16).

21|11

Mujer hermosa.

No se dice nada en cuanto a si era casada o no, pero si se hubiera dado muerte
a todos los hombres (cap. 20: 13), tendría que ser soltera o viuda.

21|12

En tu casa.

Literalmente, "en medio de tu casa". Evidentemente sería un procedimiento más
honorable que guardarla en secreto en otra parte.

Rapará su cabeza.

Es probable que fuera un símbolo de luto o bien de purificación. Las viudas
árabes al cabo de un año de luto cumplen un ritual similar por sus maridos
fallecidos.

21|13

En tu casa.

Debía quedar oculta de la vista del público, y recluida durante un mes (ver
Gén. 38: 11).

Un mes entero.

Compárese con el período de luto por la muerte de Aarón y de Moisés (Núm. 20:
29; Deut. 34: 8). Durante este tiempo podría adaptarse a su nuevo ambiente.
Tu mujer.

Es evidente que Dios se oponía a las relaciones ilícitas y que favorecía el
matrimonio legal. Aun una mujer cautiva no debía convertirse en un juguete de
las pasiones del hombre, sino que, si estaba dispuesta a vivir en armonía con
el pueblo de Dios, debía ser puesta en situación honrosa.

21|14

La dejarás en libertad.

Literalmente, "según su alma", es decir, donde quisiese. Como dueña de su
propia persona, quedaba libre de decidir su futuro.

No la venderás.

Compárese con la situación de la esclava hebrea casada, cuyo marido quisiera
divorciarse de ella (Exo. 21: 8).

21|15

La otra aborrecida.

La palabra "aborrecida" implica, en este caso, aversión sexual para con ella (2
Sam. 13: 15). Tal fue el caso de Jacob y Lea (Gén. 29: 16, 30, 31). No sería
de extrañar que en los casos tales fuera mucho más marcado el afecto del marido
por los hijos de la esposa favorecida.

21|16

A sus hijos.

Debe notarse que sólo se habla de hijos, sin tomarse en cuenta a las hijas,
puesto que a éstas no les correspondía doble porción. La tradición judía dice
que únicamente los hijos nacidos antes de la muerte del padre tenían tal
privilegio. Un hijo póstumo no recibía la doble porción.

No podrá dar.

En lo que hoy equivaldría a un testamento (ver Gén. 24: 36; 25: 5).

21|17

Reconocerá.

A pesar de sus sentimientos y predilecciones personales.

El doble.

Si un hombre tenía cinco hijos, la heredad era dividida en seis partes, y el
primogénito recibía dos de ellas (ver Gén. 48: 22; 2 Rey. 2: 9).
El principio.

Es decir, "primicias de su vigor" (BJ) (ver Gén. 49: 1-3; también Sal. 78: 51;
105: 36).

21|18

Hijo contumaz y rebelde.

"Contumaz" se deriva de un verbo que significa "ser rebelde", "resentirse",
"ser hosco y huraño". Los comentadores judíos generalmente aplican este
término a hijos que manifiestan un hosco resentimiento hacia los requisitos de
Dios y se niegan a cumplirlos. La palabra "rebelde" era aplicada por los
judíos al que hacía aquellas cosas que se le prohibían, sobre todo en relación
con los padres (ver Sal. 78: 8; Jer. 5: 23). 1041

Ni a ... su madre.

Los dos padres debían ser igualmente honrados; debía obedecerse a los dos.

Castigado.

Es decir "disciplinado", "corregido", "amonestado"; a menudo se refiere a
castigo físico (ver Deut. 8: 5; Prov. 19: 18; 29: 17).

21|19

Lo tomarán.

"Le echarán mano" (BJ). Literalmente, "lo tomarán con firmeza", como se tiene
una espada (Eze. 30: 21).

Ancianos.

Ver com. caps. 16: 18; 19: 12.

La puerta.

Ver com. Gén. 19: 1.

21|20

Contumaz.

Ver com. vers. 18.

Glotón.

Ver la misma expresión en Prov. 23: 20-22. Mejor sería la traducción
"libertino" (BJ). Esta palabra tiene implícita la idea de comer
desmesuradamente, malgastando la salud y la fortuna.
21|21

Los hombres de su ciudad.

El joven era incorregible y, sin embargo, no se dejaba librado al juicio del
padre la ejecución de tan severo castigo; era la solemne responsabilidad de los
hombres de la ciudad (ver caps. 13: 10; 17: 5; 22: 24). Era deber del padre
administrar con severidad la disciplina (Prov. 19: 18), pero no le incumbía la
ejecución de la sentencia de muerte. Ver en Exo. 21: 15, 17; Lev. 20: 2, 27;
Jos. 7: 25 otros crímenes castigados con la pena de muerte.

Quitarás el mal.

Ver com. cap. 19: 20.

21|22

Lo colgaréis.

Se registran varios casos de ahorcamientos en la Biblia (Gén. 40: 22; 2 Sam.
21: 12; Est. 7: 10; 9: 14). Los comentadores judíos afirman que el acusado era
muerto, y luego el cuerpo era colgado en un árbol.

21|23

Pase la noche.

Ver Jos. 8: 29; 10: 27.

Maldito.

La raíz traducida "maldito" también significa "despreciable", "ignominioso",
"vil". Compárese con el argumento de Pablo en Gál. 3: 10-14.

No contaminarás.

Se concebía que la tierra quedaba contaminada por la presencia de los cuerpos
de los criminales que hubiesen sido castigados con la muerte. Se creía que el
criminal que hubiese sido colgado estaba bajo la maldición de Dios, y su cuerpo
no debía quedar a la vista del público. Jesús fue condenado por su propio
pueblo como uno de los peores criminales y como maldito de Jehová (Mat. 27: 43;
cf. Isa. 53: 4).

22|1

El buey de tu hermano.

El Pentateuco nos hace estrictamente responsables por el bienestar de un amigo
o de un vecino. Esta responsabilidad debía también incluir al enemigo (Exo.
23: 4). La palabra "extraviado" no traduce exactamente la palabra hebrea que
significa "expulsar", "echar". La misma palabra se traduce "metiendo" (Deut.
20: 19), "desterrados" (Deut. 30: 4), "dejares extraviar" (Deut. 30: 17),
"faltado" (Job 6: 13). Si, en este caso, sólo se hubiese tratado de que el
ganado se estaba extraviando, llevarlo de vuelta a su dueño no exigía más que
tiempo y esfuerzo. Pero el texto sugiere también que, al menos en algunos
casos, el ganado estaba siendo arreado por ladrones. En tales casos, existía
el elemento adicional del riesgo personal, y hasta se podía llegar a perder la
vida por hacer este bien al prójimo.

No le negarás.

Compárese con Isa. 58: 7.

Lo volverás.

No bastaba informarle al dueño. Era preciso hacer algo por devolverle su
propiedad. Compárese con la parábola del buen samaritano (Luc. 10: 30-35).
1043

22|2

Lo recogerás.

Esta orden podría significar el cuidado de animales heridos y, seguramente, la
comida y el albergue mientras la persona que tuviera el ganado pudiera ubicar
al legítimo dueño.

22|3

Toda cosa.

La misma ley expresada en los vers. 1, 2 se aplicaba a cualquier cosa que una
persona pudiese encontrar. El principio básico del amor por el prójimo
comprendía un interés por todo lo que lo afectara. Compárese con la enseñanza
de Jesús sobre este asunto (Mat. 5: 42-48).

22|4

No te apartarás de él.

Es decir, no te alejarás rápidamente del lugar antes de ser visto cerca del
animal que estaba en dificultades (Luc. 10: 31, 32).

Le ayudarás.

Compárese con Exo. 23: 4, 5.

22|5

No vestirá.
Es probable que este pasaje se refiera a la costumbre pagana -bastante común en
algunos países hoy- de simular un cambio de sexo con propósitos inmorales. El
hombre vestía ropas de mujer, imitando sus modales, para ofrecer su cuerpo a
prácticas inmorales. El hebreo dice literalmente: "No habrá artículos de varón
sobre la mujer y no vestirá el varón ropa de mujer". La palabra traducida
"artículos" tiene gran variedad de traducciones posibles "alhajas" (Gén. 24:
53); "armas" (Gén. 27: 3; 1 Sam. 14: 1, 6); "cosas" (Gén. 31: 37); "efectos"
(Nah. 2: 9). Dios creó a la mujer y al hombre, y la distinción ordenada debe
ser obedecida y respetada. El deseo de disminuir esta diferencia nace de
ideales inferiores y contribuye a la inmoralidad.

22|6

La madre con los hijos.

Es de suponer que se hace referencia a alguna ave limpia, comestible. Dios
tiene en cuenta el bienestar y las vidas de sus criaturas más pequeñas (Mat.
10: 29; Luc. 12: 6), y le place que nosotros también los tengamos (ver com.
Lev. 22: 27). La acción de quitar la vida a cualquiera de las criaturas de
Dios por deporte, o de molestarlas o perturbarías innecesariamente, es indigna
de un cristiano y desagrada a Dios.

22|7

Dejarás ir a la madre.

Para preservar la especie. Las leyes modernas que rigen la caza reflejan por
lo general el principio expuesto aquí.

22|8

Pretil a tu terrado.

La azotea de una casa de techo plano debía tener un murito o una baranda para
impedir que, por descuido, una persona cayese al suelo desde allí. A menudo se
usaba la azotea para secar diversos granos y frutas, como patio de juego para
los niños, y para tomar el fresco al atardecer (ver. Jos. 2: 6; 2 Sam. 11: 2;
18: 24; Neh. 8: 16; Mat. 10: 27; Hech. 10: 9).

22|9

Semillas diversas.

Una orden similar había sido dada respecto a los campos (Lev. 19: 19). Esta
ley probablemente fue dada a fin de asegurar la preservación de la calidad de
la semilla. Del cruzamiento de las diferentes semillas podría resultar una
simiente de mala calidad. Dios quería proteger a su pueblo de tales
posibilidades. No se conocían los métodos científicos modernos de hacer el
cruzamiento de plantas.

Que se pierda.
Literalmente, "que sea santificado", "sea sagrado", " sea consagrado" (Exo. 29:
21, 37; 1 Sam. 21: 5; 2 Crón. 26: 18; 31: 6; Esd. 3: 5). El término hebreo
correspondiente se aplicaba a los sacerdotes y a los levitas, a los
sacrificios, al altar, a la persona de Dios, a la iglesia, etc. La BJ traduce:
"No sea que se haga sagrada la cosecha". Este versículo daría a entender que,
de no seguirse la orden divina, el producto, tanto de la viña como de lo
sembrado en ella, se tornaría "santo". Es decir, pasaría a ser propiedad del
santuario. No podría ser usado por el dueño, ni podría venderse, ni regalarse.
 El dueño no podría aprovecharlo de ninguna manera.

22|10

Con buey y con asno.

El buey era un animal "limpio", y el asno, "inmundo". Sin embargo, es posible
que esta orden fuera dada más por misericordia que por otra razón, pues los
animales mencionados son muy desiguales en tamaño y fuerza. En el Oriente a
veces hoy se ve trabajar juntos en el mismo yugo a camellos y asnos.

22|11

Lana y lino.

Ver com. Lev. 19: 19; también Eze. 44: 17, 19; Apoc. 19: 8.

22|12

Flecos.

Más exactamente, "borlas". La palabr+a hebrea sólo aparece aquí y en 1 Rey. 7:
17, donde se traduce "cordones". Viene del verbo "engrandecer", "retorcer" y
no es la misma palabra traducida "franjas" (Núm. 15: 37-41).

Las cuatro puntas.

O sea, las cuatro esquinas (cf. Núm. 15: 38). Probablemente el manto era una
vestimenta exterior, de forma rectangular, similar a la que aún usan los
campesinos de Palestina. Puede haberse parecido al poncho latinoamericano.
Los pobres lo usaban también para cubrirse de noche. En la antigüedad, los
judíos usaban las "borlas" ostensiblemente en su manto exterior. Pero 1044
como esto facilitaba su identificación en tiempos de persecución,
posteriormente usaron las borlas en la vestimenta interior. Más tarde
adoptaron la costumbre de adornar con borlas o cordones solamente el mantito
usado al hacer las oraciones. La vestimenta del pueblo de Dios debía ser
distintiva. Este no debía seguir las modas del pueblo en cuyo medio habitaba.

22|13

La aborreciere.

Es decir, se diera cuenta de que le tiene aversión. Evidentemente, un hombre
tal se habría casado, no por amor, sino principalmente por la atracción física
que sentía por ella. La atracción física es una base demasiado precaria para
la fundación de un hogar. La unidad de espíritu es el único lazo seguro y
permanente entre esposo y esposa.

22|14

Le atribuyere faltas.

Literalmente, la "difama" (BJ). Sólo un hombre malvado y egoísta podría acusar
falsamente a su esposa, arruinando la reputación de ella, con el único fin de
conseguir el derecho "legal" de repudiarla. Un hombre tal debía ser castigado
públicamente (vers. 18). Compárese con la actitud de Dios frente a un informe
mentiroso en Núm. 14: 36, 37; Deut. 19: 18, 19.

22|15

Las señales.

Desde tiempos antiguos la evidencia de la virginidad de una joven era atesorada
como prueba de su juventud inmaculada. En seguida de haberse consumado el
matrimonio, esa evidencia física (ver com. vers. 17) era mostrada a los
familiares íntimos, quienes podían entonces servir de testigos materiales
respecto a su virginidad.

En la puerta.

Ver com. Gén. 19: 1.

22|16

El padre de la joven.

Pareciera ser que la madre no tomaba parte activa en la defensa pública, pero
su presencia demostraba el vivo interés que sentía por la situación de su hija.

22|17

La vestidura.

El hebreo usa una palabra común, no demasiado específica, que significa
"vestimenta" o "manto", y que suele referirse al manto exterior, llevado tanto
por mujeres como por los hombres. Era un paño grande, cuadrado que también
podía usarse como cobertor por la noche (Gén. 35: 2; Exo. 22: 26, 27; Deut. 22:
5; 2 Sam. 12: 20; Rut 3: 3).

22|18

Los ancianos.

Después de haberse hecho la indagación formal y de haberse presentado las
pruebas, los ancianos deliberaban para llegar a una decisión.
Lo castigarán.

El condenado recibía 40 azotes de manos de hombres nombrados para administrar
el castigo (cap. 25: 3). Josefo (Antigüedades iv, 8. 23) dice que el hombre
recibía 39 azotes.

22|19

Le multarán.

La multa era el doble de la suma que el novio habitualmente pagaba por la
novia. La palabra traducida "multar" lleva consigo la idea de "castigar" (Exo.
21: 22).

No podrá despedirla.

Un arreglo tal difícilmente podría llevar a la dicha conyugal, según la
entendemos hoy. El esposo deseaba deshacerse de su mujer, pero en contra de
sus deseos tenía la obligación de retenerla. Pero el proceso justificaba a la
esposa y restablecía su buen nombre a los ojos del público.

22|21

A la puerta.

Había sido motivo de vergüenza para la casa de su padre. Por lo tanto, debía
ser castigada a su puerta.

La apedrearán.

Compárese con cap. 21: 21.

Vileza en Israel.

"Infamia" (BJ).

22|22

Ambos morirán.

No se especifica la forma como debían morir. La tradición judía dice que en
tales casos se los estrangulaba, pero posiblemente eran apedreados, como en el
caso del vers. 24 (ver Eze. 16: 38, 40; 23: 45, 47). Ver también en el NT el
incidente de una mujer quizá desposada (Juan 8: 5, 7)

22|23

Desposada.

Este caso es tratado como si fuera literalmente adulterio, puesto que la
muchacha estaba prometida a su "esposo", y se la considera mujer casada.
Compárese con el caso de José y María, cuya ceremonia matrimonial no se había
celebrado. Estaban solamente desposados, pero se habla de María como si fuera
la "mujer" de José (Mat. 1: 20, 24). El "compromiso" en el mundo occidental no
tiene el carácter solemne y obligatorio de los "esponsales" en el Oriente (ver
2 Sam. 3: 14).

22|25

En el campo.

Se suponía que la joven había sido forzada a someterse. En ese caso se la
beneficiaba suponiendo que era inocente antes que culpable. No había cerca
ninguna persona a quien pudiese pedir socorro (vers. 27) y, si la investigación
no demostraba lo contrario, se la suponía inocente (ver 2 Sam. 13: 11)

22|27

La halló.

Quizá estaba cuidando el rebaño, o juntando hierbas, o sacando agua. Tal vez
estaba ocupada en alguna tarea lícita y había sido forzada.

22|28

Que no fuere desposada.

En este caso, la joven no era considerada esposa, puesto 1045que no se había
realizado la ceremonia de esponsales, con su intercambio de solemnes promesas y
el pago de cierta suma de dinero.

Fueren descubiertos.

Posiblemente fueron vistos por testigos, o confesaron a fin de ejercer presión
sobre los padres que se oponían al matrimonio.

22|30

Mujer de su padre.

Compárese con Lev. 18: 8; 20: 11; ver Eze. 22: 10.

Ni profanará el lecho de su padre.

Literalmente, "ni retirará el borde del manto de su padre" (BJ). Se refiere a
la costumbre oriental de que un hombre recién casado cubría con su manto a su
esposa, para demostrar que ella le pertenecía, y que sólo él tenía potestad
sobre su persona (Rut 3: 9-14; 4: 10; Eze. 16: 8).

23|2

Bastardo.

No es totalmente claro el sentido de la raíz hebrea de la palabra así
traducida. La tradición rabínica no aplica este término a todo el que hubiera
nacido de una unión ilegítima, sino sólo al que fuese fruto del incesto.
También lo interpreta como "no israelita", o un extraño de linaje desconocido.
La pureza de la vida familiar y de la vida espiritual siempre ha sido algo de
suprema importancia para Dios. Con referencia a su exclusión de la
congregación, ver com. vers. 1, 3.

23|3

Amonita ni moabita.

De acuerdo con este texto, Tobías el amonita fue excluido del templo (Neh. 2:
10; 13: 1-8).

23|4

No os salieron a recibir.

Esta actitud poco amigable de Amón y de Moab aumentó mucho las dificultades de
los hijos de Israel. Las dos naciones estaban emparentadas con Israel, pero no
le mostraron ni siquiera la más elemental cortesía de la cual debían ser objeto
los extraños, mucho menos el trato que se debía dispensar a los parientes (Gén.
14: 18; 18: 2; 19: 1, 2). Dios ya había ordenado a los israelitas que no
molestasen a los amonitas (Deut. 2: 19). Aquí pareciera haber una
contradicción. En Deut. 2: 29 se dice que los moabitas vendieron alimento a
los israelitas. En este versículo se dice que no los recibieron con pan y
agua. Deut. 23: 4 implica que no les salieron al encuentro para ofrecerles en
forma amistosa el alimento y el agua. No dice que no les hubiesen vendido
alimento a cambio de dinero.

Alquilaron contra ti a Balaam.

Esta fue obra de los moabitas, ayudados por los madianitas (Núm. 22: 4-7).
Cristo enseñó que la persona que no es misericordiosa no heredará el reino de
los cielos (Mat. 25: 41-46). La enemistad manifestada a la iglesia es
hostilidad contra Cristo mismo (Hech. 9: 4, 5).

23|5

No quiso Jehová tu Dios oír.

El profeta estaba deseoso de maldecir a Israel, pero Jehová le puso en la boca
palabras que no pudo dejar de pronunciar (ver Núm. 22). El malvado profeta no
pudo apartar las bendiciones divinas para pronunciar maldiciones sobre el
pueblo de Dios. Las maldiciones de Balaam se convirtieron en bendiciones (Núm.
23, 24). Se registran otros ejemplos del cuidado protector de Dios para con
José (Gén. 39: 1-3; 41: 39-45), Mardoqueo y el pueblo judío (Est. 6 al 10), el
joven Daniel y sus tres compañeros(Dan. 3:16-30; 6: 1,2), y muchos más.

23|6

No procurarás la paz.

Los israelitas no debían procurar fraternizar con sus vecinos paganos (ver Esd.
9: 12). Israel debía permanecer enteramente separado de esos pueblos, 1047 en
lo que a las relaciones comunes de la sociabilidad se refería. La experiencia
en Baal-peor había demostrado los trágicos resultados de tal relación (Núm. 25:
1-9). Esta admonición era especialmente apropiada en vista de que los moabitas
vivían muy cerca de los israelitas y que, sin duda, se presentarían muchas
oportunidades de tener con ellos una relación amplia e íntima.

23|7

Edomita.

Hubo un permanente estado de hostilidad entre los reinos vecinos de Israel y
Edom (Núm. 20: 18-21; ver com. 2 Sam. 8. 13).

Al egipcio.

No debían olvidar que durante muchos años Israel había hallado refugio en
Egipto y que, a pesar de las penurias sufridas, habían prosperado durante ese
tiempo.

23|8

La tercera generación.

Israel había vivido durante 200 años en Egipto. Había gozado de protección y
alimento en tiempo de una terrible hambre. Más tarde vino la persecución. Sin
embargo, Dios no quería que su pueblo sólo tomase en cuenta el lado malo del
carácter de una nación. A la tercera generación, un descendiente de edomita o
de egipcio recibía todos los privilegios del pueblo de Dios, siempre que fuese
circuncidado. Es probable que existiera considerable intercambio comercial y
cultural entre los dos países.

23|9

De toda cosa mala.

Se amonesta aquí respecto a una estricta limpieza física y pureza de vida.
Como el ejército que va a la guerra, un gran conjunto de hombres aislados de
las relaciones sociales normales se ve tentado a rebajar las normas de
conducta. La condición de Israel ante Dios era mucho más importante que sus
preparativos militares para hacer frente al enemigo. Hubiera sido una
contradicción que Dios llevara a la victoria a un pueblo incrédulo e impuro.
23|10

Impureza.

Ver Lev. 15: 16. Es un hecho que Dios exigió que las fuerzas militares de
Israel estuviesen libres de contaminación moral, ceremonial y aun de la
contaminación provocada por el funcionamiento natural del cuerpo. Jehová estaba
en medio del campamento para llevarlos a la victoria. No estaba dispuesto a
tolerar las normas relajadas que suelen acompañar a la vida militar.

23|11

Al caer la noche.

No podría volver a ser limpio hasta el final del día.

23|12

Adonde salgas.

Debía observarse decencia y respeto por los convencionalismos de la vida. Las
reglas sanitarias debían ser observadas, no solo por respeto a la sensibilidad
ajena, sino para proteger la salud del ejército.

23|13

Estaca.

Instrumento puntiagudo que tenía diversos usos. Se lo usaba como estaca para
las tiendas (Exo. 27: 19; Juec. 4: 21, 22), y en forma figurada (Isa. 33: 20),
o como herramienta para el tejido (Juec. 16: 13, 14).

23|14

Jehová tu Dios anda.

Por esto el campamento llegaba a ser un lugar santo. El arca estaba en el
campamento como prenda de la presencia de Jehová (ver Núm. 10: 33-36). La
forma del verbo "andar" que aparece en este versículo sugiere la idea de que
Dios se paseaba por el campamento (ver Gén. 3: 8; 13: 17; 2 Sam. 7: 6, 7).
Compárese con la declaración del apóstol Pablo en 2 Cor. 6: 16 a 7: 1, quien al
escribir ese pasaje parece que hubiese estado pensando en este versículo.

Cosa inmunda.

Literalmente, "ninguna desnudez de nada", entendiéndose por ello la exhibición
indecente del cuerpo. La misma palabra aparece en Gén. 9: 22, 23; Exo. 28: 42;
Lev. 18: 6, 7; etc.

Se vuelva.

Compárese con Jer. 32: 40. No debía haber nada vergonzoso, nada impuro, nada
indecente en el campamento; si así ocurría, Dios no podría permanecer en él. Y
esto significaba que permitiría que los israelitas fuesen derrotados por sus
enemigos. Una iglesia impura no puede salir victoriosa en la controversia
entre Cristo y Satanás, pues las bendiciones del cielo sólo son para los que
confían en Dios y le obedecen sin reserva.

23|16

Morará contigo.

En la ciudad que más le gustase (caps. 15: 7; 16: 5; 17: 2; 18: 6).

No le oprimirás.

El espíritu de la ley de Moisés se oponía a la esclavitud. Por el contrario,
se ordenaba demostrar espíritu bondadoso (Lev. 19: 33, 34).

23|17

No haya ramera.

El lenguaje de este versículo es general, pero pareciera hacerse alusión
principalmente a la prostitución religiosa. Las palabras "ramera" y "sodomita"
se traducen de una misma raíz hebrea, que significa "santificado" o "santo",
con referencia al santuario (Exo. 26: 33, 34), a las vestiduras santas (Exo.
28: 2, 4), al altar (Exo. 29: 37), etc. La BJ traduce "prostituta sagrada".
La prostituta del templo siempre fue un elemento común en la idolatría. En
algunos lugares del Oriente, las mujeres forman parte de la vida del templo.
Sin excepciones, la prostitución del cuerpo es abominación para 1048 Dios, pero
hacer de la prostitución una parte de la religión constituye una depravación
aborrecible. Ver referencias a la prostitución en relación con la religión en
1 Rey. 14: 23, 24; 15: 12; 2 Rey. 23: 7; Jer. 3: 2. 18.

La paga.

La palabra hebrea traducida "paga" se usa comúnmente para referirse al pago
hecho a una prostituta común, o a una prostituta relacionada con el culto de
algún templo (Ose. 9: 1; Miq. 1: 7).

Ni el precio de un perro.

Debe entenderse el "precio" que recibe el "perro". La palabra "perro" se
refiere aquí a la persona designada en el vers. 17 como "sodomita". En hebreo,
el término "perro" es despectivo (1 Sam. 17: 43; 2 Sam. 16: 9; Isa. 56: 10).
Compárese con la descripción del apóstol Juan de los que no podrán entrar en el
reino eterno (Apoc. 22: 15). En los países orientales los perros andan
vagabundos, son semisalvajes, hambrientos y sucios (1 Rey. 14: 11). Son un
símbolo de la inmundicia y de los parias sociales.

23|19

Interés.
Ver com. Exo. 22: 25. Esta orden no se refiere al comercio común, sino forma
parte de la ley ordenada en beneficio de los pobres de la tierra de Israel. Su
único propósito era beneficiar a los que de veras estuviesen en apuros (ver
com. Exo. 22: 25; ver también Lev. 25: 35, 36; cf. Neh. 5: 2-5,10-12).

23|20

Extraño.

Una persona que no fuese judía, residiera en Israel o no. Un extranjero
prosélito debía ser tratado como hermano (Lev. 19: 33, 34).

23|21

Haces voto.

Es decir, un voto solemne a Jehová, una obligación que no debía tomarse
livianamente. Ver ejemplos en Gén. 28: 20; Núm. 21: 2; Juec. 11: 30; 1 Sam. 1:
11; 2 Sam. 15: 7; cf. Núm. 30: 2-16. El sentido primario de la palabra hebrea
es "consagrar".

No tardes.

De la palabra hebrea que significa "tardar", "demorar", "quedarse atrás". Nada
se dice en cuanto al lugar donde debía pagarse el voto. Esa información
aparece en el cap. 12: 5, 6, 11, 18, 26. Con referencia a las bendiciones que
siguen al pago de los votos ver Sal. 22: 25; 50: 14; 56: 12,13; 61: 8; 65: 1;
66: 13.

23|22

Te abstengas.

No es obligatorio hacer votos a Jehová. Lo que sí es obligatorio es cumplir un
voto ya hecho. La violación de un voto es pecado a la vista de Dios. El hacer
un voto a Dios es asumir una obligación sagrada. El no cumplir esa obligación
es dañar la propia vida espiritual (ver Lev. 27; Núm. 30).

23|23

De tus labios.

No había compulsión. El voto se hacía voluntariamente y debía cumplirse de la
misma forma.

23|24

Comer uvas.

Básicamente se refiere en este pasaje a los labradores que trabajasen en la
viña o a los viajeros que pasasen por allí y tuviesen necesidad de comer un
poco. En el Oriente, hoy se permite que al pasar por un cañaveral una persona
corte y consuma una caña de azúcar al ir de una aldea a otra (Mat. 12: 1-9).

Hasta saciarte.

El que pasara por una viña podría saciar su hambre del momento; pero llevarse
algo de allí hubiera sido abusar de un privilegio cuyo propósito era beneficiar
al viajero.

23|25

No aplicarás hoz.

Compárese con Mar. 2: 23. Debía satisfacerse el hambre legítima; tomar más,
sería robo. Esta medida estaba en armonía con el segundo "gran mandamiento" de
amar al prójimo. También reconocía el hecho de que la cosecha provenía de
Dios.

El dueño no sufría por faltarle la pequeña cantidad de cereal o de fruta que se
tomase de su campo o huerta, pero ese poco bastaba para saciar el hambre del
momento del que pasara por ese lugar. En realidad, el dueño no podía sentir
que se le había hecho un mal, ni el extraño, en caso de ser pobre, podía sentir
que la sociedad no se interesaba en sus necesidades.

24|1

Cosa indecente.

Literalmente, "desnudez"; figuradamente, como aquí: "algo vergonzoso", "una
deshonra". No podía tratarse de adulterio, porque eso debía ser castigado con
la muerte (Deut. 22: 22; cf. Mat. 19: 9). Debía tratarse de alguna manera de
actuar 1050 considerada impropia por el marido. Los judíos entendían que este
precepto mosaico le permitía a un hombre divorciarse de su mujer casi por
cualquier motivo (Mat. 19: 3, 7). Sin embargo, Cristo explicó que no era la
voluntad de Dios que se obtuviese tan fácilmente el divorcio (Mat. 19: 4-6), y
que esta legislación sólo había sido dada por causa de la "dureza" de los
corazones de ellos (Mat. 19: 8).

Carta de divorcio.

Literalmente, "una nota de separación".

Se la entregará.

Esto debía hacerse formalmente, quizá ante testigos, a fin de que tuviese
validez legal y fuese incontestable.

La despedirá.

Nuevamente un acto formal. Quizá el esposo estaba obligado a despedirla
provista, por lo menos, con los medios suficientes como para llegar bien hasta
la casa de su padre (Gén. 21: 14; cf. Deut. 15: 13).

24|2

Podrá ir.

Su partida formal era un anuncio público de que ya no era más la esposa de ese
hombre y que por lo tanto estaba libre para casarse de nuevo. La "nota de
separación" o "nota de corte" disolvía por completo el matrimonio.

24|4

Envilecida.

La consumación del matrimonio con un segundo marido la tornaba "vil" para el
primero. Si alguna vez él la volvía a tomar por mujer, cometía adulterio.
Ella le era ilícita como esposa (ver Jer. 3: 1).

Pervertir la tierra.

Se entiende, por haberse permitido la depravación moral. Aunque Dios toleró
algunas cosas a las cuales ciertamente no podía dar su aprobación (ver com.
Deut. 14: 26), había límites más allá de los cuales el hombre no podía pasar.
Muchas veces la "tierra" aparece personificada, como si pudiese actuar y sentir
(ver Lev. 18: 25; Isa.24:5).

Algunas personas hoy se refieren a Deut. 24:1-4 como base de lo que llaman
"divorcio cristiano". Pero en realidad, estos versículos nos revelan la vida
hogareña de los judíos, en la cual el tomar una esposa equivalía a adquirir una
propiedad. La autoridad del esposo sobre su mujer era casi absoluta. El
propósito de la ley aquí enunciada era mejorar la suerte de la mujer hebrea.
Esta ley, lejos de establecer una baja norma moral, o de aprobar una norma tal,
representaba una norma mucho más elevada que la reconocida por las crueles
costumbres de aquel tiempo. La ley le garantizaba a la mujer divorciada
ciertos derechos, y en realidad la protegía de ser considerada adúltera o
proscrita por la sociedad. Dejaba la casa de su primer marido como mujer libre
y respetada por la sociedad, apta para contraer un matrimonio honroso. La
carta de divorcio establecía que su primer esposo ya no tenía más jurisdicción
legal sobre ella y que ella no tenía ningún tipo de obligación para con él,
sino que estaba libre para ser esposa de otro hombre. Al volverse a casar, no
se hacía culpable de adulterio, ni se violaban los derechos de su primer
marido.

La ley mosaica sobre el divorcio no fue dada para anular los ideales del
matrimonio instituido por Dios en la creación, sino a causa de la "dureza" de
los corazones humanos (Mat. 19: 8). La suerte de una mujer sola y desechada
era deplorable. La carta de divorcio aliviaba su infortunio. Esta ley
sencillamente reconocía la situación existente y buscaba mejorarla. Esta era
una ley de permisión, y no de obligación. Estas mismísimas restricciones
tenían por objeto eliminar el fácil proceso de divorcio que evidentemente los
hebreos habían aprendido en su asociación con los pueblos paganos.

Cristo habló enfáticamente contra el concepto de tener una esposa como
propiedad (Mat. 5: 27-32; 19: 3-9). Esa práctica había acarreado mucha
desgracia e injusticia a las mujeres judías. La escuela de Hillel, que
sustentaba la filosofía religiosa popular judía en tiempos de Cristo,
interpretaba "cosa indecente" (Deut. 24: 1) como cualquier cosa que le
resultara desagradable al marido. La escuela de Shammai, más estricta y menos
popular, definía la "cosa indecente" como algún acto comprobado de falta de
pudor o adulterio. En tiempos de Cristo, la escuela de Hillel permitía el
divorcio por tales pequeñeces como la exhibición del brazo de la mujer en
público, el que la esposa quemase la comida de su marido, o cuando el esposo
encontraba otra mujer más atrayente. De esta actitud laxa escribió Josefo: "El
que desea divorciarse de su mujer por cualquier causa (y muchas causas tales se
dan entre los hombres), que dé por escrito la certeza de que nunca más la usará
como su mujer, porque así ella estará libre de casarse con otro marido, aunque
antes de darse esta carta de divorcio, no debe permitírsele hacerlo"
(Antigüedades, iv. 8. 23).

La ley de Deut. 24: 1-4 no instituyó el divorcio, sino que lo toleró en vista
de las imperfecciones de la naturaleza humana y los bajos 1051 conceptos
morales del pueblo de Dios en ese tiempo. Para conocer la opinión de Dios
respecto del matrimonio es preciso no detenerse en Deut. 24: 1-4, sino que,
como lo hiciera Jesús, hay que remontarse a Gén. 1: 27 y 2: 24 (Mat. 5: 27-32;
19: 3-9). El consejo escrito por Moisés para la gente de sus días debe
interpretarse a la luz de las costumbres de su época, y no de la nuestra, y
siempre teniendo en vista el ideal divino. Una vez más Cristo elevó la vista
de los hombres hacia ese divino ideal ordenado en el Edén. Ese primer
matrimonio nos proporciona el modelo dado por Dios para su pueblo de hoy.

24|5

Recién casado.

Ver cap. 20: 5-8.

No saldrá a la guerra.

Ver cap. 20: 7. Es ventajoso para el Estado establecer medidas que tiendan a
honrar y exaltar el matrimonio. Esta ley daba tiempo para que el hogar se
estableciese firmemente. Y lo que era aún más importante, desde el punto de
vista hebreo, daba mayor posibilidad para el nacimiento de un heredero que
perpetuase el nombre del padre y heredase las propiedades familiares.

En ninguna cosa se le ocupará.

"Ni se le impondrá compromiso alguno" (BJ). La palabra hebrea traducida "cosa"
o "compromiso" se refiere a cualquier servicio público que pudiese alejarlo de
su casa. La misma palabra aparece en Núm. 4: 23, 30, 35, 39, 43; 8: 24.

24|6

La muela del molino.

Literalmente, "ambas piedras de molino o la parte de una" (Juec. 9: 53; 2 Sam.
11: 21). No debía tomarse ni el todo, ni la parte, porque así dejaría de
funcionar el molino.

La vida del hombre.

Es decir, tomando algo esencial para la preparación del alimento, y poniendo
así en peligro la salud de la familia. Durante siglos los pobres en Oriente
han vivido con escasos víveres, y un detalle como éste, aparentemente
insignificante, Podría causar una tragedia.

24|7

Hurtado.

Ver Exo. 21: 16. Raptar a una persona para esclavizaría merecía la pena de
muerte. La libertad personal de un hombre es preciosa a la vista de Dios. La
esclavitud es un pecado inexcusable contra Dios y contra la sociedad, como
también contra el esclavo. Sin embargo, la esclavitud ha existido, en una u
otra forma en los países orientales, desde tiempos inmemoriales. Las leyes que
Dios le dio a Israel tenían el propósito de eliminar la esclavitud con el
tiempo. La esclavitud viola todo derecho Y la dignidad humana.

24|8

Lepra.

Esta constituía la peor forma de impureza ceremonial. Por esta razón se
tomaban las precauciones más cuidadosas con referencia a ella. En dos largos
capítulos de Levítico (caps. 13 y 14) se enumeran con lujo de detalles los
síntomas. Se la llama "plaga", literalmente, "azote". La misma palabra hebrea
aparece en los caps. 17: 8; 21: 5.

24|9

María.

Ver Núm. 12. María era uno de los tres dirigentes principales de Israel (Miq.
6: 4). A pesar de ello, fue repentinamente herida con esa terrible enfermedad,
la lepra, y fue echada del campamento de Israel por siete días (Núm. 12: 14).
Ni su posición destacada, ni su relación personal con Moisés la protegieron del
azote. No se trataba más duramente "más pobre y miserable leproso que al
leproso de familia pudiente o destacada. Existía la tendencia entre los judíos
de considerar todos los casos de lepra como castigo divino, pero no es
razonable pensar así en todos los casos (Luc. 13: 1-6). La lepra es símbolo de
pecado. El leproso espiritual, cuya misma alma está enferma, no puede
encontrar cura para su enfermedad sino en Jesucristo.

24|10

En su casa.

Una medida legal para la protección del pobre. Su casa con lo que contenía era
de poco valor material; sólo había allí lo más indispensable. Tal familia
posiblemente no poseía más que sus ropas, unos pocos tiestos, un molino
primitivo y, tal vez, la casa y el terreno. Sin embargo, tal casa debía
respetarse. No debía ser violada. El pobre no tenía gran cosa que ofrecer a
modo de prenda por el préstamo (ver Exo. 22: 26, 27), pero no debía abusarse de
ese poco como algo baladí. El dueño salía a la puerta para mostrar lo que
podía ofrecer en prenda. El que hacia el préstamo no debía entrar en la casa
para escoger lo que quisiera llevarse.

24|11

Te quedarás fuera.

Dios ha levantado un cerco en torno de los pobres y humildes. Los derechos de
propiedad de los necesitados son tan sagrados a la vista de Dios como lo son
los derechos de los ricos y encumbrados. Compárese con la parábola de Mat. 18:
23-35. Dios espera que el cristiano manifieste consideración en su trato con
sus hermanos.

24|12

Su prenda.

Posiblemente el manto exterior fuera lo único que el pobre tenia para ofrecer
como "prenda". Era común ofrecer 1052 ropa como "prenda" (Deut. 24: 17; Job
22: 6; Prov. 20: 16; 27: 13; Amós 2: 8). Esta prenda no debía retenerse
durante la noche (Exo. 22: 25, 26). El manto exterior tenía muchos usos (Exo.
12: 34; Juec. 8: 25). Con referencia al requisito de restaurar la prenda del
pobre ver Eze. 18: 7, 12; 33: 15.

24|13

Justicia.

La fe de Abrahán le fue atribuida ante Dios como justicia. La manifestación de
misericordia a los pobres y a los necesitados es igualmente grata a Dios (Mat.
25: 34-36). Todos los hombres son objeto del tierno amor de Dios y de su
misericordia, y él quiere que consideremos a nuestros semejantes de la misma
forma. La palabra hebrea traducida "justicia" aparece tanto en la forma
femenina como en la masculina. Los profetas posteriores de Israel usaron la
forma femenina, al igual que Moisés en este pasaje, para referirse a la
atención compasiva de los pobres y necesitados. Estos dependían de Dios (Sal.
10: 14; 72: 12), y el Señor le recordó a su pueblo en repetidas ocasiones que
sus obligaciones para con él comprendían el cuidado solícito de estos
necesitados (cf. 1 Sam. 2: 8). Pero al mismo tiempo, ellos no debían hacer
"limosnas" -literalmente, "justicia"- delante de los hombres (Mat. 6: 1).
Debían ser justos ante el Señor.

24|14

No oprimirás.

Literalmente, "defraudarás". La misma palabra hebrea aparece en Lev. 19: 13; 1
Sam. 12: 3, 4; Lev. 6: 2, 4.

Jornalero.

Ver Lev. 19: 13; Jer. 22: 13; Mal. 3: 5; Sant. 5: 4.
Extranjeros.

No debía hacerse distinción entre el judío natural y el prosélito (Lev. 19:
34).

24|15

Su jornal.

La puntualidad en el pago de los jornales es un requisito divino tan positivo
como la observancia del sábado o el diezmo. No es un acto de benevolencia,
sino de justicia. Compárese con la parábola de los labradores en la viña (Mat.
20: 1, 2, 8).

Sustenta su vida.

El pobre no tenía reservas. Necesitaba del jornal diario para poder subsistir.

24|16

Cada uno.

Entre los paganos no era raro condenar a toda una familia por causa del crimen
de un miembro de ella (ver Dan. 6: 24). Dios quiere que el transgresor mismo
lleve todo el castigo de su crimen (2 Rey. 14: 6; Eze. 18: 10-24). En las
Escrituras se hace una clara distinción entre el castigo infligido por una mala
acción, como en este pasaje (ver también Rom. 6: 23), y los resultados
naturales de tal acción (Exo. 20: 5).

24|17

No torcerás el derecho.

Ver Exo. 22: 22-24.

La ropa de la viuda.

Compárese con Job 24: 3. No debe negarse la justicia ni al más desvalido. El
extranjero, la viuda, el huérfano y el desvalido deben gozar de la plena
protección de la ley (ver Mat. 18: 28-35).

24|18

Fuiste siervo.

Compárese con Lev. 19: 33, 34. El opresor que ha experimentado en carne propia
la amargura de la opresión es doblemente culpable.

24|19

Tu mies.
Dios ordenó numerosas leyes para aliviar la suerte de los necesitados (Lev. 19:
9, 10; 23: 22). Aquellos que no poseían tierras tenían el privilegio de
recoger lo que quedaba en los campos, los viñedos y los olivares. El
propietario no sufría por falta de lo poco que ellos pudiesen encontrar, pero
por su acción, traía felicidad a los pobres, aliviaba sus necesidades y, al
mismo tiempo, alegraba su propio corazón (ver Prov. 11: 24).

24|20

Tus olivos.

En todo tiempo la época de la cosecha recordaría a los hombres el valor y la
hermosura de un espíritu compasivo. La existencia de pobres entre nosotros nos
proporciona la oportunidad de cultivar el espíritu de generosidad. El que aun
en la cosecha, cuando recoge los abundantes frutos de la naturaleza, tiene el
corazón duro, difícilmente pueda ser generoso en otro tiempo.

24|22

Acuérdate.

Ver vers. 18; cap. 15: 15. Nuestras propias experiencias difíciles en la vida
debieran hacernos compasivos para con otros que puedan estar sufriendo como una
vez nos tocó sufrir a nosotros.

25|1

Pleito.

La palabra así traducida viene de la raíz "agitar", "reñir ruidosamente",
"gritar" (ver Gén. 26: 22; Job 9: 3; Prov. 25: 9). La forma sustantivada, como
aparece aquí, se usa también en Gén. 13: 7; Job 31: 13.

Absolverán al justo.

Literalmente, "harán que el justo sea justo". El que hubiera sido falsamente
acusado debía ser exculpado y absuelto. La palabra aquí traducida "justo" se
emplea también para referirse a la justicia del pecador justificado ante Dios.
Aquí se la usa en el sentido legal de declarar absuelto a un hombre (ver Exo.
22: 9; 2 Sam. 15: 4; Sal. 94: 21; Prov. 17: 15; Isa. 5: 23). Los tribunales
fueron establecidos por orden divina.

Condenarán al culpable.

Tanto la palabra "condenarán" como "culpable" tienen una misma raíz.
Literalmente, "hacer que sean ajustados los anormales [los no regulados]". 1054

La raíz árabe similar significa "ser suelto" (de los miembros), y por lo tanto
"mal ajustado", o "descoyuntado". Debía hacerse un intento por rehabilitar y
ajustar, y no castigar en el sentido punitivo.

25|2

En su presencia.

Es decir, ante el tribunal, ante los testigos y los jueces. Debía hacérselo
acostar para recibir el número de azotes prescrito por el juez. El castigo
corporal solía ser administrado con un palo (2 Sam. 7: 14), aunque algunas
veces se usaba una rama espinosa (Juec. 8: 7, 16), o también un látigo (1 Rey.
12: 11, 14). Es posible que los "escorpiones" de 1 Rey. 12: 11, 14 hubieran
sido látigos de cuero con pedacitos afilados de madera o metal en sus puntas.

25|3

Cuarenta azotes.

Compárese con el caso de Pablo (2 Cor. 11: 24). Posteriormente los judíos
fijaron en 39 el número máximo de azotes, para evitar que inadvertidamente
administraran más de 40 azotes.

Envilecido.

El castigo indebidamente severo haría que se resintiera la persona castigada y
que pensara que había sido tratada injustamente. Un azote más de los 40 sería
considerado injusto. Cuando se administraba el castigo en la sinagoga, era
costumbre leer pasajes tales como Deut. 28: 58, 59 mientras se azotaba al
culpable, en presencia de los testigos.

25|4

Buey.

Desde tiempos antiguos se acostumbró usar bueyes para trillar el cereal. Aun
hoy en muchos lugares se usan animales para trillar los cereales. Se les pone
bozal a fin de evitar que coman del grano que están trillando. El precepto
mosaico prohibía esto; protegía al buey del mal trato y tenía como propósito
inculcar la bondad -característica poco común entre los paganos. Nótese esta
idea en Prov. 12: 10. El apóstol Pablo encontró en Deut. 25: 4 la prueba de
que el ministerio debía recibir un salario apropiado y adecuado, en armonía con
la sagrada dignidad de su cargo (ver 1 Cor. 9: 9; 1 Tim. 5: 18; cf. Mat. 10:
10). El servicio fiel, ya sea de parte de hombres o de animales, merece
generoso reconocimiento.

25|5

Hará con ella parentesco.

Literalmente, cumplirá con ella su deber de "cuñado". "Ejercerá su levirato"
(BJ). El propósito de tal matrimonio era proporcionar un sucesor al muerto
(ver com. Gén. 38: 8; Mat. 22: 25). El primer hijo de tal matrimonio,
comúnmente llamado matrimonio de levirato, debía ser heredero del hermano
fallecido a fin de perpetuar su nombre y su patrimonio. Públicamente era
ignominioso que un hermano se negase a cumplir este deber. Esta costumbre era
común entre muchas naciones de la antigüedad, aunque con pequeñas variantes.
Todavía se practica el levirato entre los descendientes de algunos de los
antiguos pueblos de la India. El ejemplo bíblico más conocido de la práctica
del principio del levirato es el caso de Rut la moabita (Rut 1: 22; 2: 1 a 4:
17).

25|6

El nombre de éste.

Compárese con Núm. 27:4; Rut 4: 5. En todas las épocas los hombres han
valorado la perpetuación del nombre familiar. En algunos países orientales aún
se cree que no puede acontecer peor calamidad que la muerte de un hombre sin un
heredero varón.

25|7

A los ancianos.

Con referencia a la autoridad de los ancianos en la puerta ver Deut. 21: 19;
22: 15; Rut 4: 1. La ley no le exigía al hermano que se casara con la viuda si
éste se creía incapaz de amarla. Pero, en el caso de que rehusara casarse con
ella, la mujer podía acusarlo delante de los ancianos.
Emparentar conmigo.

Es decir, cumplir con el levirato, o deber del hermano del esposo muerto.

25|8

Los ancianos.

Estos eran los dirigentes de la ciudad que debían tratar con el hombre. Sin
duda conocían plenamente sus circunstancias y podían informarse mejor aún. Los
"ancianos" eran tenidos en gran respeto y ejercían una considerable autoridad.

25|9

Le quitará el calzado.

Literalmente, "sandalia". La tradición judía indica que se trataba del zapato
derecho. La acción descrita en este pasaje era considerada como algo indigno
pues el dejar de cumplir la ley del levirato (ver com. vers. 5) se consideraba
como señal de egoísmo (Rut 4: 6). La acción de colocar el pie calzado sobre
una propiedad simbolizaba el desdén con que se la consideraba, o bien, que se
ejercía el patrimonio legal sobre ella (Sal. 60: 8; 108: 9). Al contrario, si
la viuda del hermano le quitaba el zapato al hombre, proclamaba la indignidad
de él. El cuñado rehusaba hacer lo que se esperaba de él. Compárese esto con
Cant. 7: 1, donde se presenta la figura de un pie calzado como símbolo de lo
bello y deseable. Se consideraba que el andar descalzo era símbolo de
degradación (2 Sam. 15: 30; Isa. 20: 2, 4) o humildad (Exo. 3: 5; Jos. 5: 15).
1055 Le escupirá en el rostro. "A la cara" (BJ). Los comentadores judíos
generalmente interpretan que se escupía en el suelo "frente a su cara". Esto
parece razonable, por cuanto la preposición no es "sobre", sino "cerca de" o
"delante de" (Deut. 11: 25; Jos. 10: 8). Se consideraba humillante que a una
persona le escupiesen delante del rostro (Núm. 12: 14). Este verbo aparece
tres veces en la Biblia hebrea.

Así será hecho.

Los únicos exceptuados eran el sumo sacerdote, que no estaba sujeto a la ley
del levirato (Lev. 21: 13, 14), los hermanos que viviesen a mucha distancia uno
del otro, y los hombres de edad.

25|11

Si algunos riñeren.

En Exo. 21: 22 se menciona un tipo de riña y la compensación que debía recibir
una mujer embarazada que resultara herida por esa riña. En este caso es el
hombre quien recibe protección legal. Algunos comentadores han sugerido que
esto se refiere a la viuda de los vers. 5-10, quien toma a su cuñado para
obligarlo a casarse con ella. Si tal fuese la aplicación, esta ley prohibiría
a la mujer pasarse de los límites de la decencia. Sin embargo, el contexto
parece dejar en claro que se trataba de una riña personal, en la cual la esposa
de uno de los hombres procuraba ayudar a su esposo. La palabra aquí traducida
"reñir" se debería traducir "luchar". La misma palabra aparece en Exo. 2:13;
21: 22; Lev. 24: 10; 2 Sam. 14: 6.

25|12

Le cortarás entonces la mano.

Este castigo no debía aplicarlo el hombre a quien ella tomara, porque habría
quedado incapacitado, o tal vez aun lesionado en forma permanente. El
presentaba su queja ante los jueces. Esta ley se deriva del principio expuesto
en Exo. 21: 24. Algunos comentadores judíos rechazan la idea de que esto
debiera tomarse literalmente. Posteriormente, los rabinos cambiaron la
sentencia, aplicando una fuerte multa en lugar de cortar la mano.

25|13

Pesa grande y pesa chica.

La pesa chica para vender y la grande para comprar. Dice literalmente, "piedra
y piedra, grande y pequeña". Las antiguas pesas hebreas se hacían generalmente
de piedra. Amós 8: 5 indica que este tipo de trampa no era rara entre los
judíos. Nótese en Prov. 20: 23 la afirmación de que las pesas falsas son
"abominación" a Jehová, mientras que las pesas justas "son de Jehová" (Prov.
16: 11). El profeta Miqueas hace una declaración similar en cuanto al
desagrado de Dios por las pesas falsas (Miq. 6: 11). Dios desea que
prevalezcan en su pueblo los principios de justicia y equidad. Los que sirven
a Dios no engañarán a sus semejantes.

25|15

Pesa exacta y justa.

Ver Lev. 19: 35, 36. En los negocios es difícil resistir siempre la tentación
de lograr ganancias fáciles. Se dice que la honradez es la política más sana.
Pero la conducta seguida por algunos comerciantes es tan cruel como la ley de
la selva. Debe admitirse que tales transacciones con frecuencia han reportado
enormes riquezas a algunos, y aun alta estima en la sociedad. Pero, sin
honradez nunca puede haber paz mental ni conciencia limpia delante de Dios.

25|17

Amalec.

Se refiere aquí a la hostilidad de los amalecitas contra Israel cuando éstos
salían de Egipto (Exo. 17: 8-16). Es cierto que al escribirse el libro de
Deuteronomio los amalecitas ya no constituían un peligro para los israelitas,
pero Jehová no había olvidado el daño que le habían hecho a su pueblo.

25|18

Te desbarató la retaguardia.
Esto refleja cobardía y crueldad (ver Exo. 17: 8-13).

No tuvo ningún temor de Dios.

He aquí la razón de su mal proceder. La indiferencia ante los principios
rectos no puede proporcionar un fundamento sólido sobre el cual construir
bondad y amor para con el prójimo.

25|19

Borrarás.

El Señor es Dios de amor y de justicia. La primera orden de destruir a los
amalecitas como nación fue dirigida a Josué (Exo. 17: 14), pero el verdadero
castigo de este pueblo, que ya había colmado la copa de la iniquidad, fue
llevada a cabo en etapas. Barac y Gedeón (Juec. 5: 14; 6: 3; 7: 12), Sáúl y
Samuel (1 Sam. 15: 1-9), y David (1 Sam. 27: 8, 9; 30-1, 17) participaron en la
ejecución del decreto contra ellos. Y finalmente los hijos de Simeón
completaron la tarea (1 Crón. 4: 42, 43).

26|1

Cuando hayas entrado.

Es decir, "te hayas establecido" en la Tierra Santa (cf. Deut. 17: 14).

26|2

Primicias.

Ver en Núm. 18: 12 y Deut. 18: 4 la ley de las primicias.

Al lugar.

Se debía tomar una parte de las primicias, colocarla en una canasta, llevarla
al santuario y entregársela al sacerdote.

26|3

Te presentarás.

Es decir, en las tres grandes fiestas (Exo. 23: 14-16). En épocas posteriores,
al entrar en el atrio del templo 1057 donde esperaba el sacerdote que estaba
oficiando, los adoradores alababan a Dios y llevaban sus ofrendas. Con
confesión del pecado y oración de gratitud, el que rendía culto debía reconocer
la bondad de Dios al haber liberado a su pueblo de la esclavitud egipcia y
haberle dado la tierra prometida.

26|4

Delante del altar.

El sacerdote mecía la canasta y la colocaba delante del Señor, reconociendo que
Jehová era dueño de la tierra. Esta ceremonia debía realizarse con gozo en
Dios, como Dador de la cosecha, de la paz y de la prosperidad. El apóstol
Pablo afirma que los cristianos deben emular este principio de devolverle a
Dios parte de las bendiciones recibidas (1 Cor. 16: 2; 2 Cor. 8: 7-9).

26|5

Un arameo a punto de perecer.

Literalmente, "un arameo errante" (BJ). Se refiere al humilde comienzo de la
nación, a Rebeca y Lea, quienes eran de Padan-aram (Gén. 25: 20), y a Jacob,
quien pasó varios años allí (Gén. 29 a 31). Labán, tío de Jacob, aparece como
"arameo" (Gén. 25: 20; 28: 5, 6; 31: 20, 24). La expresión "a punto de
perecer" se aplicaba a los animales extraviados (Deut. 22: 3; 1 Sam. 9: 3, 20),
como también a los hombres que se hubiesen perdido (Sal. 119: 176) y que
estuviesen en peligro de muerte (Job 6: 18). Moisés se está refiriendo aquí al
origen nómade de los israelitas.

Descendió a Egipto.

Ver en Gén. 46: 26 y 47: 4 el viaje a Egipto. Nótese cuán pocos eran entonces.

Nación.

Ver Exo. 1: 7, 9, 12, 20. Aquí Jacob aparece como arameo, en parte debido a su
larga residencia en el norte de Mesopotamia, de donde Abrahán había llegado a
Canaán (Gén. 11: 31). De este pequeño comienzo surgió una gran nación. La
presentación de las primicias conmemoraba la liberación de los primogénitos e
Egipto.

26|6

Nos afligieron.

La bendición de Dios que los hizo aumentar con tanta rapidez llegó a ser
también la causa de duras persecuciones de parte de los egipcios (Exo. 1: 9-14;
cf. Núm. 20: 15).

26|7

Jehová oyó.

Ver Exo. 2: 23-25; 3: 7-9; 4: 31; Núm. 20: 16.

26|8

Nos sacó.

Ver caps. 4: 34; 7: 19; 16: 3.

26|9

Este lugar.

Ver cap. 1: 1, 5.

Leche y miel.

Ver com. Exo. 3: 8; también Deut, 6: 3.

26|10

Lo dejarás.

Debían darle las primicias al sacerdote, quien, a su vez, las presentaría al
Señor (vers. 4).
Adorarás.

El reconocimiento de las bondades y misericordias de Dios es parte vital del
culto. Jehová es Dios, y guarda su pacto y cumple fielmente sus promesas. Su
pueblo no puede menos que expresar el aprecio que siente por la fidelidad que
demuestra Dios. Literalmente, "te postrarás" (BJ) (Gén. 37: 10; Exo. 11: 8;
Lev. 26: 1; Isa. 60: 14).

26|11

Te alegrarás.

El ofrecimiento de las primicias debía ir acompañado de fiesta y regocijo.
Además de la familia inmediata, se invitaba a los levitas, a los vecinos y aun
a los extraños a participar de las bondades del cielo (caps. 12: 6, 7; 16:
10-12).

26|12

El año tercero.

Al tercer año debía darse un "diezmo" a los pobres del lugar (ver com. cap. 14:
28, 29), además del que siempre se pagaba a los levitas. Dios no olvidó a los
menos afortunados. Su pueblo tampoco debiera hacerlo.

Y comerán.

El legalista o el moralista podrían argumentar que los pobres sufren por causa
de sus propias equivocaciones. Por supuesto, es cierto que no todos son tan
cuidadosos, enérgicos o diligentes como podrían serlo. Pero si tienen
necesidad, no debe pasárselos por alto por esa razón. Dios deliberadamente
colocó a los levitas en una situación de dependencia de sus hermanos para
estimular la liberalidad de Israel.

26|13

He sacado.

Esta confesión del deber cumplido debía ser un privilegio anual. Debía tenerse
en cuenta a los levitas y a los pobres. El oferente afirmaba que había
cumplido enteramente los requisitos de Dios, que el "diezmo" había sido pagado
con toda fidelidad, tal cual Dios lo había ordenado, para ser usado en armonía
con sus instrucciones. Mientras el "diezmo" permaneciese en una casa
particular, esa casa estaba endeudada con Dios. No podría recibir la bendición
del Señor hasta tanto la deuda hubiera sido saldada en su totalidad.

26|14

Mi luto.

Probablemente en relación con la impureza ceremonial por los muertols (ver Lev.
7: 20; 21: 1; cf. Ose. 9: 4). Diversas circunstancias podían producir
impureza, y por ende "luto", haciendo imposible que la persona compareciese
ante Dios con regocijo. No sólo debía ser considerada ceremonialmente "impura"
la persona implicada, sino que las mismas cosas consagradas se volverían
impuras 1058 si participaba de ellas estando "impuro" (ver com. Deut. 14:
23-26).

A los muertos.

Desde tiempos antiguos, los paganos han creído que a los muertos les alegra
recibir presentes de alimento o de otras cosas que pudieran necesitar. Es
digno de notar que en la religión hebrea no se prescriben tales ritos, y que
además, como aquí, se los excluye específicamente. En tierras paganas se
practica aún la costumbre de colocar alimentos en las tumbas como obsequio para
el "espíritu" de los difuntos (ver Tobías 4: 17; Eclesiástico 30: 18). Esto se
sigue practicando en la India y en la China.

Quizá los gastos del sepelio hubieran sido grandes, y la tentación de usar
parte del "diezmo" para afrontar estos gastos probablemente no era infrecuente.

26|15

Mira.

Una plegaria que invoca el cuidado misericordioso de Dios. Es también un
piadoso reconocimiento de la excelsa posición de Dios, muy por encima de toda
habitación humana, y del hecho de que todas las bendiciones provienen de él.
Compárese esto con las palabras de David dichas ante la congregación (1 Crón.
29: 11-13). Ver también 2 Crón. 30: 27; Isa. 63: 15; Jer. 25: 30; Zac. 2: 13.

Bendice.

La palabra así traducida significa "arrodillarse". Un sustantivo derivado
significa "rodilla", y otro, "bendición". La expresión "bendecir a Dios"
presenta el cuadro de la adoración de rodillas ante Dios.

Como juraste.

Un reconocimiento agradecido de la lealtad inquebrantable de Dios a su pacto, y
de su fidelidad a todas sus promesas. Jehová no sólo es capaz de cumplir sus
promesas, sino que es imposible que alguna vez falle en su cumplimiento (vers.
3, también caps. 1: 8; 6: 3).

26|16

Estatutos.

Las diversas palabras usadas en este pasaje comprenden todos los requerimientos
de Dios para con su pueblo, no sólo con referencia a sus deberes religiosos,
sino también a los civiles y sociales. Moisés se refiere a su estada en "el
valle delante de Bet-peor" (cap. 3: 29), donde presentó al pueblo todas las
leyes que le habían sido reveladas en Horeb. Aquí comienza una solemne
exhortación a todo el pueblo. Es un recordativo de que habían entrado en
relación de pacto con Dios y que, al hacer esto, habían asumido solemnísimas
obligaciones. Por su parte, Jehová prometía bendecirlos.

Ponerlos por obra.

La parte que les correspondía en el solemne pacto. Este es un llamado a la
sinceridad de vida con respecto a la relación de pacto (ver caps. 4: 6; 7: 12).

26|17

Has declarado solemnemente.

La construcción hebrea es enfática. "Este día has hecho que Jehová proclame
que él es para ti tu Dios". Esto ocurrió cuando Israel escuchó la recitación
de todos los requisitos del pacto y reconoció su propia obligación de
observarlos.

26|18

Y Jehová ha declarado hoy.

Esta expresión es paralela con la del vers. 17. Dice literalmente: "Jehová
este día ha hecho que tú digas que tú eres para él un pueblo de posesión", es
decir, posesión privada.

Pueblo suyo

La construcción enfática de la VVR refleja bien la idea hebrea de posesión
exclusiva. Ver com. Exo. 19: 5; 1 Ped. 2: 9. La misma palabra aparece en
1 Crón. 29: 3 y Mal. 3: 17.

Te lo ha prometido.

Ambas partes asumían obligaciones. El pacto era mutuo, y la promesa, como en
el Sinaí, era condicional (Exo. 19: 5-8; 24: 3, 7).

26|19

Exaltarte.

Ver Deut. 28: 1 y com. Gén. 17:1. El hebreo usa una palabra que puede ser
también uno de los nombres de Dios (ver Gén. 14: 18-20, 22; Núm. 24: 16; Deut.
32: 8; 2 Sam. 22: 14; Sal. 9: 2; Isa. 14: 14). Como parte del plan divino, el
pueblo de Dios recibe el nombre del Altísimo (Núm. 6: 27).

Gloria.

La palabra hebrea así traducida se deriva del verbo "hermosear", "glorificar".
El sustantivo derivado significa "turbante", "cofia", originalmente
"ornamento". La misma palabra aparece en Isa. 46: 13; 62: 3. Nótese el
significado más profundo que Cristo le da (Juan 17: 10) y su aplicación a la
iglesia de hoy, según lo comenta el apóstol Pedro (1 Ped. 2: 9, 10).
Así termina el llamado Libro del Pacto, y con él, el segundo discurso de
Moisés.

27|1

Con los ancianos.

Por primera vez en Deuteronomio, los ancianos se unen a Moisés para exhortar al
pueblo. No se da la razón de ello (ver cap. 31: 9), pero es posible que, por
estar próxima la muerte de Moisés, ellos se 1060 enfrentaban con la necesidad
de llevar mayores responsabilidades.

Todos los mandamientos.

Probablemente se incluyen todas las instrucciones reveladas por Dios a Moisés.

27|2

Piedras.

Los comentadores judíos dicen que se levantaron tres series de piedras: una en
el medio del río Jordán (Jos. 4: 9), otra en Gilgal (Jos. 4: 20), y la tercera
en el monte Ebal (Deut. 27: 4). Otros piensan que se levantaron un total de
doce columnas, como cuando Moisés ratificó el pacto entre Jehová e Israel (Exo.
24: 4). No se dice nada en cuanto al tamaño de las piedras, ni al número de
ellas. Sólo se sabe que en ellas había lugar como para escribir los Diez
Mandamientos y las leyes dadas mediante Moisés.

Las revocarás.

En muchos países era costumbre grabar las palabras en la piedra misma. En este
caso, se siguió un método egipcio. Las piedras fueron revocadas con una capa
de cal bien molida que, después de secarse, se ponía casi tan dura como
cemento. Sobre esta superficie dura y lisa, se podía escribir fácilmente con
pigmentos de color. Sin embargo, tales inscripciones no eran permanentes
porque, tarde o temprano, la cal se resquebrajaba. Los israelitas deben
haberse acostumbrado a ver este tipo de inscripciones en Egipto e,
indudablemente, había entre ellos algunos expertos en hacer el trabajo. El
verbo traducido "revocar" sólo aparece en los vers. 2 y 4 de este capítulo. El
sustantivo derivado, aquí traducido "cal", aparece en este pasaje. En Isa. 33:
12 y en Amós 2: 1 se traduce "calcinar".

27|3

Esta ley.

Probablemente las leyes mismas y no las bendiciones y maldiciones enumeradas en
los vers. 14-26 (PP 535). La palabra aquí traducida "ley", es torah, un
término general que se aplica a toda la instrucción dada por Dios, no sólo al
Decálogo. Aquí se refiere específicamente a la voluntad de Dios revelada a
Moisés.

Esta "ley" debía escribirse en forma legible, y ubicarse en un lugar bien
visible, como recordativo perpetuo del pacto entre Dios e Israel (ver Jos. 8:
30-35). Hoy podemos tener la voluntad revelada de Dios en nuestros hogares.
Israel no tenía este privilegio. Por eso las mismas piedras del campo debían
proclamarla para que todos los hombres pudiesen leerla y no olvidarla.

27|4

Ebal.

Ver cap. 1 l: 29. El Pentateuco Samaritano pone en su lugar "monte Gerizim",
el monte sagrado de los samaritanos. Como ocurrió con otros pasajes, los
traductores cambiaron las palabras de Moisés para hacerlas concordar con sus
propias creencias. El monte Ebal está a unos 29 km del vado del Jordán más
cercano, y a unos 50 km de Gilgal, donde los israelitas acamparon.

27|5

Altar.

La dedicación de un nuevo altar daría lugar al ofrecimiento de sacrificios y a
una renovación del pacto con Dios.

Instrumento de hierro.

Ver com. Exo. 20: 25. Se usa esta palabra para referirse al hierro del cual se
hacen herramientas, como también diversos implementos y utensilios de metal
(Gén. 4: 22; 1 Crón. 22: 3, 16; 29: 2, 7). Ver también Prov. 27: 17; Ecl. 10:
10; Isa. 10: 34; Amós 1: 3.

27|6

Piedras enteras.

No debían cortar ni pulir las piedras, para no dejar en ellas nada que pudiera
convertirse en objeto de adoración. Según los comentadores judíos, estas
piedras fueron tomadas del lecho del río Jordán. En diversas ocasiones
especiales se construyeron altares de piedra sin tallar. Fueron levantados
por: Gedeón (Juec. 6: 24, 26), Manoa (Juec. 13: 19), Samuel (1 Sam. 7: 17),
Saúl (1 Sam. 14: 35), y David (2 Sam. 25: 25). Compárese con las 12 columnas
de Moisés, erigidas cuando Israel originalmente hizo el pacto con Dios en Horeb
(Exo. 24: 4). Más tarde, Elías tomó 12 piedras y construyó un altar como parte
de su esfuerzo por lograr que Israel volviera a la relación del pacto con Dios
(1 Rey. 18: 31, 32).

Holocausto.

La palabra así traducida tiene por raíz el verbo "subir", "ascender". Se
refiere a una ofrenda que era totalmente consumida por fuego sobre el altar
(ver com. Lev. 1: 3), en contraste con otras ofrendas, de las cuales sólo se
colocaban ciertas porciones sobre el altar. En el caso de los holocaustos se
dejaba de ofrecer el cuero y las partes que no pudiesen ser lavadas. Esta
ofrenda simbolizaba la elevación del alma en adoración.

El holocausto podía ser del ganado vacuno, o de las ovejas o de las cabras,
siempre macho, siempre sin defecto (Lev. 1: 3, 10 l; 22: 18, 19); o podía ser
una tórtola o un palomino (Lev. 1: 14). Estos últimos eran ofrecidos
generalmente por los pobres (ver Lev. 5: 7; 12: 8), mientras que la oveja era
ofrecida por la persona más pudiente (Lev. 12: 6; Núm. 6: 14) o la nación (Lev.
23: 12). Esta ofrenda simbolizaba 1061 la entrega total del oferente que así
se dedicaba por entero al Señor (ver Exo. 24: 5-7).

27|7

Ofrendas de paz.

Estas ofrendas de agradecimiento expresaban la gratitud por la salvación, la
salud y la liberación. El haber cruzado a salvo el Jordán, y el haber entrado
en la herencia prometida eran grandes motivos de regocijo.

La ley escrita en las piedras servía para recordar el deber y para atestiguar
las transgresiones. Las ofrendas testificaban de la misericordia, la gracia y
el perdón del pecado; del hecho de que ya se había tomado plenamente en cuenta
el arrepentimiento del pecador. También debían testificar de una renovada
consagración. Las ofrendas de paz recordaban el amor, la misericordia y la
gracia con las cuales Dios recibe al que se arrepiente. En el altar de piedras
enteras, Dios y el hombre se encontraban. Allí se efectuaba la reconciliación.
 Comenzaba una nueva vida.

Te alegrarás.

El alma arrepentida se daba cuenta de que la ofrenda de paz era un banquete de
gozo y felicidad. Se había restaurado la comunión con Dios, y en esa fiesta
sagrada, Dios y el hombre se aproximaban mutuamente. Prevalecía la unidad y la
paz entre Jehová y su pueblo.

27|8

Muy claramente.

Literalmente, "haciéndolo nítido, haciéndolo bien".

27|9

Hoy.

Es decir, el día del último discurso de Moisés al pueblo. Al entrar en la
heredad prometida, Dios confirmó el pacto hecho con sus padres (ver cap. 26:
18). La entrada en la tierra de promisión fue una ocasión apropiada para
repetir las estipulaciones del pacto. Dios estaba a punto de cumplir su
promesa convenida en el pacto y de darles la tierra de Canaán. Israel no podía
permitirse olvidar su promesa de obedecerle a fin de no perder la tierra de su
heredad. Es probable que los "ancianos" (vers. 1) hubieran estado ubicados en
lugares estratégicos en el campamento a fin de comunicar las palabras de Moisés
a la vasta multitud. Quizá esta renovación del pacto resultó casi tan
impresionante como la ratificación del pacto en el Sinaí. En el Sinaí, la
mayoría de los adultos que ahora participaban en la ceremonia de reconsagración
habían sido niños o no habían nacido aún.

27|10

Cumplirás.

Los hijos de Israel estaban tomando sobre si una solemne y pesada
responsabilidad. La comunión con Dios siempre implica pesadas obligaciones.
Lo mismo ocurre con el "llamamiento santo" del cristiano (1 Ped. 2: 1-9).

27|11

Mandó.

En hebreo este verbo está en la forma enfática. Significa que Moisés mandó en
forma fervorosa y aun vehemente. Las bendiciones y las maldiciones debían
repetirse ritualmente.

27|12

Monte Gerizim.

El monte que estaba al sur de Siquem.

27|13

Monte Ebal.

Este monte queda al norte de Siquem, frente al Gerizim. Entre los dos hay un
estrecho valle. Los dos montes formaban un gran anfiteatro natural donde
podría ubicarse la gran multitud. Los adoradores debían estar en el centro, en
el valle; las tribus, en las laderas de los dos montes. Las seis tribus
descendientes de Raquel y Lea debían responder a las bendiciones. Las tribus
que debían responder a las maldiciones pronunciadas por desobediencia eran las
descendientes de Zilpa y Bilha, con la de Zabulón, hijo menor de Lea, y la de
Rubén, quien perdió la primogenitura por el pecado que cometiera contra su
padre (Gén. 35: 22; 49: 4).

27|14

Los levitas.

Sus voces podían ser oídas por toda la multitud congregada. Mediante la
lectura de la ley y la respuesta del pueblo, Dios y su pueblo convinieron
nuevamente un solemne pacto que ofrecía bendiciones a cambio de obediencia y
castigos por la desobediencia. Esta ocasión impresionante no podría olvidarse
con facilidad.

Aquí se presentaba un anticipo del cristianismo: la culpa (Sant. 2: 10) que
trae consigo la ley quebrantada (Rom. 1: 32); el asentimiento de que los
requisitos de Dios son justos y buenos (Rom. 7: 12-14); la redención de la
maldición de la ley (Gál. 3: 13), junto con la incapacidad de la ley de
condenar al que está en Cristo Jesús (Rom. 8: 1); la victoria final y la tierra
prometida (Apoc. 15: 2; 21: 1-7).

27|15

Imagen.

Ver Exo. 20: 4, 23; 34: 17; cf. Jer. 10: 3-5; Ose. 8: 6; 13: 2; también Isa.
40: 19; 41: 7; 44: 10-20.

Oculto.

Es notable que el hombre pueda engañarse hasta el punto de pensar que puede
ocultar alguna cosa de Dios (ver Deut. 13: 6; Job 31: 27).

27|16

Deshonrare.

La pena de muerte debía caer sobre los idólatras y sobre los que maldijesen a
sus padres (Exo. 21: 17; Lev. 20: 9). 1062

27|18

Hiciere errar al ciego.

Ver com. Lev. 19:14.

27|24

Hiriere.

Una maldición para el homicida (Exo. 20: 13; 21: 12; Lev. 24: 17), aunque no
hubiese sido descubierto, y por lo tanto no hubiera sido castigado.

27|25

Soborno para quitar la vida.

(Ver Exo. 23:7, 8; Deut. 16: 19; Eze. 22: 12.) Es posible que esta amonestación
se dirigiese tarnbién a los jueces que pudiesen recibir soborno en un juicio
por homicidio.

27|26

No confirmare.

Literalmente, "hacer permanecer", por lo tanto "establecer", "hacer durar",
"hacer obligatorio", "llevar a cabo". La misma palabra se traduce "confirmar"
(Deut. 28: 9); "establecer" (Gén. 17: 21; Sal. 78: 5); "cumplir" (1 Rey. 8: 20;
2 Crón. 6: 10); "enderezar" (Job 4: 4).
En Gál. 3: 10 el apóstol Pablo cita parte de este versículo.

28|1

Si oyeres atentamente.

Literalmente, "si ciertamente oyeres". El hebreo usa la construcción más
enfática posible (ver también cap. 7: 12). Se invita aquí a considerar el
asunto con toda seriedad (ver Exo. 23: 22). Luego de dar las instrucciones
para la realización de la ceremonia de la maldición y la bendición, ceremonia
que debía realizarse en el futuro, en este capítulo Moisés repite con cierta
ampliación las recompensas y las promesas de la obediencia y las consecuencias
de la desobediencia.

Moisés se estaba acercando al final de su vida. Nuevamente se sintió impulsado
a presentar al pueblo más plenamente las alternativas de la obediencia y de la
desobediencia. Moisés sabía que el camino que le estaba exponiendo a Israel
era educativo y disciplinario. La ley era el fundamento de la educación que
debían recibir como pueblo (Gál. 3: 17, 24). Con sus primeras palabras, "si
oyeres atentamente", les informaba que en sus propias 1065 manos estaba su
destino eterno. Las manos de Dios están atadas por la elección del hombre. No
tiene otra alternativa que retribuir al ser humano de acuerdo con su propia
conducta (Mat. 6: 33).

Exaltará.

Ver com. cap. 26: 19.

28|2
Bendiciones.

Como cae la lluvia sobre los campos, las ricas bendiciones del cielo serían
derramadas sobre los obedientes.

28|3

En la ciudad.

Este versículo es un resumen de todo lo que sigue. Las actividades enumeradas
en los siguientes versículos abarcan toda la vida de Israel, tanto privada como
nacional.

28|4

Tu vientre.

Promesa de que no habría nacimientos prematuros ni abortos; también del éxito
en la crianza de niños sanos (ver Deut. 28: 11).

Tu tierra.

Es decir, todos los cultivos, y por lo tanto una promesa de lluvias adecuadas a
su debido tiempo, v las condiciones atmosféricas necesarias para asegurar
cosechas abundantes (ver Deut. 7-. 13; 30: 9; también Exo. 23: 26).

Tus bestias.

La palabra así traducida comprende todos los animales mayores, como camellos y
ganado vacuno (Exo. 9: 25; 12: 12; Sal. 135: 8; Jer. 50: 3). Se deriva del
verbo "ser mudo", "tener la lengua trabada".

Tus vacas.

La palabra así traducida viene del verbo "aprender". La misma raíz en el árabe
significa "unirse a", "familiarizarse con". El sustantivo, como aparece aquí,
significa "enseñado", "dócil", "manso", y se usa para referirse a los animales
domésticos a los cuales se los ha preparado para la labor del campo o el
servicio para el hombre en general.

Los rebaños.

Quizá debiera entenderse mejor las hembras de las ovejas y de las cabras. La
palabra traducida "ovejas" se refiere a diversos animales pequeños como ovejas
y cabras. Aquí se pronuncia una bendición sobre las hembras, a fin de que a su
debido tiempo produjeran crías sanas.

28|5

Tu canasta.

Los comentadores judíos encuentran aquí una referencia a los recipientes en los
cuales se guardaban el pan y la fruta. Se refiere al sustento diario de los
hijos de Israel, entendiéndose por esta promesa que no les faltaría el alimento
diario.

Tu artesa.

Los comentadores judíos dicen que esta bendición es pronunciada sobre la batea
de amasar, donde se guardaba aquella parte del alimento que no estaba aún lista
para ser usada. Esta promesa le asegura a Israel que no habría falta de
alimento, que siempre quedaría una reserva. Compárese con la vasija de aceite
de la viuda (2 Rey. 4: 6).

28|6

Tu entrar.

Las expresiones del vers. 6 se aplican a todas las actividades de la vida (ver
Deut. 31: 2; 2 Sam. 3: 25; Sal. 121: 8; Isa. 37: 28).

28|7

Tus enemigos.

Compárese con Exo. 34: 24.

Siete caminos.

Cuando sus enemigos avanzasen contra ellos en formación cerrada, fila tras fila
de guerreros según la costumbre de la época, serían esparcidos como si hubiesen
sido una turba desorganizada (ver Juec. 7: 21, 22 con referencia a los
madianitas, y 2 Rey. 7: 7 con referencia a los sirios).

28|8

Tus graneros.

Este versículo comprende todas las actividades relacionadas con la obtención
del sustento. Compárese con los "graneros" de Prov. 3: 10 y la rutina diaria
de Deut. 12: 7.

28|9

Santo.

No se refiere aquí a la santidad como idea abstracta, sino al hecho de que
Israel había sido apartado como pueblo de Dios, y era reconocido como tal
delante de todas las naciones (ver com. cap. 26: 18, 19).

Cuando.

Compárese con Deut. 7: 12; Exo. 19: 5. Las bendiciones de Dios son
condicionales. En este caso, dependían de la obediencia de Israel a sus justos
requerimientos. Moisés les mostró su destino eterno, como lo haría más tarde
Cristo (Mat. 6: 33).

28|10

El nombre de Jehová es invocado sobre ti.

Literalmente, "es aplicado sobre ti", entendiéndose que Israel sería reconocido
como propiedad de Dios (ver com. caps. 14: 2; 26: 18). De esta manera se
aplica el nombre de Dios a la ciudad de Jerusalén (Jer. 25: 29). Todos los
hombres sabrían de la relación de Jehová con su pueblo (Isa. 61: 9).

28|11

Sobreabundar.

Se incluyen todas las bendiciones materiales. Ver Deut. 30: 9; 2 Rey. 4: 43,
28|44

28|12

Su buen tesoro.

Literalmente, "Jehová abrirá su tesorería" (ver Jos. 6: 19, 24; Sal. 33: 7;
Jer. 50: 25).

Prestarás a muchas naciones.

Compárese con cap. 15: 6. La posibilidad de dar préstamos implica abundancia.

28|13

Por cabeza.

Promesa de futuro liderazgo (ver Isa. 9: 14; 19: 15). El contraste aparece en
Deut. 28: 43, 44. 1066

28|15

Si no oyeres.

La palabra así traducida incluye más que el simple oír; implica también
obediencia. Las palabras de Daniel "presta oído" y "hazlo" (Dan. 9: 19)
ilustran bien esto.

28|16

Maldito.

Compárese esto con el vers. 3. Las bendiciones que seguirían a la obediencia
excederían la imaginación humana. Pero el castigo por la desobediencia sería
igualmente impresionante.
28|20

Perezcas pronto.

Compárese con las expresiones de Sal. 39: 11, "deshacer como una polilla", y
Sof. l: 18, "destrucción apresurada".

28|21

Mortandad.

Ver en Lev. 26: 25 una amenaza con mortandad. En una oportunidad murieron
70.000 hombres (2 Sam. 24: 15; ver también Jer. 14: 12; 21: 6, 7, 9; Eze. 5:
12; 6: 11, 12; Amós 4: 10).

28|22

Te herirá.

Es difícil definir los diversos castigos mencionados en este versículo. Si se
buscara identificarlos con enfermedades modernas, se incurriría en una
especulación. Generalmente se entiende que las cuatro primeras son
enfermedades del ser humano, y las últimas tres se refieren a las cosechas. En
la Val. ant. aparece "cuchillo" en vez de "sequía". En el texto masorético
hebreo aparece la palabra jéreb, "espada", pero la palabra jóreb, "sequía",
parece corresponder mejor al sentido del versículo. Cabe recordar que el
antiguo hebreo no tenía vocales, y que el original rezaba j-r-b, pudiéndose
usar cualquiera de las dos vocalizaciones.

28|23

Bronce.

Los cielos considerados regularmente como fuente de humedad, por la maldición
de Dios no producirían más agua que la que podría sacarse del bronce (ver Lev.
26: 19; Jer. 14: 1-10).

Hierro.

Sin humedad, la tierra se endurecería tanto que no podría ser cultivada con las
primitivas herramientas de la época. La gente perecería por falta de alimento.

28|24

Polvo y ceniza.

"Polvo y arena" (BJ). El gran desierto en la frontera oriental de Palestina
constituía un buen arsenal de estas armas de Dios. En ese desierto suelen
levantarse fuertes tormentas de viento, llamadas siroco, que arrastran gran
cantidad de polvo y arena.
28|25

Por siete caminos huirás.

Marcharían contra sus enemigos como ejército compacto, bien organizado,
completamente equipado, pero serían derrotados y huirían como una turba
desorganizada y sin jefe.

Serás vejado.

"Te harás objeto de horror" (BJ). La palabra así traducida no incluye la idea
de "dispersión", como en la LXX. La raíz de la palabra hebrea significa
"temblar", "temer" (Ecl. 12: 3; Dan. 5: 19; 6: 26). Si los hebreos persistían
en la desobediencia, se transformarían en un terrible ejemplo de pobreza,
enfermedad y sufrimiento para todas las naciones no judías (ver 2 Crón. 29: 8;
Isa. 28: 19).

28|26

Tus cadáveres.

Amenaza repetida en Jer. 7: 33 (ver Jer. 15: 3; 16: 4; 19: 7; 34: 20). Los
judíos se preocupaban sobremanera porque sus muertos fueran enterrados. El
dejar sin enterrar a una persona era el mayor de los castigos (ver Jer. 22: 19;
36: 30; cf. Sal. 79: 2, 3).

28|27

Ulcera.

"Diviesos" (BJ). La raíz de la palabra así traducida significa "estar
caliente", "estar inflamado" (ver Deut. 28: 35; Exo. 9: 9- 11; Lev. 13: 18-2 3;
2 Rey. 20: 7; Job 2: 7; Isa. 38: 21). Diversas clases de enfermedades cutáneas
siempre han sido comunes en el Oriente.

Tumores.

Literalmente, "hinchazones". Generalmente se considera que se trata de
hinchazón en el año causada por hemorroides. Puede referirse también a otros
tipos de tumores (ver 1 Sam. 5: 6, 9, 12).

28|28

Ceguera.

Aunque la ceguera física es común en el Oriente, se considera generalmente que
este pasaje se refiere a la falta de sentido común en la política
gubernamental, lo que daría como resultado la ruina de la nación (ver Zac. 12:
4; cf. Isa. 13: 8; 29: 9-12, 18; Jer. 4: 9; 25: 16, 18; Sof. l: 17).

28|29
Te salve.

Se entiende de los enemigos extranjeros. Compárese con la impotencia de Egipto
para librarlos (Jer. 37: 7; 46: 17).

28|30

Mujer.

El "esposo" perdería a su mujer aun antes de que pudiera consumarse la boda.
Esta era considerada como una gravísima maldición puesto que el matrimonio era
reputado como una gran bendición.

Dormirá.

La palabra así traducida significa "raptar", "violar" (ver Isa. 13: 16; Zac.
14: 2). Se refiere a la violencia que podría esperarse de soldados ebrios de
victoria.

28|31

Tu buey.

Los animales domésticos no podrían defenderse (ver Isa. 1: 7).

Quien te las rescate.

Literalmente, "ningún salvador para ti" (ver Deut. 28: 29).

28|33

El fruto.

Compárese con la promesa de Isa. 65: 21-25. 1067

28|34

Enloquecerás.

Por la desesperación, percibiendo la inutilidad de cualquier intento por
aliviar la situación.

28|35

Maligna pústula.

Ver vers. 27.

28|36

Servirás a dioses ajenos.
Un estado de total apostasía. La nación sería abandonada de Jehová, su rey
llevado al exilio junto con su pueblo, y éste adoraría ignominiosamente los
ídolos de la nación que lo hubiera tomado cautivo (ver Jer. 9: 15, 16; 16: 13).

28|37

Motivo de horror.

Sería casi incomprensible que una nación, una vez tan favorecida de Dios,
cayese hasta la profundidad en la cual cayó Israel (ver 1 Rey. 9: 7-9; Jer. 18:
15-17; 19: 8).

Refrán.

Cuando los paganos quisieran expresar desprecio por alguien, lo harían
llamándolo judío.

28|38

Poco.

Una descripción gráfica de hambre. Ver en Jer. 14: 1-6 el cumplimiento de esto
justamente antes del cautiverio babilónico.

Langosta.

O saltamontes, como en Juec. 6: 5; 7: 12; Job 39: 20; etc.

28|39

Gusano.

Se supone que se refiere a plagas que destruirían los viñedos.

28|40

No te ungirás.

Compárese con Miq. 6: 15 donde se usa un lenguaje similar. Respecto a la
costumbre oriental de ungir el cuerpo con aceite de oliva, ver 2 Sam. 12: 20;
14: 2; 2 Crón. 28: 15.

28|42

Consumidos.

De una raíz que, literalmente, significa " tomar posesión de", "heredar",
"desposeer". Aparece más de 200 veces en el AT. Las langostas tomarían
posesión completa de la tierra y la dejarían desierta.

Langosta.
Palabra traducida de un vocablo diferente al del vers. 38, pero siempre una
variedad de langosta o saltamontes.

28|43

Se elevará sobre ti.

Compárese con el cap. 10: 19. No hay cosa que amargue más a una nación que el
tener en el país a extranjeros que prosperan a expensas de los pobres naturales
del lugar.

28|44

Cola.

Lo contrario del propósito divino al establecer el pacto con su pueblo (vers.
12, 13).

28|45

No habrás atendido.

Las maldiciones de Dios habrían de seguirse una tras otra hasta que Israel
quedase totalmente arruinado. La razón de todo esto sería su desdén por las
condiciones del pacto que había hecho en forma voluntaria con Dios. Había
prestado un solemne juramento ante el Eterno de ser leal a su clara voluntad.
Al repudiar totalmente a Dios y su pacto, se produciría un completo
trastrocamiento del propósito que Dios tenía para Israel. Su degradación
habría de estar en proporción inversa a su posible exaltación ante todas las
naciones.

28|46

Por maravilla.

Compárese con cap. 4: 34. Los judíos iban a ser considerados como objeto
especial de la ira de Dios. Debían llevar las marcas del castigo que él les
imponía. Esto debería continuar para siempre, como hubiera continuado su
prosperidad si hubiesen sido fieles.

28|48

Yugo de hierro.

Ver en Jer. 28: 12- 14 el cumplimiento de esta profecía.

Destruirte.

Literalmente, "exterminarle", "aniquilarte" (ver Eze. 14: 9; Amós 2: 9; 9: 8;
Miq. 5: 14; Hag. 2: 22).

28|49
Una nación.

Los comentadores han aplicado esta profecía a diversas naciones generalmente a
Asiria (Isa. 10: 5) y Babilonia (Jer. 5: 15). Otros insisten en que se trata
de los romanos, y dan como prueba de ello el águila de los estandartes romanos.
 Los comentadores judíos hablan del ataque de las fuerzas romanas bajo el mando
de Vespasiano y Tito, que tomaron la ciudad de Jerusalén en 70 DC.

Que vuele como águila.

"Como el águila que se cierne" (BJ). Literalmente, "como un buitre que
desciende [para arrebatar su presa]". Compárese con figuras similares en Job
9: 26; 39: 27-29; Mat. 24: 28. La figura del vuelo del águila o buitre que va
a atacar su presa aparece en Ose. 8: 1. Se lo asemeja a los ataques de los
antiguos ejércitos asirios y de las fuerzas caldeas (Jer. 48: 40; 49: 22; Hab.
1: 8).

No entiendas.

Ver Jer. 5: 15. El profeta Isaías usa la misma expresión para referirse a los
asirios (Isa. 28: 11; 33: 19). Muchos comentadores cristianos, como también la
mayoría de los judíos, consideran que estas palabras encontraron su
cumplimiento con los ejércitos romanos. Los asirios y los caldeos hablaban
idiomas muy parecidos al hebreo. El latín era totalmente extraño para los
judíos. Era diferente de la lengua de ellos y no habían tenido ninguna
relación con los romanos.

28|50

Gente fiera de rostro.

Literalmente, "de rostro inflexible", de la raíz verbal que significa "ser
fuerte", "ser poderoso", "ser 1068 formidable". La misma palabra aparece en
Dan. 8: 23 para referirse al poder romano. Este vocablo se traduce "fiero"
(Gén. 49: 7), "fuerte" (Núm. 13: 28), "poderosos" (Sal. 59: 3), "durezas"
(Prov. 18: 23), "insaciables" (Isa. 56: 11).

No tendrá respeto.

Compárese con la actuación de los caldeos (2 Crón. 36: 17; Lam. 5: 6-12) y de
los medos (Isa. 13: 18).

28|51

Destruirte.

El cumplimiento de las diversas maldiciones sobre un pueblo desobediente nos
enseña que Dios no se retiene para siempre de infligir el castigo que demanda
el pecado. No hay ningún consuelo en recordar que la condición deplorable en
la cual uno se encuentra es resultado de seguir porfiadamente el camino de su
antojo.
28|52

Pondrá sitio.

Una descripción de la huida del pueblo a sus aldeas y ciudades amuralladas, al
paso que quedan desiertos los campos donde se produce el alimento para la
nación.

Caigan tus muros.

Sus últimas fortalezas serían reducidas y quedarían sin refugio. Por estar los
campos arruinados, sobrevendría el hambre, lo que contribuiría a la caída de
las ciudades amuralladas (ver Jer. 5: 17).

28|53

Fruto de tu vientre.

Ver maldiciones similares en Lev. 26: 29; Jer. 19: 9; Eze. 5: 10. Esto se
cumplió cuando los sirios sitiaron a Samaria (2 Rey. 6: 26-29), durante el
sitio de Jerusalén por Nabucodonosor (Lam, 2: 20; 4: 10), y nuevamente en
ocasión del sitio de Jerusalén por Tito.

28|54

Con malos ojos.

Posiblemente se refiera al que envidia a los miembros de su familia por el
alimento que tienen, y los observa con el fin de perjudicarlos.

28|55

No haberle quedado nada.

Se presenta aquí una descripción del hambre más terrible que pueda imaginarse.
El dolor del estómago vacío puede hacer desaparecer todo vestigio de cultura y
delicadeza.

28|56

La tierna.

Se describe a la mujer a quien se le ha enseñado a observar y a practicar los
buenos modales propios de la cultura y de la vida social.

28|57

Al recién nacido.

Literalmente, "placenta". "Secundinas" (BJ). La madre estaría tan enloquecida
por el hambre que se comería primero la placenta, y luego al niño que hubiese
dado a luz (ver com. vers. 53).

28|58

Este libro.

Es probable que no se refiera solamente a Deuteronomio, sino a toda la torah
(ver caps. 17: 19; 27: 3, 8; 29: 29; 31: 12; 32: 46).

Nombre glorioso y temible.

Por nombre, se refiere a la persona, a su carácter y a su reputación (ver Jer.
14: 7, 21; Eze. 20: 9, 14; Sal. 25: 11; 31: 3; Isa. 48: 9; 66: 5).

28|59

Maravillosamente.

Mejor, "en forma extraordinaria", o "difícil de comprender". Las plagas serían
excepcionales en severidad y duración (ver Isa. 29: 14).

28|60

Males.

"Epidemias" (BJ). Compárese con Deut. 7: 15 y, a modo de contraste, con Exo.
15: 26.

28|61

Esta ley.

Ver esta expresión en Deut. 29: 21; Jos. 1: 8.

28|63

Destruiros.

Compárese la emoción contraria expresada por Dios en Ose. 11: 8; Jer. 32: 41.

28|64

Te esparcirá.

Compárese con Lev. 26: 33; Deut. 4: 27; Jer. 9: 16.

28|65

Reposo.

Ver Jer. 31: 2; 50: 34.
Desfallecimiento de ojos.

Debido al cansancio resultante de procurar la liberación que no llegaría (ver
Job 11: 20; 17: 5; Sal. 119: 123).

Tristeza de alma.

"Languidez de alma" (BJ).

28|66

Algo que pende delante de ti.

Como algo que pende de un hilo que está en constante peligro de romperse.

28|67

Miedo.

La palabra traducida "miedo" implica espanto, pavor, terror y temblor. Job tuvo
una experiencia similar a la que aquí se describe (ver Job 7: 2 - 4; cf. Prov.
28: 1).

28|68

A Egipto.

No podría infligiese castigo más terrible que forzar a los israelitas a
retornar a la tierra de esclavitud de la cual Dios los había liberado.

Naves.

Probablemente naves usadas para el tráfico de esclavos (ver Eze. 27: 13; Joel
3: 6; Amós 1: 9). Aquí acaba el tercer discurso de Moisés.

29|1

Estas son las palabras.

En el hebreo este vers. es el 28: 69. Sin embargo, puede aplicarse también a
lo que sigue,

En la tierra de Moab.

Israel estaba todavía acampado en el mismo lugar mencionado en el cap. 1: 5.

Pacto.

No se trata de un pacto diferente al que fue hecho en Sinaí, sino más bien de
una reafirmación del mismo. En el Sinaí el pacto había sido presentado y luego
ratificado con sangre (ver Exo. 24).

29|3

Pruebas.

Las experiencias difíciles por las cuales Dios mandó que pasasen a fin de
desarrollar su carácter (caps. 4: 34; 7: 19).
Vieron vuestros ojos.

Compárese con el cap. 10: 21. La visión natural y fisica puede ser excelente,
pero el discernimiento espiritual, escaso. La visión espiritual es un don de
Dios. Sin este don, el hombre es torpe de entendimiento (Eze. 20: 49; Sal.
106: 7).

29|4

Corazón para entender.

De otro modo, los sentidos hubieran estado en condición de captar la voluntad
de Dios, y la voluntad humana se hubiera aplicado a realizarla. El hombre que
siente la necesidad de tener discernimiento espiritual, y lo busca, lo recibirá
(ver Sal. 25: 9, 12, 14; 119: 18). Compárese con el contraste hecho por Jesús
entre los judíos y sus discípulos (Mat. 13: 10-17; cf. Juan 7: 17). La mente
de la persona no regenerada no tiene la capacidad de apreciar y entender los
valores espirituales. Pero cuando un hombre se vuelve a Dios con sinceridad,
su vista espiritual será restaurada (ver Juan 6: 45; 1 Cor. 2: 12-16; 2 Cor. 4:
6; Efe. 1: 17).

29|6

Pan.

Compárese con el cap. 8: 3. Aparte de lo que podían comprar a los pueblos de
los lugares por donde pasaban, los israelitas dependieron totalmente de Dios,
quien constantemente desplegó un poder milagroso en favor de ellos. Ni
sembraron ni segaron; por lo tanto tampoco cosecharon.

29|9

Para que prosperéis.

La raíz hebrea literalmente significa "mostrarse atento a", "proceder en forma
circunspecta", "manifestar prudencia". Se refiere más bien a la sabia
administración, al manejo hábil de los asuntos personales (ver Deut. 32: 29;
Jos. 1: 8; Sal. 101: 2; Dan. 12: 3).

29|10

Ancianos.

Probablemente sean los 70 ancianos mencionados en Núm. 11: 16 y los jueces (ver
Deut. 19: 12, 18; 21: 2, 4, 6; 25: 8).

Oficiales.

Los magistrados civiles que ejecutaban la sentencia dictada por los jueces (ver
cap. 16: 18).

29|11
Tus extranjeros.

Se refiere principalmente a los egipcios que salieron de Egipto con ellos (ver
caps. 5: 14; 24: 14; 31: 12).

El que corta tu leña.

Mejor, "el que junta tu leña", en armonía con el uso de la misma raíz en árabe.

29|12

Su juramento.

Esta es la primera vez 1071 que aparece en Deuteronomio la palabra hebrea así
traducida. Se la usa para referirse a un pacto sellado con juramento,
sugiriéndose las maldiciones que sobrevendrían al que no respetase las
condiciones del pacto. Ver esta misma palabra hebrea en Núm. 5: 21.

29|15

Los que no están.

El pacto debía incluir también a todas las generaciones futuras.

29|16

Tierra de Egipto.

Conocían cabalmente por experiencia personal la vida en Egipto, con toda su
idolatría e inmoralidad.

Las naciones.

Los amalecitas, edomitas, madianitas, amonitas y moabitas.

29|17

Sus abominaciones.

Mejor, "sus cosas detestables", es decir, todo lo perteneciente al culto y a
las costumbres de los paganos.

29|18

Hiel y ajenjo.

"Veneno y ajenjo" (BJ). La palabra hebrea traducida "hiel" se refiere a una
planta venenosa. En el cap. 32: 33 y en Job 20: 16 se traduce "veneno",
mientras que en Ose. 10: 4 aparece "ajenjo". La palabra "ajenjo" siempre
aparece traducida de la misma manera en la VVR. Estos términos sugieren las
amargas consecuencias de la idolatría.
29|19

Se bendiga en su corazón.

Es decir, trate de convencerse, mediante un proceso de racionalización, de que
ninguna de las maldiciones caería sobre él, sino que podría gozar de las cosas
buenas de la vida.

Dureza de corazón.

"Terquedad" (BJ).

Con la embriaguez quite la sed.

Literalmente, "a fin de quitar lo mojado con lo seco". Probablemente sea un
proverbio que implica la destrucción de muchos que habían recibido malas
influencias de parte de otros.

29|20

Su nombre.

Es decir, el hombre mismo. Tanto él como su descendencia debían ser
completamente destruidos (ver caps. 7: 24; 9: 14; 25: 19).

29|22

Y dirán.

Se entiende, la declaración del vers. 24. Las generaciones futuras, tanto de
la gente del país como de los visitantes, comentarían con asombro las
calamidades con que Dios habría castigado al pueblo rebelde.

29|23

De Sodoma y de Gomorra.

Símbolos de la destrucción que sigue a la gran maldad (ver Gén. 18: 20; 19: 24,
25; cf. Job 18:15; a manera de contraste, ver Isa. 61: 11).

29|25

Dejaron el pacto.

Ver 1 Rey. 19: 10, 14; Jer. 22: 9. Durante siglos la tierra de Palestina ha
estado a la vista de todos los hombres, como testigo de la maldición de Dios.
Por mucho tiempo gran parte del país ha sido un desierto árido. Esto sobrevino
a la tierra por causa de la apostasía de la nación judía quien dejó el pacto.
Los hombres a menudo se sorprenden de que una tierra tan inhóspita como lo es
Palestina hoy, hubiese podido ser descrita como "tierra que fluye leche y miel"
(Exo. 3: 8; etc.; ver com. Gén. 12: 6).
29|27

La ira.

Compárese con Jer. 21: 5; 32: 37. La palabra traducida "ira" significa
literalmente "nariz" (ver Gén. 2: 7; Exo. 15: S; Núm. 11: 20; 2 Sam. 22: 91,
16; Job 4: 9; Sal. 18: 8; etc.). La expresión común hebrea para referirse al
enojo es "arder la nariz". El enojo suele reflejarse en la coloración del
rostro, como también en la respiración agitada que revela la existencia de una
emoción violenta.

29|28

Desarraigó.

Literalmente, "los arrancó". La pérdida final de Canaán no fue resultado de
circunstancias casuales. Israel fue arrancado por Dios mismo.

29|29

Las cosas secretas.

Muchos comentadores, incluyendo judíos, han aplicado estas palabras a los
pecados secretos, conocidos sólo por Dios, como los de Sal. 19: 12. Sin
embargo, la expresión paralela, "las reveladas", implica que las cosas secretas
son las que Dios no ha creído aconsejable revelarnos. El hombre no puede
sondear los consejos íntimos del Todopoderoso. Son de Dios. Las cosas que él
ha revelado, en cuanto a la ley y a la vida, las podemos contemplar. En las
Escrituras tenemos la voluntad revelada de Dios; es nuestra por entero.

30|1

Te arrepintieres.

Literalmente, "los trajeres de vuelta a tu corazón". "Si las meditas en tu
corazón" (BJ). Nótese la misma expresión en 1 Rey. 8: 47. Como paso
preliminar a la restauración al favor de Dios, deberían meditar en las causas
de su exilio y en su relación con Jehová (ver Lev. 26: 40; Deut. 4: 29, 30).
1073

30|2

Y te convirtieres.

"Si vuelves" (BJ). También debía haber un abandono del pecado y un retorno al
culto de Jehová (ver Neh. 1: 8, 9). La sinceridad se reflejaría en la
obediencia.

30|3

Hará volver a tus cautivos.

"Cambiará tu suerte" (BJ). Compárese con Sal. 14: 7; 85: 1-3; 126: 1, 4; Eze.
16: 53. La liberación del cautiverio del pecado es más importante que la
liberación del cautiverio físico (ver Sal. 41: 4; Jer. 3: 22; 17: 14; Ose. 14:
4; Mat. 13: 15).

30|4

Las partes más lejanas.

El profeta Nehemías hace referencia a la promesa de este versículo (Neh. 1: 8,
9). Ver expresiones similares en Deut. 4: 32; Sal. 19: 4; Isa. 13: 5. Jehová
no desecharía a su pueblo; como individuos nunca los ha rechazado. La
dispersión habría de ser su castigo. El castigo divino siempre ha tenido un
propósito específico. Una vez logrado ese propósito, Dios se vuelve a su hijo,
ofreciéndole la restauración y la ayuda necesaria para lograrla (ver Job 23:
10; Ose. 6: 1-3; Heb. 12: 11).

30|5
Te hará bien.

Ver en Jer. 32: 42, 43 la forma en que el Señor se proponía cumplir esta
promesa.

30|6

Circuncidará ... tu corazón.

Compárese con Lev. 26: 41; Jer. 31: 33. Circuncidar el corazón significa
avivar la percepción espiritual y enternecer la conciencia.

30|7

Sobre tus enemigos.

El arrepentimiento genuino trastrueca la maldición que sigue a la rebeldía. No
existe entre Dios y el pecador ninguna separación tan ancha y tan profunda que
no pueda cerrarse al punto cuando el pecador se vuelve a Dios. El gozo de Dios
es completo cuando una persona se vuelve a él, porque entonces pueden
derramarse sobre ella las bendiciones del cielo. Es el pecador empedernido
quien debe sufrir la maldición plena del pecado.

30|8

Tú volverás.

Deshacer el camino hecho, como cuando se vuelve de un viaje. Esta expresión se
usa en forma figurada para representar al que se vuelve a Dios con humilde
arrepentimiento (ver Isa. 10: 21; 19: 22; Jer. 4:l; 15: 19; 18: 11; Eze. 18:
23; etc.).

30|9

Y te hará ... abundar.

Cuando una persona ama a Dios y obedece su voluntad (ver Juan 14: 15), porque
se deleita en los requerimientos de Dios (ver 1 Juan 5: 3), los principios
divinos pasan a ocupar un lugar de honor en su corazón (ver Sal. 40: 8). Esto
permite que Dios vigorice el alma y la vida de esa persona, y añada bendiciones
materiales (ver Deut. 28: 63; Jer. 32: 41; Mat. 6: 33).

30|10

La ley.

De torah, que se refiere en general a la voluntad revelada de Dios. Los judíos
también aplicaban este término al Pentateuco, y aun a todo el AT.

30|11
No es demasiado difícil.

"No son superiores a tus fuerzas" (BJ). Ver Gén. 18: 14; Deut. 17: 8; Jer.
32: 17, 27; etc.

30|12

¿Quién subirá?

Posiblemente los vers. 12 y 13 citen un dicho. Debe entenderse que no se le
exige al hombre emprender una tarea sobrehumana, ni realizar un largo y penoso
viaje, ni procurar ascender al cielo a fin de entender la voluntad de Dios para
el hombre. Por medio de su profeta Moisés, Dios había revelado con claridad
sus intenciones al pueblo de Israel. Sus justas exigencias habían sido
escritas; el hombre estaba plenamente informado. Compárese con el argumento
del apóstol Pablo (Rom. 10: 5-13).

30|14

Muy cerca de ti.

Moisés no sólo había declarado la voluntad de Dios verbalmente, sino que
también la había escrito. Compárese con la defensa de Pablo (Hech. 20: 26, 27;
Fil. 1: 8).

30|20

El es vida para ti.

"En eso está tu vida" (BJ). En amar a Dios estaría la vida de Israel. Llevar
una vida inspirada y dirigida por el amor de Dios es heredar la vida eterna.
Las posibilidades de vida para cada hombre se reducen finalmente a dos. Una es
amar a Dios con todas las facultades. El resultado final es la vida en toda su
plenitud, una vida que acaba en la inmortalidad. La otra alternativa es
desacatar la buena voluntad de Dios, dedicando la vida a las cosas de esta
tierra. Una vida que transcurre persistentemente de esta forma, lleva a la
muerte eterna. Estas alternativas constituyen una exhortación para cada hombre
y cada mujer que llega al mundo. Aquí termina el cuarto discurso de Moisés.

31|1

Fue Moisés.

Los comentadores judíos interpretan que esto señala la conclusión de las
exhortaciones de Moisés presentadas al pueblo congregado delante de él.
Después fue de tribu en tribu para darles la noticia de su próxima muerte y
para exhortarles a que apoyaran a Josué, su sucesor.

31|2

Este día.

Evidentemente sabía que su obra estaba casi concluida. Murió poco después de
esto (cap. 34: 7). Cuando Moisés compareció ante Faraón, tenía 80 años (Exo.
7:7). Desde entonces habían transcurrido los 40 años de peregrinaje en el
desierto.

No puedo más salir.

Moisés parecía estar fuerte y vigoroso (ver Deut. 34: 7; Jos. 14: 11).

31|3

Delante de ti.

Compárese con Deut. 9: 3; Exo.23: 23. El arca y la presencia de Dios irían
delante de ellos (ver Jos. 3: 5, 11).

31|4

Sehón.

Ver caps. 2: 32 a 3: 8; 29: 7.

31|5

Y los entregará.

Ver caps. 7: 23; 9: 3.

Todo lo que os he mandado.

Es decir, las diversas órdenes que Dios había dado acerca de la destrucción de
"las imágenes de Asera", los altares, y los ídolos de los paganos (caps. 7:
2-5, 25; 12: 1-3).

31|6

Esforzaos.

Una exhortación al pueblo para que pusiera en práctica su fe.

No temáis.

Sus padres habían recibido la misma orden (caps. 1: 21, 29; 3: 2, 22; 7: 17,
18, 21), pero la generación mayor no había tenido fe (cap. 1: 28-32).

Va contigo.

Esta promesa ya había sido dada (cap. 20: 4).

No te dejará, ni te desamparará.

Ver la promesa hecha a Josué después de la muerte de Moisés (Jos. 1: 5). El
apóstol Pablo aplica esto a la experiencia de la iglesia cristiana (Heb. 13:
5).

Moisés había vivido una larga vida, llena de acontecimientos. Había servido a
Dios y a su pueblo sin egoísmo ni cansancio. Sobre la tierra, nunca podría ser
más grande que en ese momento. Sin embargo, Dios le tenía reservadas mayores
cosas en la Canaán celestial. Compárese con la experiencia de Pablo (2 Tim. 4:
6-8).

31|7

Josué.

El nuevo dirigente nombrado por Dios (ver Núm. 27: 18-21). El nombre Josué
significa "la salvación de Jehová". Aparece mencionado por primera vez en Exo.
17: 9. Como Moisés, había recibido la debida preparación para su trabajo.
Había estado con Moisés en la proclamación de la ley, en la guerra y en la
conducción del pueblo. Como los 12 apóstoles elegidos por Cristo, había
recibido una preparación especial debida a la experiencia y a su asociación con
Moisés.

31|8

No te dejará.

Del verbo común "dejar desamparado" (ver Gén. 24: 27; Sal. 16: 10).

31|9

Esta ley.

De torah, término que comprende toda la voluntad revelada de Dios. Nehemías se
refiere a Exo. 13: 2, 12; 23: 19, y habla de lo que "está escrito en la ley"
(Neh. 10: 35,36). Josías cumplió las órdenes de Lev. 19:30; 20: 6, 27, y dijo
que estaba cumpliendo "las palabras de la ley" (2 Rey. 23: 24). Ezequías mandó
que se llevasen a cabo las ordenanzas de Núm. 28 y 29, "como está escrito en la
ley de Jehová" (2 Crón. 31: 3).

Que llevaban el arca.

Ver Deut. 10: 8; Jos. 3:3, 6; 6: 6; 1 Rey. 8: 3, 4.

31|10

El año de la remisión.

La palabra 1076 traducida "remisión" se deriva del verbo shamat, "echar abajo".
 En Exo. 23: 11 se traduce "dejar libre". Este pasaje se refiere al año
sabático, durante el cual la tierra debía "descansar", y cuando habría remisión
de deudas (ver Deut. 15: 1-10). La "remisión" del hombre que se había vendido
como esclavo ocurría después de seis años completos de servicio (Deut. 15: 12);
para él, el "séptimo año" no coincidía necesariamente con el año sabático, el
"año de la remisión". La lectura de la ley se realizaba en ocasión de la
fiesta de los tabernáculos, que comenzaba el día 15º de Tishri. Evidentemente
el año sabático, al igual que el año del jubileo, o sea el 50º, comenzaba en el
mes de Tishri. El año del jubileo se iniciaba oficialmente con el tocar de las
trompetas al final del día de la expiación el 10º día de Tishri (Lev. 25: 9).

31|11

Leerás esta ley.

También en otras ocasiones se leía la ley (ver Jos. 18: 34; 2 Rey. 23: 2; Neh.
8: 1-3). La lectura reverente de la Palabra de Dios es un factor estabilizador
en la vida de cualquier hombre. Es bueno oír lo que el Señor dice a sus santos
(ver Sal. 85: 8). Los levitas tenían instrucciones de enseñar las Escrituras
al pueblo (ver Deut. 33: 10; Ley. 10: 11; Mal. 2: 7).

31|12

Para que oigan.

El orden de sucesión es oír, aprender, temer al Señor, observar la ley (ver
caps. 4: 10; 14: 23; 17: 19).

31|13

Los hijos de ellos.

Uno de los resaltantes privilegios que recibió el pueblo judío fue la custodia
de la Palabra de Dios (ver Rom. 3: 1, 2). El plan de redención, las maravillas
del reino futuro, todo está registrado en su Palabra. El permitir que los
niños se críen sin tener conocimiento de la Palabra constituye una locura. Las
Escrituras fueron dadas para ser leídas y para meditar en ellas. Su sabiduría
debe ser la herencia de nuestros hijos. Cuando no se da a los jóvenes la
debida instrucción religiosa, se está faltando a un deber elemental.

31|14

Esperad.

Literalmente, "poneos de pie" (ver Exo. 33: 7).

El cargo.

Compárese con el cap. 3: 28, donde Moisés recibe la orden de darle el cargo a
Josué. El liderazgo de Josué habría de comprender grandes responsabilidades.

Esperaron.

Literalmente, "se pusieron de pie". Posiblemente se colocaron en el atrio
frente a la puerta del tabernáculo de reunión donde habría de aparecer la
gloria de Dios y donde recibirían un mensaje especial.

31|15

Se apareció Jehová.

En ciertas ocasiones especiales la columna de nube que descansaba sobre el
tabernáculo (ver Núm. 9: 15, 18) se trasladaba hasta la puerta del tabernáculo.
 Allí traslucía la gloria de Jehová (ver Exo. 33: 9, 10; 40: 35).

31|16

He aquí.

Esta frase constituye un llamado a la atención. Lo que sigue es de gran
importancia.

Dormir.

Esta palabra se usa en 2 Sam. 7: 12; 1 Rey. 2: 10; 11: 43 para referirse a la
muerte.

Este pueblo.

Se presenta aquí un triste cuadro de la historia futura del pueblo de Dios.

Fornicará.

Ver com, Exo. 34: 15. Ya se estaban manifestando ciertas tendencias que
indicaban cuál habría de ser la futura conducta de la nación (ver Juec. 2:
7-17). El salmista registra un triste episodio en la historia de Israel (Sal.
106: 34-39). Se les había dicho que no temiesen a los dioses paganos (Juec. 6:
10). Ellos conocían bien su deber para con el verdadero Dios (Exo. 20: 3).
Invalidará mi pacto.

Por la adoración de otros dioses (ver Exo. 20: 22, 23; 23: 32, 33; Deut. 5: 3,
4; 6: 3, 4). Al entrar en la relación del pacto, habían acordado reconocer al
Señor como Dios, para amar y servir únicamente a él.

31|17

Mi furor.

Como en Juec. 2: 14, en ocasión de su primera apostasía después del cruce del
Jordán.

Esconderé de ellos mi rostro.

Esto significaba que Dios quitaría su mano protectora (ver Deut. 32: 20; Isa.
8: 17; 64: 7; Eze. 7: 22; 39. 23).

¿No está mi Dios en medio de mí?

Ver Jer. 14:9; Miq. 3: 11; cf. Isa. 12: 6; Sof. 3: 15, 17.

31|19

Este cántico.

Ver cap. 32: l. Los israelitas debían aprender a cantar este canto, para
transmitirlo de generación en generación. Así quedaría siempre vivo en su
memoria, y los ligaría a los excelsos principios sostenidos por Moisés.

31|21

Lo que se proponen.

"Los planes que está[n] tramando" (BJ). Esta expresión es traducida de una
raíz verbal hebrea que significa "idear", "inventar en la mente", "establecer",
"formar". El sustantivo derivado se usa para referirse al impulso de la mente,
a un plan, un propósito. Los planes, las inclinaciones 1077 y los designios
que se encontraban ya en el corazón de muchos estaban abiertos a la vista de
Dios (ver 1 Crón. 28: 9; Sal. 103: 14).

31|23

Esfuérzate.

El Señor le repitió esto a Josué después de la muerte de Moisés (ver Jos. 1: 6,
7, 9; cf. 10: 25).

31|25

Los levitas.
Ver 1 Rey. 8: 3. Era su privilegio y deber asignado acercarse al arca cuando se
les ordenaba hacerlo.

31|26

Al lado.

Ver 1 Rey. 8: 9; 2 Crón. 5: 10; cf. Deut. 29: 21; 30: 10. Los comentadores
judíos sostienen ideas divergentes en cuanto a estas palabras. Algunos dicen
que el rollo escrito fue puesto dentro del arca, junto a las dos tablas de
piedra. Otros afirman que fue puesto en un compartimento formado al lado
derecho del arca por una tabla sobresaliente. La declaración categórica de 2
Crón. 5: 10, "en el arca no había más que las dos tablas que Moisés había
puesto en Horeb", confirman esta segunda posición. Los principios inscritos en
las dos tablas de piedra eran de tal naturaleza que era indispensable ponerlos
en categoría aparte. El Decálogo era supremo; el "libro" que contenía "las
palabras de esta ley" (Deut. 31: 24) era la ampliación y aplicación de sus
principios al sistema que regía a Israel.

31|27

Dura cerviz.

La palabra traducida "dura" también significa "severo", "difícil", "terco" (ver
Jer. 7: 26; 17: 23; 19: 15). El pueblo ya había determinado su conducta y era
difícil, si no imposible, lograr que cambiara.

31|28

Llamaré por testigos.

Ver caps. 4: 26; 30: 19; 32: 1.

31|29

Los postreros días.

Esta misma expresión aparece por primera vez en Gén. 49: 1 donde se la traduce
"días venideros" (ver Núm. 24: 14; Deut. 4: 30). En el AT se usa esta
expresión con bastante amplitud de significado. Por lo general, se refiere
sencillamente al futuro.

31|30

Habló Moisés.

En esta ocasión Josué estaba con él (ver cap. 32: 44). Moisés, el gran
legislador, estaba a punto de deponer sus cargas. Un hombre más joven, un
guerrero, debía emprender la tarea de dirigir a Israel en la conquista de
Palestina. Jehová había fortalecido a Moisés; también habría de ir delante de
Josué.
32|1

Cielos.

Moisés comienza su cántico con una invocación a los hombres y a los ángeles
para que presten oídos a las palabras que el Espíritu Santo ha puesto en su
boca. Deben dar testimonio (ver com. cap. 31: 28) de la majestad y del poder
de Dios. Compárese con lo que expresan el salmista (Sal. 50: 4), Isaías (Isa.
1: 2; 34: 1) y Miqueas (Miq. 1: 2). Este cántico recuerda el canto de Moisés
en el mar Rojo (Exo. 15).

32|2

Mi enseñanza.

Literalmente, "lo que yo tomo", del verbo "tomar". Se refiere a recibir algo a
fin de transferírselo a otros. El apóstol Pablo escribió a los miembros de la
iglesia de Corinto que les había entregado la instrucción que había recibido de
Dios (1 Cor. 11: 2). Pablo usó, incluso, un lenguaje similar al de Moisés (1
Cor. 11: 23).

Como la lluvia.

Símbolo de refrigerio (ver Job 29: 23; Sal. 72: 6).

Mi enseñanza.

La misma palabra se traduce también "palabra" (ver Deut. 33: 9; 2 Sam. 22: 31;
Sal. 12: 6; 147: 15).

Como el rocío.

La palabra traducida "rocío" viene de la raíz verbal "estar húmedo",
"lloviznar". El rocío es símbolo de palabras suaves y refrescantes, como en
este pasaje; de la unidad entre hermanos (ver Sal. 133: 3), del favor del rey
(ver Prov. 19: 12) y de las tiernas misericordias de Dios con su pueblo (ver
Ose. 14: 5).1080

Grama.

O "pasto". La misma palabra aparece en Gén. 1: 11, 12; 2 Sam. 23: 4.

Hierba.

De la palabra común usada para referirse a la vegetación, especialmente a
aquellas plantas aptas para el consumo humano(ver Gén. 1: 11, 12, 29, 30; 3:
18; 9: 3).

32|3

Proclamaré.

Su canto habría de referirse a la bondad de Dios, a su afable generosidad con
los hombres (ver Exo. 34: 6).

32|4

Roca.

Esta palabra aparece unas treinta veces en el AT como título descriptivo de
Cristo, rey y dirigente de la teocracia hebrea. Esta es la primera vez que se
la usa para referirse a Jehová (ver también vers. 15, 189 30, 31). Compárese
con el uso que le da Ana en 1 Sam. 2: 2, donde la VVR traduce "refugio"; David
en Sal. 18: 2, 31,46; 19: 14; 28: 1; 62: 2, 7; y muchos otros. Aparece por
última vez en el AT en Hab. 1: 12.

La roca sólida, la montaña elevada y la cadena de cerros sugieren muchos de los
atributos de Dios. Los "collados eternos" nos hacen pensar en su eternidad
(ver Sal. 90: 2). El castillo inexpugnable en la cima de la montaña es símbolo
de la infranqueable defensa de Dios y de su cuidado con sus hijos (ver Sal. 18:
2; Dan. 2: 35). Con la misma figura se describe al Señor como lugar seguro
para habitar, refugio y sombra (Sal. 90: 1; Isa. 32: 2), y posteriormente, como
el fundamento sobre el cual descansa la iglesia (Mat. 16: 18; 1 Cor. 3: 11), y
sobre el cual el cristiano debe construir la casa de su fe (Mat. 7: 24).

Jehová es la única Roca verdadera. Los montes son símbolo de su fidelidad
inalterable, su carácter inmutable, su lealtad a la iglesia y a los miembros de
ésta. La palabra "roca" nunca se aplica a los hombres.

Perfecta.

Dios nunca deja su obra inconclusa o imperfecta. Proseguirá con el plan de
salvación hasta su perfecta consumación.

Rectitud.

"Justicia" (Bj) (cf. Isa. 61: 8). Todo el proceder de Dios es consecuente con
su naturaleza justa. Sus decisiones son irreprochables, su proceder con los
seres creados es intachable. En verdad, "Jehová es Dios justo" (Isa. 30: 18).

Verdad.

"Lealtad" (BJ). En este pasaje, la palabra "verdad" no se refiere a la verdad
doctrinal, es decir, a un conjunto de creencias. Más bien se refiere al
principio de la "fidelidad". Es un Dios leal consigo mismo, que actúa en
armonía con sus propios atributos divinos. La palabra se deriva del verbo "ser
seguro", "ser firme".

Sin ninguna iniquidad.

Es imposible que Jehová haga lo malo, que engañe a alguien, que tenga defectos
éticos o morales. El es su propia norma de conducta, como también la norma
para todos los seres creados.

32|5

La corrupción . . . mancha.

El texto de la VVR sigue al griego de la LXX. La BJ reza: "Se portaron mal con
él los que él engendró sin tara", traducción posible si se tiene en cuenta la
probable corrupción del texto hebreo al cual pareciera seguir. De todos modos,
este versículo expresa el contraste que hay entre la actitud de Dios y la de su
pueblo, entre su perfección y la imperfección de ellos.

Torcida.

Esta palabra viene de la raíz "torcer". Cuando se aplica el término al
corazón, a los labios, a la boca o a la conducta, indica falta de honradez y el
uso de métodos tortuosos para llegar a fines dudosos. Usando esta misma raíz
verbal, Isaías dice: "sus veredas son torcidas" (Isa. 59: 8; cf. Prov. 2: 15).
La palabra hebrea tiene la idea de torcer todo lo que debiera ser derecho.

Perversa.

"Tortuosa" (BJ). Este segundo adjetivo hace resaltar el significado del
anterior. Sólo aparece aquí en la Biblia, y puede traducirse "tortuosa". La
misma raíz se halla en 2 Sam. 22: 27 y Sal. 18: 26, donde se traduce "rígido",
y "severo", pero la traducción de la BJ, "sagaz", se acerca más a la idea
original hebrea de actuar tortuosamente.

Ciertamente Moisés describe aquí una generación torcida, intratable,
ingobernable. La descripción hecha por Cristo de su propia generación es
comparable a ésta (ver Mat. 16: 4; 17: 17). Ver también los comentarios de
Pablo (1 Tes. 2: 15; 2 Tes. 3: 2).

32|6

Pagáis a Jehová.
La construcción hebrea es enfática: "¿Es así como le pagáis a Jehová?" Una
reprensión por la forma insensata en que actuaban con Dios.

Loco.

De nabal. Este vocablo indica la insensata obstinación de los israelitas en
desechar la bondad de Dios.

Ignorante.

Sin discernimiento, discriminación o sabiduría.

Tu padre.

Israel era hijo adoptivo de Jehová (ver Eze. 16: 2-14).

Te estableció.

En lo que se refería a su crecimiento, desarrollo ordenado y progreso bajo la
mano de Dios.

32|7

Los tiempos antiguos.

Se amonesta a los 1081 israelitas a remontarse lo más posible en su historia y
a recordar todas las ocasiones cuando Dios los había librado del peligro (ver
Isa. 63: 11).

Ancianos.

Hombres de experiencia y edad que habían preservado el conocimiento de las
providencias de Dios. Tales personas constituían la fuente de información
histórica. Los libros de cualquier tipo eran escasos en esa época, y la
información era transmitida verbalmente de generación en generación.

32|8

Hizo heredar.

Ver Gén. 10: 5, 25, 32. El sentido es el de proporcionar a cada una de las
naciones su herencia (ver Hech. 17: 26).

Hizo dividir a los hijos de los hombres.

Literalmente, "hijos de Adán" (BJ). Ver com. Gén. 1: 26; 3: 17; ver también
Gén. 11: 8, 9. La traducción de la VVR es precisa, pues la separación de las
naciones ocurrió después de Babel.

Estableció los límites.

Muchos comentadores judíos entienden que esto significa que Jehová vigiló el
crecimiento y la expansión de las naciones, a fin de que hubiera suficiente
espacio para un Israel numeroso. La declaración de Moisés puede referirse a
que Dios ha guiado los destinos de las naciones en lo que respecta a su propio
pueblo, para que por medio de ellos todos los hombres llegasen a conocerle (ver
Hech. 17: 26, 27).

32|9

Porción.

Literalmente, "porción", "aparte", "posesión". Compárese con "la porción de mi
herencia" (Sal. 16: 5); como también con el equivalente de esta idea, que Dios
es nuestra "porción" o posesión (ver Sal. 119: 57; 142: 5; Lam. 3: 24).

32|10

Desierto.

Como si Israel hubiera sido un niño a quien nadie quería, y hubiera sido
abandonado para morir, y en esas circunstancias Jehová lo hubiese encontrado
(ver Jer. 2: 2; Eze. 16: 5, 6; Ose. 9: 11).

Lo trajo alrededor.

Literalmente, "lo rodeó". "Le envuelve" (BJ). Dios rodeó a Israel de
protección e infinitas misericordias (ver Sal. 32: 10). Siempre protege así a
su pueblo (ver Sal. 34: 7).

Lo instruyó.

Le enseñó como lo haría un padre con su hijo (ver Exo. 20: 1, 2; 34: 1, 10).

La niña de su ojo.

Literalmente, "la pupila de su ojo". La expresión así traducida viene de la
misma raíz de la que procede la palabra que se traduce "hombre". Posiblemente
se refiera a la imagen reflejada en el ojo. El ojo es quizá el órgano más
sensible del cuerpo, que toda persona cuida inconscientemente más que a ninguna
otra parte. Dios tiene por su pueblo igual cuidado (ver Isa. 49: 15).

32|11

Como el águila.

Aquí se desarrolla más ampliamente el símil presentado en Exo. 19: 4. Esta
figura sugiere la tierna conducción y protección de Dios (ver Deut. 1: 31; Ose.
11: 3).

Los lleva.

Esta descripción sugiere el amante cuidado de Jehová por su pueblo,
especialmente en ocasión de su descarriada conducta en el desierto (ver Hech.
13: 18). Tanto el cuidado de Dios como sus medidas disciplinarias tienen el
propósito de desarrollar el carácter (ver Heb. 12: 11; Apoc. 3: 19). Dios
desea que los hombres conozcan las posibilidades inherentes en su relación como
hijos con él.

32|12

Jehová solo.

La ayuda de otros dioses era puramente imaginaria. Por contraste, el poder de
Jehová era todo lo que necesitaban (ver Sal. 81: 10; Ose. 13: 4).

32|13

Sobre las alturas de la tierra.

Esta figura de dicción sugiere la dirección triunfante de Dios (ver Amós 4:
13). Compárese esto con la promesa que hoy se aplica a la iglesia remanente
(ver Isa. 58: 13, 14).

Los frutos del campo.

Esto se debía al benéfico cuidado de Dios y a la bendición que añadía a sus
esfuerzos y a su vida de obediencia (ver Mat. 6: 33).

Miel de la peña.

Se alude aquí a las muchas abejas silvestres que se encontraban en las
hendeduras de las peñas en Palestina. Se usa la miel como símbolo de las
enseñanzas divinas (ver Prov. 24: 13, 14), también como figura de los justos
juicios de Dios (ver Sal. 19: 9-11) y de su Palabra (ver Sal. 119: 103). En
este pasaje se refiere básicamente a las riquezas naturales de Canaán.

Aceite del duro pedernal.

No les faltaría ninguna cosa buena. El aceite y la "grosura" simbolizan la
prosperidad y lo que deleita los sentidos (ver Eze. 16: 13, 19).

32|14

Mantequilla.

Mejor, "cuajada" (BJ). No se trata de lo que hoy llamamos mantequilla o
manteca. Este alimento era símbolo de abundancia (ver Job 20: 17; cf. Gén.
18: 8; Juec. 5: 25; 2 Sam. 17: 29).

Leche de ovejas.

Mejor, "leche del rebaño". Se refiere más específicamente a la leche de
cabras. La palabra traducida "ovejas" es la que se usa indistintamente para un
rebaño de ovejas o de cabras. 1082
Basán.

Sus campos de pastoreo eran famosos (ver Núm. 32: 1-5).

La sangre de la uva.

Ver Gén. 49: 11.

32|15

Engordó.

Cuando Israel prosperó, se rebeló contra Aquel que le había dado la prosperidad
(ver Jer. 5: 28; Ose. 2: 8; 4: 16).

Jesurún.

Nombre poético que se le aplica a Israel (ver Deut. 33: 5, 26; Isa. 44: 2).
Proviene del verbo "ser derecho", "ser recto", y se aplica a Israel para
designarlo como "el recto". Es posible que en este contexto se use para
reprochar a un Israel apóstata, muy distante de alcanzar el ideal que Dios
tenía para su pueblo.

Menospreció.

O "se burló de". Literalmente, "trató como necio". El mismo verbo se traduce
actuar "neciamente" (Prov. 30: 32), "pondré como estiércol" (Nah. 3: 6),
"deshonra" (Miq. 7: 6). El adjetivo de la misma raíz se traduce "loco" (Deut.
32: 6), "insensato" (Deut. 32: 2 1; Prov. 17: 21; Jer. 17: 11; Eze. 13: 3),
"necio" (Sal. 14: 1; 53: 1; Prov. 17: 7; 30: 22).

32|16

Lo provocaron.

Con sus abominaciones idolátricas, Israel, como una esposa infiel, provocó a
celos al Señor su Dios (Exo. 34: 14; Isa. 54: 5).

32|17

Sacrificaron a los demonios.

Compárese con 1 Cor. 10: 19, 20. La abominación suprema del culto pagano era
el sacrificio de los niños a los demonios (ver Sal. 106: 37). El camino del
pecado se recorre en etapas casi imperceptibles. Posiblemente el primer paso
no sea un acto de positiva ilegalidad, sino más bien un pecado negativo, la
omisión de algún requerimiento positivo. Un paso lleva a otro, hasta resultar
en un cambio total. Y sin embargo, parece casi increíble que el pueblo
escogido de Dios pudiera haber adorado a demonios y haber ofrecido a sus
propios hijos e hijas en sacrificio. El desviarse del camino de Dios puede
llevar a las más terribles alternativas, como ocurrió en el caso de Israel.
A nuevos dioses venidos de cerca.

Mejor, "nuevos, recién llegados" (BJ). Compárese con la descripción gráfica de
Isaías (Isa. 44: 15; cf. Juec. 5: 8).

No habían temido.

El verbo hebreo expresa espanto, horror, como por ejemplo: "horrorizaos" (Jer.
2: 12), "tendrán horror" (Eze. 32: 10).

32|18

Roca.

Ver com. vers. 4.

Te has olvidado de Dios.

Por estar totalmente absortos en la idolatría.

Tu creador.

Ver Exo. 19: 5, 6; cf. Jer. 2: 27; la enseñanza del apóstol Pablo (1 Cor. 4:
15; File. 10; Gál. 4: 19).

32|19

Y lo vio . . . de sus hijos.

Este versículo dice literalmente: "Y vio Jehová y desechó, por la provocación
de sus hijos y de sus hijas". El verbo aquí traducido "desechar" significa
también "despreciar" o "menospreciar". Este mismo verbo aparece en Prov. 1:
30; 5: 12; IS: 5; Lam. 2: 6. La "provocación" puede traducirse también
"vejamen".

32|20

Esconderé de ellos mi rostro.

Dios dejaría que se las arreglasen solos (ver cap. 31: 17, 18).

Perversa.

Es decir, adictos a la perversión y la evasión de la verdad y la conducta
recta.

Hijos infieles.

"Sin lealtad" (BJ). Totalmente indignos de confianza, no podía tenérseles fe.

32|21
Celos.

Ver vers. 16.

Lo que no es Dios.

Los ídolos que adoraban representaban a dioses que no existían. No había
ningún dios que obrase en los ídolos o por medio de ellos.

Una nación insensata.

Una descripción más extensa del "pueblo que no es pueblo" de la frase anterior.

Muchos comentadores judios piensan que esto se refiere a la primera destrucción
del templo por los caldeos. Citan, para ello: "Mira la tierra de los caldeos.
Este pueblo no existía" (Isa. 23: 13; cf. Hab. 1: 5, 6). Los comentadores
sostienen que los caldeos no eran considerados como nación hasta el momento
cuando Dios los suscitó para castigar a Israel. Este argumento no tiene
validez histórica. El apóstol Pablo aplica Deut. 32: 21 a la evangelización de
los gentiles cuando la nación judía rehusó aceptar al Mesías (ver Rom. 10: 19;
cf, 1 Tes. 2: 15, 16). Ver también las palabras de Cristo en Mat. 21: 43, 44.

32|22

Fuego.

Simbolo de grandes calamidades (ver Eze. 30: 8) o un acceso de ira (ver Jer.
15:14; 17: 4). El "Seol" es símbolo de destrucción (ver Prov. 15: 11; Sal. 86:
13).

Las profundidades del Seol.

Es decir, del "sepulcro". Una expresión figurada que representa la extinción
total.

Los montes.

Los comentadores judíos se refieren a Jerusalén como establecida sobre montes y
rodeada de ellos (ver Sal. 125: 2). Aluden a la invasión de Nabucodonosor como
cumplimiento parcial de esta predicción (ver 2 Rey. 25: 1-7). 1083

32|23

Emplearé en ellos mis saetas.

Una figura de dicción que se refiere a los juicios de Dios (ver Sal. 7: 12, 13;
38: 2; 19: 5; Lam. 3: 12, 13; Eze. 5: 16).

32|24

Consumidos serán de hambre.
Literalmente, "la consumación del hambre". La raíz verbal significa
"consumir", "chupar", y el adjetivo significa "vacío" o "consumido" de hambre.

Fiebre ardiente.

Literalmente, "rayo". Compárese el uso de la misma palabra hebrea en los
siguientes versículos: Sal. 78: 48, "rayos"; Cant. 8: 6, "brasas"; Hab. 3: 5,
"carbones encendidos"; Sal. 76: 3, "saetas".

Serpientes.

Literalmente, "cosas que se arrastran"; "reptiles" (BJ). "Serpientes", de la
raíz "arrastrarse", "deslizarse". Este vocablo sólo aparece aquí y en Miq. 7:
17, donde también se traduce "serpientes".

32|25

La espada.

Este versículo describe la guerra como el colmo de los males. En ella no se
respetaría ni edad ni sexo; ningún lugar podría proporcionar seguridad contra
sus efectos (ver Jer. 9: 19-22; Lam. 1: 20; Eze. 7: 15).

32|26

Los esparciría lejos.

"A polvo los reduciría" (BJ). Literalmente, "los partiría en pedazos". El
hebreo no es claro, Algunos comentadores sugieren: "Los echaré [lejos con mi
aliento] [como el viento se lleva el polvo]". En este pasaje se describe una
dispersión total.

32|27

De no haber temido.

No se trataba de que Jehová experimentase temor como lo hacen los hombres.
Muchas veces habla en un lenguaje adaptado a la comprensión humana (ver Núm.
14: 13-16; Exo. 32: 12).

Se envanezcan sus adversarios.

Mejor, "que lo entiendan al revés sus adversarios" (BJ). Los adversarios no
reconocerían los hechos implicados en el caso.

Nuestra mano poderosa.

Se jactarían de haber vencido a los israelitas exclusivamente por causa de su
propia superioridad, sin darse cuenta de que Jehová les había concedido la
victoria (ver Isa. 10: 5-11; Hab. 1: 15, 16).

32|28
Nación privada de consejos.

La palabra aquí traducida "privada" viene del verbo "perecer", "destruir",
"perderse", siendo traducida de esa manera casi siempre en las 200 veces que
aparece en el AT. Puede traducirse "pereciendo por consejo". Es decir, el
pueblo estaba siguiendo consejos totalmente errados, dados por falsos pastores,
como resultado de lo cual estaba pereciendo (ver Jer. 18: 18). Otros textos que
usan esta raíz son: Lev. 26:38; Jos. 23: 16; 2 Rey. 9: 8; Est. 4: 16; Job
18:17; etc. La misma forma verbal que aparece aquí se traduce "perecer" en
Deut. 26: 5; Job 4: 11; 31: 19; "perder" en 1 Sam. 9: 20; Job 29: 13; "quebrar"
en Sal. 31: 12;"extraviar" en Sal. 119: 176.

32|29

Se dieran cuenta del fin que les espera.

El hebreo dice literalmente: "Discernieran hasta su suerte última".

32|30

No los hubiese vendido.

En este versículo se describe el trastrocamiento total de su suerte, por haber
abandonado ellos a Jehová (ver Lev. 26: 8, 17, 36, 37; Deut. 28: 25).

32|31

La roca de ellos.

Las naciones paganas confiaban en que sus dioses les darían la victoria y el
éxito. Pero cuando fueran testigos del poder de Jehová, se verían obligados a
admitir que él era infinitamente superior a sus dioses (ver Exo. 14: 25; Núm.
23, 24; Jos. 2: 9; 1 Sam. 5: 7). Ver en el com. de Deut. 32: 4 una explicación
de la Roca de Israel.

32|32

La vid.

En este pasaje, las naciones paganas son consideradas como retoños de la planta
nociva que habían sido Sodoma y Gomorra. Eran de mala cepa. Por lo tanto, su
fruta era venenosa (ver Jer. 2: 21). También Israel fue comparado con una viña
(Isa. 5: 2, 7; Ose. 10: 1).

32|33

Serpientes.

La palabra así traducida viene de la raíz "estirar", "extender". El sentido
literal del sustantivo derivado es "los extendidos", es decir, en lo que se
refiere al largo del cuerpo. La VVR le da cuatro diferentes traducciones:
"serpiente" (Deut. 32: 33), "culebra" (Exo. 7: 9, 10, 12), "dragón" (Sal. 9 l:
13; Jer. 51: 34), "monstruo marino" (Gén. 1: 21; Sal. 148: 7).

Áspides.

Una serpiente venenosa, quizá similar a la cobra.

32|35

La venganza y la retribución.

Como Creador y Señor del universo, Jehová es su juez. Compárese con el uso que
le da el apóstol Pablo a esta expresión (Rom. 12: 19; Heb. 10: 30).

Su aflicción.

Compárese con las predicciones referentes a la Babilonia de los caldeos (Isa.
47: 7-10; 51: 6, 8), y la aplicación a la Babilonia espiritual (Apoc. 18: 8,
10, 17). 1084

32|36

Juzgará a su pueblo.

Es decir, vindicará a su pueblo y lo defenderá de sus enemigos (Jer. 50: 34).
Ver también la experiencia de Raquel (Gén. 30: 6), la oración del salmista
(Sal. 54: 1), y la profecía del rey Lemuel (Prov. 31: 9).

Se arrepentirá.

Es decir, quitaría su mano de su pueblo para herir a sus enemigos, mediante los
cuales los había castigado. Esto ocurrió en el caso de Babilonia (Jer. 50: 23;
51: 24). Con referencia al "arrepentimiento" de Dios, ver com. Núm. 23: 19.

Que la fuerza pereció.

Literalmente, "su mano está exhausta". La mano es símbolo de poder y de
habilidad para llevar a su conclusión las empresas (ver Isa. 28: 2; cf. Sal.
76: 5; 78: 42).

32|37

La roca.

Se usa este término en forma irónica para referirse a los falsos dioses (ver
vers. 31).

32|38

Levántense.

Ver Isa. 46: 1, 2, 7; cf. 1 Rey. 18: 27.
32|39

Yo, yo soy.

Nótese la repetición del pronombre. Compárese con Ose. 5: 14; Isa. 43:11, 25;
51: 12.

32|40

Alzaré a los cielos mi mano.

En señal de voto solemne. Compárese con la experiencia de Abrahán (Gén. 14:
22), y la de los hijos de Israel al entrar en Canaán (Exo. 6: 8; Neh. 9: 15).
Compárese con el solemne juramento del ángel de Apoc. 10: 5, 6.

32|41

Mis enemigos.

En lenguaje poético se describe muchas veces a Jehová como un guerrero que
combate contra los enemigos de su pueblo (ver Exo. 15: 3; Isa. 42: 13).
Oponerse al pueblo de Dios es constituirse enemigo de Dios y luchar contra él.

32|42

Saetas.

Este versículo describe una gran matanza (ver Isa. 34: 5, 6; 66: 16).
Compárese con las palabras de Cristo referentes a las escenas relacionadas con
su segunda venida (Mat. 24: 36-44; Mar. 13: 35-37), y la profecía de Pedro (2
Ped. 3: 10).

En las cabezas de larga cabellera.

La BJ reza: "Cabezas de los caudillos enemigos", eliminando el problema de la
cabellera, cuyo sentido exacto no se conoce. El hebreo dice literalmente: "De
la cabeza del cabello (suelto o sin trenzar) del enemigo".

32|43

A su pueblo.

El texto hebreo de este versículo es más corto que la LXX. La VVR sigue al
hebreo, la BJ al griego. Leemos en esta última versión: "¡Cielos, exultad con
él, y adórenle los hijos de Dios! ¡Exultad, naciones, con su pueblo, y todos
los mensajeros de Dios narren su fuerza! Porque él vengará la sangre de sus
siervos, tomará venganza de sus adversarios, dará su pago a quienes le
aborrecen y purificará el suelo de su pueblo".

No se puede saber a ciencia cierta si el griego es una expansión del hebreo o
si el texto hebreo ha perdido alguna línea. La forma que aparece en la LXX
(traducida y seguida en la BJ) estaría más cerca de la forma poética usual del
hebreo. Pablo cita este versículo en Rom. 15: 10, usando la preposición "con"
que está en la LXX pero no en el hebreo. Lo aplica a la necesidad que tienen
los gentiles de participar en la salvación hecha posible por Cristo.

Hará expiación.

Estas palabras hallarán cumplimiento total en relación con los salvados en la
tierra nueva (Apoc. 21: 1-7).

32|44

El y Josué.

En este versículo se repiten las palabras de Deut. 31: 30, con la diferencia de
que se menciona a Josué como colaborador de Moisés (ver Deut. 31: 3, 7, 14,
23).

32|46

Aplicad vuestro corazón.

Compárese con la exhortación que Dios le hace a Ezequiel (Eze. 40: 4).

Vuestros hijos.

Ya había sido dada varias veces esta instrucción con referencia a la enseñanza
de los hijos (caps. 4: 10; 6: 7; 11: 19).

32|47

No es cosa vana.

El servicio de Dios nunca deja de ser recompensado (ver cap. 30: 20).

32|49

Abarim.

Abarim es una cadena de montañas, entre cuyas cumbres está el monte Nebo.
Moisés ya había recibido las instrucciones en cuanto a su muerte (ver com.
Núm. 27: 12).

Mira la tierra.

A Moisés le fue dado el privilegio de ver la tierra prometida con los ojos de
su carne. Además de eso, vio en visión escenas de la historia del pueblo de
Dios a través de los siglos hasta la consumación final de todas las cosas (PP
505-509).

32|50
Sé unido a tu pueblo.

Ver com. Núm. 20:24. Moisés fue obediente hasta la muerte, y Dios tuvo su
muerte en gran consideración. En algunos sentidos, Moisés fue un símbolo de
Cristo. Dios lo levantó de su solitario lugar de descanso para que morase en
la Canaán celestial, y lo envió para animar a Cristo en su transfiguración (ver
Mar. 9: 2-4). Recibió esa recompensa por haber sido un siervo fiel en la casa
de su Señor (ver Heb. 3: 5). 1085

Como murió Aarón.

Ver Núm. 20: 24-28; 33: 38.

32|51

Pecasteis.

Ver Núm. 27: 14.

No me santificasteis.

"Por no haber manifestado mi santidad" (BJ). Ver Núm. 20: 12; 27: 14.

32|52

No entrarás allá.

Moisés deseó fervientemente tener el privilegio de entrar en la Tierra Santa,
pero eso le fue negado (ver Deut. l: 37; 3: 25, 27; cf. Heb. 11: 13).

33|1

La bendición.

Comp. con Gén. 49: 1.

Antes que muriese.

Ver Deut. 32: 49; compárese con los relatos de Isaac (Gén. 27: 7), Jacob (Gén.
50: 16) y David (1 Crón. 22: 5).

33|2

De Sinaí.

En este pasaje se describe la gloria divina, manifestada en ocasión de la
promulgación de la ley (Exo. 19, 20), como reflejada en forma brillante desde
las cumbres y las laderas de los cerros vecinos.

De entre diez millares de santos.

Literalmente, "de entre miríadas de seres santos", es decir, desde su morada en
el cielo donde hay incontables seres santos, donde él está entronizado en
gloria (ver 1 Rey. 22: 19; Job 1: 6; Sal. 89: 7; Dan. 7: 10). Este pasaje
describe las regiones celestes, donde los seres celestiales se gozan en hacer
la voluntad de Dios (ver Gén. 28: 12; 32: 2, 3; Sal. 103: 21).

La BJ dice: "Miríadas de Cadés". Esta traducción es posible. Debe recordarse
que el antiguo hebreo no tenía vocales escritas, y las consonantes de las
palabras "Cadés" y "santos" son las mismas. La BJ sigue a la LXX. La nota de
pie de página de la BJ explica que las "miríadas de Cadés" son "los clanes
reunidos".

La ley de fuego.

Compárese con Exo. 19: 16, 18. Una traducción más clara sería: "A su diestra
un fuego ardiente para ellos", lo que 1087 quizá sugiere la presencia de los
seres celestiales (ver Gál. 3: 19).

33|3

Amó a su pueblo.

Porque ese pueblo lo componían sus hijos (ver Exo. 4: 22; 19: 4).

Todos los consagrados.

Es decir, el pueblo de Israel, la nación santa (ver Exo. 19: 6; Deut. 7: 6; 14:
2, 21; 26: 19).

Siguieron en ... dirección de ti.

La BJ dice: "Están postrados a tus pies, vuelven cargados con tus palabras".
El hebreo dice literalmente: "Fueron heridos o golpeados a tus pies y
recibieron o tomaron de tus instrucciones".

33|4

Nos ordenó una ley.

Al usar el pronombre personal en su forma plural "nos", Moisés se identifica
con su pueblo.

33|5

Rey en Jesurún.

Por autoridad divina, y bajo la mano de Dios. Durante su vida Moisés fue
profeta, sacerdote, rey, juez y legislador para Israel. En el sentido más
estricto, sólo Jehová era su Rey (ver Exo. 15: 18; Sal. 47: 6, 7). Jesurún es
un nombre poético que se le aplica a Israel.

33|6

Rubén.

El segundo "no" de este versículo no aparece en el hebreo. Es ésta una
referencia implícita a su pecado con Bilha (Gén, 35: 22). Rubén fue el
primogénito (Gén. 49: 3), pero nunca llegó a tener gran importancia nacional.
Por el contrario, esta tribu constantemente fue disminuyendo en número. Jacob
había declarado proféticamente que Rubén no sería el principal. En este pasaje
Moisés asegura a los rubenitas que no desaparecerían enteramente de Israel.

33|7

Judá.

Es posible que este nombre signifique "alabado" u "objeto de alabanza". Era
hijo de Jacob y Lea. El significado de su nombre se basa en las palabras de su
madre en ocasión de su nacimiento (Gén. 29: 35). Su padre predijo que sus
hermanos lo alabarían (Gén. 49: 8). Con referencia a la tribu de Judá, ver
Jos. 14: 6; 1 Rey. 12: 20; 2 Rey. 17: 18; Sal. 78: 68.

33|8

Leví.

Después de José, esta tribu es la que más a menudo se menciona en los libros de
Moisés, En la bendición de Jacob, Simeón y Leví aparecen juntos. En este
pasaje, Moisés no menciona a Simeón pues Jacob había predicho que sería
esparcido entre sus hermanos (ver Gén. 49: 7).

Tumim.

La tribu de Leví debía retener el alto honor de la dirección espiritual de los
israelitas.

33|10

Incienso.

Era privilegio especial de los sacerdotes ofrecer el incienso (ver Núm. 16:
6-10, 40; 1 Sam. 2: 28).

33|11

Lo que hicieren.

La palabra hebrea significa "fuerza", "eficiencia", "riqueza", "ejército". En
el cap. 8: 17, 18 se la traduce "riqueza".

Recibe.

Es decir, reconoce y aprecia su ministerio.

Hiere.

Los levitas habían sido investidos para cumplir tareas civiles así como
religiosas (ver cap. 17: 8-12). Levantarse contra ellos era declararse enemigo
del Estado.

33|12
Benjamín.

Hijo de la vejez, a quien su padre amaba.

Entre sus hombros morará.

Dios protegería a Benjamín. Figuradamente lo llevaría en hombros. Algunos
comentadores piensan que estas palabras se refieren a las colinas del
territorio de Benjamín (ver Jos. 15: 8; 18: 13). Además hacen notar que
Jerusalén estaba en su territorio.

33|13

José.

Se encuentran aquí referencias a la bendición pronunciada sobre José (ver Gén.
49: 22-26). Se predice suelo fértil para él, lo que aseguraría un alto
estándar de vida. La tierra que recibieron sus descendientes tenía un buen
riego. Se cosecharían excelentes cereales y frutas. Su ganado había de ser
vigoroso y sano. Su poderío militar sería grande.

33|16

La gracia.

Por la "gracia" de Dios la tierra ha sido llenada de riquezas, aparentemente
inagotables, como indicación de su amor para el hombre. En cierto sentido,
esta "gracia" se extiende a todos (ver Mat. 5: 45). Pero en un sentido
especial, la gracia de Dios es para sus representantes escogidos en la tierra
(ver Gál. 3: 26).

En la zarza.

Estas palabras se refieren a la presencia de Dios en la zarza ardiente (Exo. 3:
29 4).

33|17

Efraín.

Jacob elevó a Efraín a la posición de primogénito (ver Gén. 48: 18, 19). Por
lo tanto, se predicen para él "diez millares", pero sólo "millares" para
Manasés.

33|18

Zabulón.

Aquí se describe a Zabulón como pueblo marítimo. Esto también se refleja en la
profecía de Jacob (ver Gén. 49: 13). De esta tribu surgieron muchos
distinguidos guerreros (ver Juec. 5: 18; 1 Crón. 12: 33).
Zabulón e Isacar estaban junto con Judá en la primera división en el desierto
(ver Núm. 2: 5-7). Siendo los dos hijos menores de Lea, Moisés aquí habla de
ellos en forma conjunta. 1088 Zabulón era el menor de los dos, pero, en
armonía con Gén. 49: 13, aparece primero.

33|19

Sacrificios.

Su conducta y su culto estarían en armonía con las órdenes de Dios. Por lo
tanto, le resultarían agradables (ver Sal. 4).

33|20

Gad.

Una tribu belicosa que aumentó en número y en fuerza (ver 1 Crón. 5: 18-20; 12:
8; cf. Gén. 49: 19).

León.

En 1 Crón. 12: 8 aparece la descripción de once gaditas cuyos "rostros eran
como rostros de leones".

33|21

Lo mejor.

El primer territorio conquistado fue dividido por Moisés entre Rubén, Gad y la
media tribu de Manasés (ver Núm. 32: 1, 2, 33).

Los justos decretos de Jehová.

Los gaditas cumplieron su promesa de cruzar el Jordán y hacer su parte en la
conquista de Canaán, hasta que toda la tierra estuviese subyugada (Núm. 32: 21,
22, 29).

33|22

Dan.

Jacob lo comparó con una serpiente o víbora (Gén, 49: 17). Aquí se lo llama
"cachorro de león", expresión aplicada a Judá (Gén. 49: 9; cf. Juec. 18:
25-31).

33|23

Neftalí.

Ver en Jos. 19: 32-39 el territorio de Neftalí.
Saciado de favores.

Compárese con las bendiciones dadas por Dios a sus hijos (Sal. 145: 16).

Occidente.

Literalmente, "mar". Difícilmente pudiera ser el Mediterráneo. Debe ser el
mar de Cineret (cap. 3: 17), o sea de Galilea.

33|25

Cerrojos.

Las fortalezas y las viviendas de Aser tendrían fuertes cerrojos que impedirían
la entrada de sus enemigos.

33|26

Cabalga sobre los cielos.

Una figura de lenguaje que describe la supremacía universal de Dios (ver Sal.
18: 8, 9; 68: 33-35).

33|27

Tu refugio.

Ver Sal. 90: l. Sería mejor traducir "morada". La misma palabra se traduce así
en Deut. 26: 15.

33|28

Habitará confiado.

Los comentadores judíos aplican estas palabras al reinado de Salomón (ver 1
Rey. 4: 25; cf. Jer. 23: 6).

La fuente de Jacob.

Generalmente se considera que esta frase se refiere a la descendencia de Jacob,
que sería como un raudal inagotable (ver Isa. 48: 1; cf. Sal. 68: 26).

33|29

Serán humillados.

"Tratarán de engañarte" (BJ). Literalmente, "tus enemigos se humillarán
engañosamente ante ti, o te fingirán humillación". Los pueblos vecinos se
acercarían a Israel fingiendo amistad y humildad, a fin de obtener su favor.
El pasaje de Sal. 18: 44, "se sometieron a mí", es del mismo verbo. Debe
entenderse "prestar obediencia fingida". Lo mismo puede decirse de Sal. 66: 3
y 81: 14.
Tú hollarás.

Triunfarían sobre sus enemigos (Amós 4: 13; Miq. 1: 3). Nadie podría
permanecer en pie ante ellos. Los últimos versículos de este capítulo estimulan
a tener fe en Dios. El es supremo. Derrama abundantes bendiciones sobre sus
hijos fieles. Les da seguridad, paz y abundancia de cosas buenas en esta vida.
Finalmente, les dará una herencia eterna; por eso los hijos de Dios siempre
deberían estar de buen ánimo.

34|1

Subió.

Dios le había mandado hacerlo (cap. 32: 49).

Moab.

La última etapa antes de entrar en Canaán (ver Núm. 33: 48-50), el lugar desde
donde Dios había dado sus órdenes (ver Núm. 35: 1; 36: 13), y desde donde
Moisés le dio a Israel las palabras del libro de Deuteronomio (ver Deut. 1: 5).

Nebo.

Ver com. cap. 32: 49. Existía una ciudad del mismo nombre (Núm. 32: 38; Isa.
15: 2) en las cercanías.

Pisga.

La parte norte de la cadena montañosa de Abarim (ver com. Núm. 27: 12).

Le mostró.

Dios ya le había prometido a Moisés que se le permitiría ver la tierra de
Canaán, aunque no podría entrar allí (Núm. 27:12; Deut. 3: 27).

34|2

Todo Neftalí.

El Señor le mostró a Moisés la parte norte del país, con el monte Hermón y las
colinas de Neftalí a la distancia, la parte central donde se establecieron
Efraín y Manasés, y la parte sur, ocupada por Judá.

El mar occidental.

Algunos comentadores han entendido que éste sería el mar Salado (ver Núm. 34:
3), o mar Muerto, en la frontera oriental de Judá. Es mejor entender que se
trata del mar Mediterráneo, escondido detrás de las colinas de Judá.

34|3

El Neguev.

El sur (ver com. Gén. 12: 9; 13: 1).

La llanura.

Todo el valle del Jordán. En especial la hermosísima llanura de Jericó, a
través de la cual corre el Jordán (ver com. Gén. 13: 10). La palabra aquí
traducida "llanura" significa literalmente "redondo" u "ovalado", y se refiere
a la cuenca circular del Jordán, especialmente a la parte donde el Jordán entra
en el mar Muerto. Se usa esta misma palabra para referirse a un pan redondo
(ver Exo. 29: 23; Juec. 8: 5; 1 Sam. 10: 3; 1 Crón. 16: 3).

Ciudad de las palmeras.

Siempre ha tenido renombre la zona de Jericó por las abundantes palmeras y su
clima tropical (ver Juec. 1: 16; 3: 13; 2 Crón. 28: 15). Era un lugar ideal
para invernar.

Zoar.

Probablemente en el extremo sur del mar Muerto (ver com. Gén 14: 3, 10; 19:
22, 24).

34|4

Esta es la tierra.

Ver Gén. 12: 7; 13: 15; 15: 18; Exo. 33: 1. Moisés la vio en toda su 1090
hermosura; por esto había rogado, y Dios le escuchó (Deut. 3: 23-29).

34|5

Siervo.

Ver Jos. 1: 2, 7, donde Jehová llama a Moisés "mi siervo". El apóstol Pablo
dijo que Moisés "fue fiel en toda la casa de Dios, como siervo" (Heb. 3: 5).
La palabra griega que aparece en Hebreos es therápon. De esa palabra vienen
los vocablos terapéutica, terapia. El término indica un ministerio fiel y
compasivo, como del médico que vela por un enfermo. La tierna, amante e
inagotable solicitud de Moisés por su pueblo se registra para su encomio y para
gloria de Dios. Es interesante notar que el griego moderno usa la palabra
therápon para designar al médico.

Conforme al dicho de Jehová.

Literalmente, "por boca de Jehová" (ver Núm. 27: 12-14).

34|6

Bet-peor.

Literalmente, "la casa de Peor". Este valle se encontraba comprendido en el
territorio de Sehón, rey de los amorreos (Deut. 4: 46), pero ya lo poseía
Israel en ese momento. Formaba parte de la heredad de Rubén (Jos. 13: 20).
Llevaba el nombre de un dios pagano, Peor, y de su templo (Jos. 22: 17).

Sepultura.

Sólo Jehová vio el lugar exacto donde le sobrevino la muerte a Moisés. Al
diablo le hubiera agradado muchísimo retener a Moisés en los lazos de la muerte
(ver Jud. 9), y con ese propósito resistió a Cristo. Pero Moisés fue resucitado
y llevado al cielo (ver Mar. 9: 2-4).

34|7

Su vigor.

Literalmente, "su lozania no lo había dejado". Esto significa sencillamente
que sus fuerzas físicas eran tan lozanas y vigorosas en ese momento como
siempre lo habían sido.

Esta es la escena final de una vida verdaderamente grande. En lo que se
refiere a una compañía física, Moisés estuvo solo en la hora de su muerte.
Pero murió en los brazos de Dios; eso fue suficiente (cf. Sal. 23: 4). La
muerte no ofrece una perspectiva agradable, pero si llega cuando el espíritu de
la persona está en íntima comunión con el Espíritu de Dios, no hay temor.
Aunque uno deba morir en la soledad, lejos de toda ayuda y compasión humanas,
si puede morir en la presencia de Dios, ése es un fin agradable, lleno de
esperanza.

34|8

Del lloro y del luto.

Frente a la muerte de su incomparable dirigente, el pueblo no podía dejar de
sentir el gran vacío que quedaba en la vida de la nación. Las Escrituras no
revelan qué clase de conocimiento del curso de los sucesos de este descarriado
planeta tienen los personajes bíblicos ya glorificados: Enoc, Elías, Moisés, u
otros que puedan haber sido librados de la tumba (Efe. 4: 8; Mat. 27: 52, 53).
Suponiendo que conocieran el desarrollo de los acontecimientos humanos,
podríamos imaginarnos con qué interés habrá seguido Moisés las vicisitudes de
Israel, mientras contemplaba desde el cielo al pueblo que había dirigido.
34|9

Josué.

Cuando Moisés le impuso las manos, este dirigente relativamente joven fue lleno
de espíritu de sabiduría. Este "espíritu de sabiduría" comprendía habilidad
tanto en la administración civil como en la dirección militar. Josué ya había
demostrado ser fuerte en fe y valor, y totalmente leal al deber.

34|10

Cara a cara.

Una figura de dicción que describe la íntima asociación, la amistad compartida.
 Compárese con las experiencias de Jacob (Gén. 32: 30) y Gedeón (Juec. 6: 22).
Ningún otro ser humano había tenido una relación más íntima con Jehová. Con
justicia se considera a Moisés como el mayor emancipador y legislador del
mundo. La historia ha sentido su influencia a través de los siglos. Por
naturaleza, Moisés tenía una personalidad fuerte; pero la comunión mantenida
con Dios desarrolló y fortaleció su carácter.

NOTA ADICIONAL SOBRE EL CAPÍTULO 34

La inspiración no ha revelado quién fue el autor de los últimos versículos de
Deuteronomio. Algunos comentadores han opinado que Moisés escribió esta
porción del libro antes de morir; otros han creído que Josué o algún otro autor
anónimo la añadió posteriormente, como epílogo del Pentateuco. Cualquiera de
las dos posiciones está en plena armonía con la manera en que el Espíritu Santo
ha procedido en otras ocasiones. Sin embargo, ciertas expresiones halladas en
los vers. 6-12 parecen entenderse mejor si se considera que Josué fue el autor:

1. Las palabras "ninguno conoce el lugar de su sepultura hasta hoy" (vers. 6)
reflejan el interés de parte de los que sobrevivieron a Moisés por conocer el
lugar del sepulcro. Es más razonable pensar que esta declaración fue escrita
por otra persona después de la 1091 muerte de Moisés -por supuesto, una persona
divinamente inspirada - que creer que fuera escrita por Moisés mismo antes de
ese acontecimiento.

2. Las palabras del vers. 9, que dan testimonio de la autoridad de Josué y de
su habilidad como dirigente, parecen ser más bien un simple registro histórico
de la transición en el liderazgo que una predicción respecto de este hecho. En
la descripción hecha por Moisés de las vicisitudes futuras de las doce tribus
(cap. 33), habla en lenguaje claramente profético (vers. 10, 12, 19, etc.); en
este pasaje, el lenguaje es el de un relato histórico.

3. Las palabras "y nunca más se levantó profeta en Israel como Moisés" (vers.
10) parecen más apropiadas como un elogio hecho por Josué o alguna otra persona
que por Moisés mismo.

Es indiscutible que Pablo fue el autor del libro de Romanos, pero el amanuense
que escribió en nombre de Pablo se sintió autorizado para añadir su saludo
personal, dirigido a algunos amigos en Roma (Rom. 16: 22-24). La presencia de
este epílogo no altera de ninguna manera el hecho de que el libro sea obra de
Pablo y no de Tercio, quien escribió la epístola (vers. 22), ni cambia de modo
alguno la calidad de su inspiración. El Espíritu Santo pudo guiar a Tercio así
como guió a Pablo. De la misma manera, el Espíritu Santo pudo haber guiado a
Josué en la redacción de los últimos versículos de Deuteronomio, así como había
dirigido a Moisés en la escritura de la porción anterior del libro, o como más
tarde dirigió a Josué para que escribiera el libro que lleva su nombre.

