1|1
Aconteció.
O "y aconteció". En el hebreo la primera palabra del libro es la conjunción,
"y", por lo cual se afirma que la narración de Josué es una continuación del
libro de Deuteronomio. Esto sugiere que Josué fue el autor del último capítulo
de Deuteronomio y que aquí sigue relatando sus propias vicisitudes. Este
relato comienza después de los 30 días de luto por la muerte de Moisés (Deut.
34: 8).
Siervo.
La palabra así traducida comúnmente indica a una persona que está completamente
sujeta a su amo. Aquí señala a uno totalmente sometido a Dios y que acata sus
órdenes. Pablo se refirió a sí mismo de esta misma manera (Rom. 1: 1; etc.).
Un "siervo de Jehová" es alguien subyugado a Cristo, quien le ha redimido de la
esclavitud del pecado. Así había ocurrido en el caso de Moisés. Josué, que
había actuado como primer ministro de Moisés, fue ahora confirmado por Dios
como dirigente de Israel. Su silenciosa y humilde fidelidad y su constancia
habían demostrado que estaba capacitado para ser el sucesor de Moisés. Josué
había nacido unos pocos años antes de que Moisés huyera de Egipto para
exiliarse en el desierto de Madián. En ese momento no parecía posible que
Moisés llegara a ser alguna vez el emancipador de una nación. Pero la
Providencia prevé y se prepara por adelantado para hacer frente a las
necesidades de su pueblo. Dios tiene en reserva instrumentos y fuerzas que no
conocemos hasta que llega el tiempo debido. Por ejemplo, ¿cómo podría un
profesor universitario desconocido sacudir a toda Europa y hacer temblar al
papa en su trono? Nada parecía más imposible. Sin embargo, Federico, príncipe
de Sajonia, fue puesto por Dios en su trono, listo para ayudar cuando llegara
el momento. Y mucho antes de que Lutero naciese, la Providencia había
dispuesto la invención de la imprenta, que habría de convertirse en la
artillería más eficaz de Lutero. Los planes de Dios son perfectos, y cada uno
de sus propósitos se cumplirá al momento debido y con la ayuda del instrumento
humano señalado.
Los planes de Dios nunca dependen sólo de un hombre. Cuando muere un Moisés,
Dios tiene preparado a un Josué. Moisés estaba eminentemente calificado para
tratar con el Faraón. Josué estaba capacitado para enfrentarse con los
cananeos. Dios toma en cuenta cuatro factores en la elección de un hombre: (1)
Su temperamento y manera de ser. Josué tenía capacidad natural para los
asuntos militares. Era valiente y firme (Núm. 14: 6-9), y ejercía una poderosa
influencia persona (Jos. 24: 31). (2) Su preparación previa. Josué ya había
servido durante cuarenta años como dirigente digno de confianza (Exo. 17: 9,
10; Núm. 13: 2, 3, 8). La preparación y la experiencia son esenciales. (3) Su
reputación. Sólo Josué y Caleb se habían puesto de parte de una empresa
impopular. (4) La tarea por realizarse. Para desalojar a los cananeos, se
necesitaba un soldado. El hombre y la necesidad debían corresponderse.
Servidor de Moisés.
"Ayudante" (BJ). El original hebreo denota un servidor voluntario, uno que
atiende o ayuda a otro, en contraste con el "siervo" que por una razón u otra
está obligado a prestar servicio.
1|2
Jordán.
Heb. Yarden, del verbo yarad, "descender". El nombre describe adecuadamente
la veloz corriente del río que surge en las laderas del monte Hermón, de 2.814
m de altura sobre el nivel del mar, y desciende a razón de unos 12 m por km
hasta llegar al mar de Galilea, que está a 209 m por debajo del nivel del mar.
Después de salir del mar de Galilea la rapidez del descenso disminuye bastante,
a sólo unos 2 m por km. En la primavera, cuando se derriten las nieves del
monte Hermón, el Jordán se desborda y se torna correntoso desde el Hermón hasta
el mar Muerto, que está a unos 400 m bajo el nivel del mar, la masa de agua más
baja sobre la tierra. La razón de su nombre hebreo, "el que desciende",
resulta evidente. Josué debía guiar a Israel en el cruce de este río. 180

Yo les doy.

Dios hace resaltar que es él quien les da el título de propiedad de la tierra
de Canaán. La promesa hecha a Abrahán (Gén. 13: 15) ahora debía cumplirse en
sus descendientes (ver Gén. 15: 16-21). La iniquidad de los amorreos se había
cumplido y debían ser desalojados. Sin embargo, la conquista de Canaán debía
ser progresiva. La tierra sería de ellos sólo cuando con fe y obediencia
avanzaran para poseerla. Así ocurre con todas las promesas de Dios. No son
nuestras sino cuando nos esforzamos por obtenerlas. Sus dones son mayores
cuanto mayor es nuestra capacidad de recibirlos. Nuestra aptitud de recepción
aumenta con cada nuevo don, y los recursos divinos son ilimitados. El único
límite que tiene su capacidad de dar es la nuestra de recibir.

1|3

Todo lugar.

Algunos han pensado que estas palabras señalan la facilidad con la cual los
israelitas habrían de conquistar toda la tierra, según lo ilustra la toma de
jericó. En cada caso, como posteriormente ocurrió en Hai, fue sólo su
infidelidad a Dios lo que hizo más difícil la conquista de lo que de otra
manera hubiese sido.

La planta de vuestro pie.

Era una costumbre primitiva medir con el pie la tierra destinada al cultivo o a
la construcción. La marca dejada por el pie era considerada como el símbolo de
posesión, que indicaba que la tierra había sido marcada por el pie del supuesto
dueño, quien, de esa manera, la había adquirido como propiedad.

Por lo tanto, este pasaje implica que los israelitas debían hacer algo para
obtener posesión de la tierra: sólo poseerían las tierras sobre las cuales en
realidad caminaran. Habían recibido una promesa abundante, pero ésta podría
cumplirse sólo si se esforzaban. Es ley divina, tan cierta con referencia a
nuestra herencia espiritual como lo fue en eI caso de la herencia literal de
Israel, que sólo cuando avanzamos con fe, pidiendo el cumplimiento de las
promesas de Dios, éstas llegan a ser nuestras. Tenemos la Biblia, y podemos
creer que la conocemos bien; pero de todo este vasto campo de tesoros
ilimitados, en realidad podemos no tener más que un mero fragmento. Sólo el
"lugar donde pisare la planta de vuestro pie" será vuestro. Sólo aquello de lo
cual nos apropiamos será nuestro. Grandes zonas descuidadas aguardan que las
poseamos. Lo mismo puede decirse del privilegio y de las bendiciones de la
gracia. Quedan limitadas sólo por los lindes que nosotros mismos les
colocamos. ¡Cuán vasta es esta tierra de promisión, aún por pisar y poseer! Y
finalmente está la Canaán celestial, la cual Dios ha prometido a todos los
verdaderos israelitas de todas las edades.

1|4

La tierra de los heteos.

La LXX omite esta frase, tal vez por haberse borrado ya el recuerdo de la
grandeza de los hititas cuando se hizo la traducción. Antes de recuperarse el
conocimiento acerca de los hititas, con la excavación de Hattusa (Boghazkóy),
la antigua capital hitita, los críticos ponían en tela de juicio la precisión
del registro bíblico al atribuirle un dominio tan extenso a los hititas. Hasta
fines del siglo XIX sólo la Biblia había preservado tan siquiera el nombre de
este pueblo que en un tiempo ejerció una influencia casi tan grande como la de
Egipto o Asiria.

Ahora sabemos que el imperio hitita surgió hacia fines del siglo XVII AC, con
su rey Labarna. En la segunda mitad del siglo XVI, con su rey Mursil I, los
hititas invadieron Babilonia y saquearon la capital.

El imperio hitita llegó a su cenit bajo Shubbiluliuma, su gobernante de más
importancia, de 1375- 1335 AC. Hacia 1200 AC el imperio hitita fue destruido
por los pueblos del mar (ver págs. 32-35). En cierto momento el territorio
hitita comprendía Asia Menor y se extendía hasta Damasco por el sur, y desde el
Líbano hasta el Eufrates. Durante el siglo XIV un rey de nombre hitita
Abdu-Kepa gobernó en Jerusalén. Sin duda también existieron ciudades-estados
bajo control hitita en Palestina misma. Jerusalén parece haber sido fundada
por amorreos e hititas (Eze. 16: 45). Había hititas que vivían en Hebrón en
tiempos de Abrahán (ver Gén. 23: 3). Los hititas eran una de las siete naciones
cuyos territorios fueron prometidos a Abrahán (Gén. 15:20). Así, esta antigua
nación nos ha proporcionado un ejemplo notable de la precisión histórica de la
Palabra de Dios. La pala del arqueólogo siempre confirma lo que dice la
Escritura; nunca la contradice.

1|5

Nadie te podrá hacer frente.

O "nadie podrá resistir delante de ti" (BJ). Dios no prometió a Josué más de
lo que promete hoy al cristiano. El Creador del universo, el Padre de la
eternidad, ha prometido todos sus recursos para ayudarnos a vencer; y Dios
prometió a Josué nada menos que eso. Dios 181 nunca dispone algo para que el
cristiano retroceda. Allana el camino a Canaán si avanzamos. Muchas veces
retroceder es morir.

No te dejaré.

Literalmente, "no quitaré la mano de ti", "no te abandonaré".

Ni te desampararé.

Las dos expresiones hebreas traducidas "dejar" y "desamparar" son sinónimas, y
en este pasaje se usan juntas para poner énfasis en la promesa. Cualquiera
puede ser vencedor si tiene al Señor de su parte. Entonces la victoria será
tan segura en un lugar como en otro. Josué se enfrentaba a una gran tarea con
un pueblo que había fracasado muchas veces en el pasado. Aquí Dios promete que
no los conduciría a una situación difícil para dejarlos allí sin salida. Los
acompañaría hasta la victoria final. Lo mismo puede decirse respecto de los
cristianos (Mat. 28: 20).

1|6

Sé valiente.
La falta de valor es falta de fe, y "sin fe es imposible agradar a Dios" (Heb.
11: 6). Una de las mayores necesidades de nuestros días es el valor:

 valor para confesar a Cristo en palabras y en actos en toda ocasión; valor
para creer en la Biblia y vivir en armonía con ella; valor para expresar
nuestras convicciones y atenernos a ellas aunque estemos en minoría. Satanás
no teme la sabiduría, ni la influencia, ni las riquezas, pero tiembla ante el
intrépido valor de un alma humilde que avanza con fe. El valor inspirado por
Dios arma al alma de invencible poder. Dios estaba preparando a Josué para
desempeñar una tarea que exigiría plena fe y confianza en él.

Aunque tengamos el privilegio de confiar ilimitadamente en Dios, siempre
debemos desconfiar de nosotros mismos. El temor que sentimos al mirar hacia
adentro debe ser aquietado por el valor que nos inspira el mirar hacia Dios.
Sin duda Josué era consciente de su propia incapacidad. No había aspirado al
alto honor y a la gran responsabilidad de la posición que ahora le tocaba
desempeñar. No había buscado ese cargo. Por lo tanto, cuando recibió el
llamamiento para asumir el puesto dejado vacante por Moisés, pudo haberle
faltado momentáneamente el valor, y necesitó recibir ánimo de parte de Dios y
de los hombres. Cuando un ser humano siente verdaderamente su propia
incapacidad, Dios lo considera capacitado para asumir grandes y aun abrumadoras
responsabilidades. Muchas veces tenemos demasiada confianza en nosotros mismos
para que Dios nos use con eficacia y, como Abrahán (Gén. 12: 11-13; 16: 1-3) y
Moisés (Exo. 2: 12), estamos demasiado llenos de nuestros propios planes y
métodos para realizar la obra.

Tú repartirás.

El "tú" es enfático en el hebreo. "Repartir" significa "hacer poseer". "Tú
vas a dar a este pueblo la posesión del país" (BJ). Este sentido también
incluía la repartición de la tierra, lo que sería probablemente más difícil que
poseerla. Se necesitaba la actuación de un dirigente sabio para que todos
estuviesen satisfechos. La aparente ausencia de siquiera una queja seria
indica que la sabiduría de Dios guió a Josué en la prosecución de esa delicada
tarea. ¿Dependemos tanto de la dirección divina que los que dependen de
nosotros se sienten satisfechos? ¿O produce quejas y murmuraciones nuestro
liderazgo?

1|7

Solamente esfuérzate.

La exhortación del vers. 7 dice literalmente: "Solamente sé fuerte y muy
valiente en observar todas las instrucciones [toraha], etc. Esta era la
condición del éxito: entrega total a Dios y cooperación con su voluntad
expresa. La tarea era de tal magnitud que Josué no podía realizarla solo; el
poder divino debía unirse al esfuerzo humano. El plan de Dios garantizaba el
éxito. Josué no podía seguir sus propios planes y esperar que Dios le
concediera su favor. Lo mismo ocurre con la salvación, con la victoria sobre
el pecado: hemos de ser fuertes y valientes al seguir todas las instrucciones
del Señor.
No te apartes de ella.

Si en su sabiduría Dios ha dado una orden, cada detalle de la misma es tan
sagrado como el todo. Sería un reto a la integridad de Dios dejar de lado "uno
de estos mandamientos muy pequeños" (Mat. 5: 19). Es posible que creamos estar
de acuerdo con el principio general, pero que no nos demos cuenta de la
importancia de ciertos detalles. Al hacer esto no estamos obedeciendo a Dios,
sino complaciéndonos a nosotros mismos. Así, las aparentes minucias se
transforman en la verdadera prueba de la completa fidelidad a Dios.

Josué necesitaba el apoyo de Dios para realizar una empresa como la conquista
de Canaán. Por lo tanto, se le advirtió que no siguiera su propio camino ni en
lo más mínimo. "No te apartes de ella ni a diestra ni a siniestra". La senda
de la obediencia es la senda del 182 medio. Siempre hay un sendero a la
derecha y otro a la izquierda; indudablemente ambos están equivocados. Una
persona puede ir al extremo en cualquier lado de la senda del deber. El maligno
se complace tanto en que el cristiano tome el sendero de la derecha, hacia el
fanatismo, como que entre por el sendero de la izquierda, que lleva al
liberalismo. Ambos conducen a la destrucción. Compárese con instrucciones
similares referentes a los Diez Mandamientos en Deut. 5: 32.

Para que seas prosperado.

O "seas prudente". "El temor de Jehová es el principio de la sabiduría" (Prov.
9: 10). La prosperidad es resultado de una actuación sabia. Una persona sólo
puede actuar sabiamente en la medida que coopere con la Fuente de toda
sabiduría.

1|8

Nunca se apartará.

"Después que se establecieran en Canaán, los preceptos divinos debían repetirse
diariamente en cada hogar" (PR 342). Se esperaba que también Josué hiciera lo
que se le había mandado al pueblo, no como decreto arbitrario, sino porque
sería la clave de su propio éxito. Esta sería también la instrucción divina
para el rey, cuando Israel tuviera uno (Deut. 17: 18-20). Debía tener su
propio ejemplar, copiado del que se guardaba en el santuario. Esto constituye
una evidencia de la existencia de una copia del Pentateuco hecha para los
sacerdotes. Ahora Josué recibe instrucciones similares (ver com. Deut. 17:
18). Por razón de haberse dado la orden en Deut. 31: 10-13, de que cada siete
años debían leerse públicamente las palabras del libro de la ley, se hicieron
de ésta otros ejemplares. Este procedimiento era caro y tedioso, y el número
de copias, limitado. De un ejemplar tal Josué leyó todas las palabras de la
ley delante de toda la congregación (Jos. 8: 35).

A fin de que el pueblo pudiese aprender de memoria la ley, debía escribirla en
los postes de sus puertas y enseñarla continuamente a sus hijos (Deut. 11:
18-21). Hoy todos pueden tener su propio ejemplar de "la ley". ¡Maravilloso
privilegio! El deber que tenía Josué de tener siempre a flor de labios esas
palabras, es hoy igualmente importante y sagrado. La obediencia a la ley de la
vida es todavía la clave del éxito, porque nos sintoniza con la armonía del
cielo. Creados a la imagen de Dios, fuimos formados para vivir en armonía con
5|9

El oprobio de Egipto.

Por causa de la rebelión de Cades, Dios no había permitido que los israelitas
entraran en Canaán, ni que recibieran la circuncisión, una señal de que eran el
pueblo escogido de Dios. La suspensión de este rito fue para ellos un
recordatorio constante de que habían quebrantado el pacto.

Aunque el "Ángel" del pacto siguió guiando a los israelitas en su peregrinación
por el desierto, no se había restablecido completamente la relación del pacto
durante ese largo período. Mientras permanecieron, al menos en cierta medida,
fuera del pacto, estaban en la misma relación con Dios como si nunca hubiesen
salido de Egipto. El "oprobio de Egipto" estaba aún sobre ellos. Ahora,
mediante la restauración de la pascua -recordativo de la liberación de Egipto-
y la reanudación de la circuncisión, se les quitaba ese "oprobio", de lo cual
sería un memorial el nombre de su primer campamento en Canaán, Gilgal, que
significa "rodando". Ya pisaban el suelo de la tierra prometida.

Cierta medida de oprobio descansa hoy sobre los hijos de Dios. También ellos
deberían haber entrado tiempo ha en el reino; pero, como Israel, han estado
peregrinando por el desierto (CS 511). "Por tanto, queda un reposo para el
pueblo de Dios" (Heb. 4: 9). "Procuremos, pues, entrar en aquel reposo" (vers.
11).

Gilgal.

El nombre que así se translitera viene de la raíz galal, "rodar", "arrollar".
De allí en adelante, Gilgal ocupa un lugar importante en la historia sagrada.
En este lugar los israelitas levantaron su campamento la primera noche después
de haber entrado en la tierra prometida; en este lugar la restauración del rito
de la circuncisión indicó la renovación del pacto (vers. 2-8); aquí también los
israelitas celebraron la primera pascua en la tierra prometida (vers. 10); en
No era sino Cristo mismo, en forma humana (ver PP 522). En Jos. 6: 2 se lo
designa con el nombre divino (ver com. Exo. 6: 3; 15: 2). Debe notarse que
Jos. 6 es una Continuación del relato del cap. 5: 13-15, y que el pasaje del
cap. 6: 1 es una declaración parentética introducida a modo de explicación de
lo que sigue en los vers. 2-5.

6|1
Cerrada, bien cerrada. 

En el hebreo esta declaración es enfática, lo que indica que las puertas estaban 
no sólo cerradas, sino aseguradas con cerrojos y barras. La LXX dice que estaba 
"bien cerrada y sitiada" . Como ya se dijo (ver com. cap. 5: 15), este vers. 
es parentético. Describe la condición de la ciudad como resultado del peligro 
que representaba la presencia de los israelitas a sus mismas puertas. 


6|2

Yo he entregado.

 El resultado de la predicción divina es tan seguro que se lo afirma como si ya
hubiese ocurrido. Se llama "perfecto profético" a este tipo de declaración y
se la usa para hacer resaltar la certeza del cumplimiento. De esta manera se
aseguraba irrevocablemente la sentencia de muerte de Jericó. En lo qué a sus
habitantes se refería, habían tenido amplia oportunidad de buscar la salvación
en el Dios de Israel. Si así lo hubiesen deseado, podrían haber sido salvos
como Rahab y su familia. Dios "quiere que todos los hombres sean salvos y
vengan al conocimiento de la verdad" (1 Tim. 2: 4).

6|3

Todos los hombres de guerra.

Es decir, todos los que marchasen en torno de la ciudad debían ser hombres de
guerra. Esto no incluía necesariamente a todo el ejército, sino a
representantes de cada tribu. Evidentemente no se incluía al pueblo común. Un
201 número tan grande de personas hubiera formado un cortejo demasiado difícil
de manejar. Aunque se describe a Jericó como ciudad "grande" (PP 521), era
grande sólo en comparación con las ciudades fortificadas de su tiempo y no con
las ciudades de nuestros días. Las excavaciones de sus ruinas muestran que su
superficie era de tan sólo unas cuatro hectáreas. El tamaño de la procesión
debe haber estado en relación con ese tamaño limitado. En primer lugar iba un
grupo de guerreros escogidos, seguidos por siete sacerdotes que llevaban
trompetas. Luego iba el arca, llevada por otros sacerdotes. Al final, como
retaguardia, marchaba el ejército de Israel.

6|4

Bocinas de cuernos de carnero.

Las "bocinas" de este vers. no son las trompetas de plata de Núm. 10: 2, sino
quizá los cuernos de carnero o cornetas hechas de metal en forma de cuerno de
carnero, designados yobelim, "cornetas de júbilo", de donde se deriva el
término "jubileo". El año del "jubileo" se iniciaba al son de las trompetas, o
cuernos (Lev. 25: 9).

6|5
sábado es dedicado a Dios, cualquier cosa que él nos pida que hagamos en ese
día está en armonía con el espíritu de su observancia. De acuerdo con la orden
divina, no debe emplearse el sábado para andar en los "propios caminos" ni para
realizar la voluntad propia (Isa. 58: 13). Pero sin conflicto 202 moral alguno
podemos dedicar sus horas sagradas a hacer lo que Dios manda que se haga en ese
día (ver Mat. 12: 5).

6|16

Gritad.

En ese séptimo día, obedeciendo plenamente la orden de Josué, Israel rodeó la
ciudad seis veces en silencio. Sólo cuando recibió la orden de hacerlo, gritó
todo el pueblo. Su completa obediencia en este asunto fue una demostración
notable de su fe (ver Heb. 11: 30). En esa hora crucial Israel actuó con
unanimidad y llaneza de corazón. Si hubiese continuado con esa disposición de
ánimo, el curso de su historia habría sido enteramente distinto: hubiera
cumplido con el plan divino, su testimonio se habría extendido a todo el mundo
y Jerusalén se hubiera consolidado para siempre como el centro de un gran reino
espiritual.

6|17

Anatema.

Heb. jérem. "Será consagrada como anatema" (BJ). Este sustantivo puede también
traducirse como "cosa o persona consagrada", ya sea para la destrucción o para
un uso sagrado, y por lo tanto, quedaba excluida del uso común (Lev. 27: 28,
29). El sustantivo viene del verbo jaram que significa "dedicar a la
destrucción". Jericó debía quedar bajo entredicho, y ninguna parte de su
riqueza debía dedicarse al uso personal. Todos sus seres vivos debían ser
totalmente destruidos. Sus metales habían de dedicarse al Señor y ser llevados
a su tesorería. Jericó fue la primicia de la conquista de Israel, y tal vez
también en este sentido era como debía dedicarse a Dios.

6|18
Y lo turbéis.

El Heb. ´akar significa "turbar". El nombre Acán (´Akan) parece provenir de
la misma raíz. Fue Acán quien posteriormente turbó a Israel (Jos. 7: 25).
Josué quiso evitar esa clase de dificultades cuando dio estrictas instrucciones
al pueblo de no tocar las cosas "consagradas".

6|19

La plata y el oro.

Indudablemente hicieron caso a la orden específica de quemar todas las
imágenes, porque eran abominación para el Señor (Deut. 7: 25).

Dios no tomó a Israel como pueblo elegido empleando favoritismo. Habría
aceptado a cualquier nación en las mismas condiciones que impuso a Israel
(Hech. 10: 34, 35;17:26, 27; Rom. 10: 12, 13). Simplemente Abrahán respondió
sin reservas a la invitación de realizar un pacto con Dios, a servirle
fielmente y a enseñar a su posteridad a hacer lo mismo (Gén. 18: 19). Por eso
los descendientes de Abrahán llegaron a ser los representantes de Dios entre
los hombres, y el pacto hecho con él fue confirmado a sus descendientes (Deut.
7: 6-14). Su principal ventaja sobre otras naciones fue que Dios los hizo
custodios de su voluntad revelada (Rom. 3: 1, 2) y les encargó la diseminación
de sus principios en todo el mundo (Gén. 12: 3; Isa. 42: 6, 7; 43: 10, 21; 56:
3-8; 62: 1-12; PP 525; PVGM 232).

A fin de que pudiesen desempeñar en forma eficaz esa tarea, y siempre que
cumplieran los requisitos divinos (Deut. 28: 1, 2, 13, 14; cf. Zac. 6: 15),
Dios derramaría sobre Israel bendiciones sin parangón (Deut. 7: 12-16; 28:
1-14; PVGM 230, 231). Se proponía proporcionarles todas las facilidades para
que llegasen a ser la mayor nación de la tierra (PVGM 230). En las bendiciones
que así recibiese Israel, las naciones vecinas verían una evidencia tangible y

Según el cap. 8: 25, la población de Hai era de 12.000 habitantes. Es evidente
que los espías, demasiado confiados en sí mismos, habían subestimado las
defensas de la ciudad. Pero más que eso, los israelitas, ebrios de victorias,
no se dieron 210

PRIMERAS CAMPAÑAS DE ISRAEL AL OESTE DEL JORDÁN

211 cuenta de que sólo la ayuda divina les podría dar el éxito; por tanto, no
tomaron a Dios en su consejo cuando hicieron planes para atacar a Hai.

7|4

Huyeron.

La confianza en Dios asegura el éxito; la falta de confianza en él significa
derrota. Muchos planes trazados con todo cuidado fracasan porque no se tiene
en cuenta a Dios. Entre las lecciones que pueden desprenderse de este caso se
destacan tres: (1) Fue Dios y no el valor de ellos quien entregó a los cananeos
recordado la escena de Refidim, cuando personalmente 218 dirigió la batalla
contra Amalec (Exo. 17: 8-13), y prevaleció mientras Moisés mantuvo en alto la
vara de Dios que tenía en la mano.

8|28

Un montón de escombros, asolada para siempre.

Aquí se declara categóricamente que Hai quedaría reducida a escombros para
siempre. La palabra hebrea tel, traducida "montón", significa "una elevación",
especialmente "un montón de ruinas". Compárese con el árabe tell, "montículo",
que se usa en muchos nombres geográficos.


Se cuidaron de no enumerar sino los acontecimientos de Egipto y más allá del
Jordán. Si hubiesen mencionado lo ocurrido en Jericó y Hai, su engaño habría
ciudades.

Sus ciudades.

Gabaón, que significa "una colina"; Cafira, "una leona joven"; y Beerot,
"pozos", correspondieron después a la tribu de Benjamín (cap. 18: 25, 26),
mientras que Quiriat-jearim, "ciudad de los bosques", pasó a ser de la tribu de
Judá (cap. 15: 60). Más tarde el arca estuvo en Quiriat-jearim, antes de que
Palestina.

Jafía rey de Laquis.

Jafía probablemente significa "visible" o "el radiante", quizá con la idea de
la personificación del dios. Laquis, ahora identificada con el gran montículo
de Tell ed-Duweir, es el sitio de una de las más grandes ciudades de la antigua
Palestina. Está a unos 48 km al suroeste de Jerusalén en lo que se conoce como
la Sefela, o cerros bajos de Judá. Dominaba el camino principal desde la
Palestina central a Egipto. Esta es la primera mención bíblica de Laquis, pero
después se alude a ella con frecuencia en la historia israelita.

Debir rey de Eglón.

Debir significa "oráculo". Eglón quizá signifique "que rueda". Se considera
que Eglón estaba emplazada en el lugar donde hoy se encuentra Tell el-Hes§, que
antes se pensaba contenía las ruinas de Laquis.

10|4

Subid.

Esta expresión es geográficamente precisa, puesto que los otros reyes vivían en
los llanos y en los cerros menores, mientras que Jerusalén estaba relativamente
a mayor altura. Jerusalén era la ciudad importante más cercana al nuevo
enemigo común, y por eso corría el mayor peligro. Tal vez por eso Jerusalén
presidió el movimiento bélico en esta crisis.

Combatamos a Gabaón.

Y no a Josué. Es notable que no se hable de ningún ataque directo en contra de
Josué y de su ejército en las guerras de Canaán. La conquista fue
principalmente una campaña ofensiva de los israelitas. Tanto en las batallas
espirituales como en las militares, a menudo la mejor forma de defensa consiste
en atacar al enemigo.

10|5

Amorreos.

Con este nombre se designan las naciones cananeas en general, tal vez porque
los amorreos eran los más poderosos de la región. A los habitantes de
Jerusalén se los llamaba jebuseos (Jos. 15: 63); y a los de Hebrón, heteos [o
sea hititasl (Gén. 23: 2, 3; 25: 9, 10). A los gabaonitas se los designa
algunas veces con el nombre de heveos (Jos. 9: 7), y otras, amorreos.
10|6

Enviaron a decir a Josué.

Los gabaonitas estaban en apuros. Sus defensas no eran adecuadas frente a una
coalición tan poderosa. Recurrieron a Josué con la esperanza de que él, a
pesar del fraude de ellos, vendría en su ayuda. La manera en que recurrieron a
sus aliados en procura de ayuda en momentos de apuro, puede ilustrar cómo
podemos buscar ayuda en Dios cuando nos vemos en peligro al ser acosados por
enemigos espirituales. Aunque nos sintamos indignos de la ayuda divina por
nuestros pecados, podemos estar seguros de que ninguna súplica sincera quedará
sin contestar.

En las montañas.

Se refiere al "monte de Judá", o sea los cerros de la zona central, donde
estaban algunas de las cinco ciudades ya mencionadas (cap. 21: 11). Otras se
hallaban en la Sefela; pero los gabaonitas, en su apuro, no se detuvieron a
hacer distinciones. Lo importante para ellos era que los ejércitos de los
cinco reyes se les estaban acercando desde la zona montañosa de Jerusalén
(vers. 3, 4). Lo que parece ser una contradicción, es en realidad una
comprobación de la autenticidad del registro, ya que el autor consignó
fielmente lo que los mensajeros le dijeron a Josué, aunque no había en ello una
total precisión geográfica.

10|7

Y subió.

Esta expresión, y la del vers. 9, "habiendo subido", son geográficamente
correctas, porque la ruta desde Gilgal hasta Gabaón es una continua subida.
Gabaón distaba unos 38 km de Gilgal. Marchando toda la noche por el Wadi Qelt
y el Wadi Suweinit, Josué llegó al amanecer a las cercanías de la ciudad de
Gabaón, antes de que los amorreos se hubieran dado cuenta de que él había
salido del campamento de Gilgal. Al acudir en 228 defensa de Gabaón, Josué
también sirvió la causa de Israel, pues esa ciudad dominaba pasos importantes
de acceso hacia el centro y el sur de Palestina.

Y todos los hombres valientes.

La LXX y la Vulgata omiten la conjunción. La palabra hebrea traducida "y"
podría también traducirse "aun", lo que parece expresar mejor el sentido de
este pasaje. Este versículo puede indicar que Josué subió con un ejército de
hombres escogidos, valientes y hábiles como guerreros. En la versión siriaca
se expresa una idea similar: "y todos ellos [eran] fuertes hombres de valor".

10|8

Y Jehová dijo a Josué.

Tal vez mejor, "porque Jehová había dicho". Queda claro que Josué no emprendió
esta expedición sin consultar con Dios. Parece que al fin aprendió esa
lección.

10|9

De repente.

Josué era hombre de acción. La tarea a realizarse exigía acción inmediata.
Muchas empresas fracasan por inactividad o por retrasarse la acción. Josué
marchó toda la noche y al amanecer estaba listo para la lucha, antes de que el
enemigo hubiera tenido tiempo de prepararse para la batalla.

Habiendo subido.

Esta frase explica cómo logró Josué sorprenderlos de repente. Había marchado
"toda la noche".

10|10

Los llenó de consternación.

"Los puso en fuga" (BJ). La palabra hebrea empleada aquí significa "correr
alocadamente de una parte a otra". En construcciones gramaticales como ésta
significa "confundir" o "poner en fuga". En Exo. 23: 27 Dios había prometido
enviar su temor delante de Israel y hacer que sus enemigos huyeran ante él. La
derrota de los cinco reyes fue un cumplimiento de esa promesa, y es un ejemplo
de cómo habría obrado el Señor en toda la conquista de Canaán si los israelitas
siempre hubiesen estado dispuestos a proceder de acuerdo con su plan.

Bet-horón.

traducida aparece sólo aquí y en Deut. 25: 18.

10|21

Todo el pueblo.

Si se tomara literalmente la palabra "todo", significaría que no hubo ningún
israelita muerto, ninguno herido, ningún desaparecido. El hebreo declara
expresamente que nadie se atrevió a levantar ni siquiera la voz contra un solo
israelita, mucho menos un arma. Fue una victoria completa y gloriosa.

10|24

Todos los varones de Israel.

Es decir, todos los hombres de armas, "los que habían venido con él", según lo
afirma el mismo versículo. Josué sabía cómo conservar la buena voluntad de sus
hombres. Los hizo partícipes de su confianza. Habiendo participado en la
batalla, merecían ver el fruto de su esfuerzo y compartir los resultados
finales. El verdadero dirigente comparte con sus colaboradores tanto los gozos
como las penas del servicio; no sólo el trabajo sino también el fruto de ese
trabajo. Hace que sus hombres se sientan parte de la tarea y no meros
engranajes en la rueda del éxito. Josué tenía confianza en sus hombres, y ellos
tenían confianza en él. De modo que, para un dirigente, compartir es fortalecer
su posición en vez de debilitarla. La confianza engendra confianza.

Sobre los cuellos.

Este proceder era costumbre en el Oriente como puede verse en ciertos
monumentos asirios y egipcios. Era símbolo de victoria completa. Para los
israelitas era una demostración de la completa sujeción a la cual Dios
reduciría a todos sus adversarios (ver Gén. 49: 8; 2 Sam. 22: 41).

10|26
Los hizo colgar.

Antes del tiempo de los romanos, los judíos no colgaban vivas a las personas.
La víctima era muerta primero, y luego colgada a modo de ejemplo, para disuadir
a otros de cometer crímenes similares. Pero, según la ley de Deut. 21: 23, el
cuerpo no debía estar colgado durante la noche para que la tierra no fuese
contaminada.

10|27

Y cuando el sol se iba a poner.

Considerando que el día se había alargado, no hay razón para dudar de que la
puesta del sol mencionada en este versículo era la que iba a señalar el final
de ese día extraordinariamente largo.

10|28

Aquel mismo día.

Indudablemente el día de la batalla de Bet-horón. Parece que la toma de Maceda
completó la serie de triunfos de ese día memorable. Por un tiempo los
israelitas quedaron sin más peligro de ataques. Fue un día excepcional, pleno
de grandes victorias.

10|29

Libna.

Las operaciones militares en contra de Libna señalan el comienzo de una nueva
etapa de la campaña. Libna era una ciudad bien fortificada al norte de Laquis.
Las excavaciones realizadas en el lugar revelan que una vez fue una fortaleza
bien construida, y que fue destruida totalmente por fuego en esa época.

10|31

Laquis.

Esta era la principal ciudad amurallada de la zona, y continuó siendo una
fortaleza en la historia israelita posterior. Se han hecho excavaciones en el
sitio, y hoy se lo conoce como Tell ed-Duweir. Aquí se encontraron las famosas
Cartas de Laquis, del tiempo de Jeremías. Las ruinas están a unos 44 km al
suroeste de Jerusalén y a unos 31 km al este de la costa del mar. Laquis
aparece muchas veces en el AT. Era una fortaleza importante, cuyo control debía
lograr cualquier enemigo que viniera desde el sur antes de avanzar sobre
Jerusalén (ver 2 Rey. 18: 14, 17; 19: 8).

10|33

Gezer.
Hoy se conoce esta ciudad con el nombre de Tell Jezer. Se han hecho importantes
hallazgos arqueológicos en este lugar. Está a unos 29 km al noroeste de
Jerusalén. Gezer no se encontraba en la ruta de Josué, pero su rey Horam vino
en defensa de Laquis. Josué peleó contra él y lo derrotó, pero no tomó su
ciudad (cap. 16: 10). Evidentemente Horam tenía con el rey de Laquis un pacto
de ayuda recíproca en caso de un ataque a cualquiera de las ciudades. Más tarde
Gezer fue designada como una de las ciudades levíticas (cap. 21: 21).

10|34

Eglón.

Ver com. vers. 3.

10|36

Hebrón.

Ver com. vers. 3. Evidentemente los habitantes de Hebrón habían nombrado un
nuevo rey para suceder al que había sido muerto (vers. 24-26). La expresión "y
a todas sus ciudades" (vers. 37), indica que Hebrón era la metrópoli, es decir
la ciudad madre. Bajo su jurisdicción, y dependientes de ella, había otras
ciudades menores. Lo mismo 231 ocurría con Gabaón, mencionada en el cap. 9: 17.

10|38

Debir.

El nombre cananeo era Quiriat-sefer, que significa "ciudad de libros". En el
cap. 15: 49 aparece bajo el nombre Quiriat-sana, "ciudad de palmas". Estaba
situada en los cerros de Judá, probablemente en lo que es hoy Tell Beit Mirsim,
a unos 19 km al suroeste de Hebrón, y más o menos a 13 km al sureste de Laquis.
Posteriormente los cananeos volvieron a tomar la ciudad, y Otoniel, hermano de
Caleb, la capturó de nuevo. Por su valor recibió como esposa a Acsa, hija de
Caleb (cap. 15: 17). La ciudad fue asignada a los sacerdotes (cap. 21: 15).

10|40

Toda la región de las montañas.

Esta expresión se usa para describir la zona montañosa que se extiende hacia el
sur, desde Jerusalén.

apropiado para las maniobras de carros, ya que esos vehículos no podían usarse
en terreno montañoso. La gran multitud de tropas reunidas debe haber
proporcionado a los confederados cananeos cierta medida de confianza en que
saldrían victoriosos. Pero los números y los implementos no tienen valor alguno
para combatir a una fuerza que tiene de su parte al Dios del cielo, hecho que
posteriormente Jonatán comentó con su escudero (1 Sam. 14: 6).

Las aguas de Merom.

Aunque muchos consideran que se trata del lago Huleh, otros piensan que en ese
lugar el terreno habría sido demasiado pantanoso como para permitir el uso de
caballos y carros. Por esa razón consideran que esta expresión se refiere al
Wadi Meirôn, al suroeste de Hazor. La LXX dice Marón, lo que apoyaría esta
posición. La noticia de la gran concentración en las aguas de Merom no tardó en
llegar a Josué, en Gilgal. No queda claro si los cananeos hacían atacar a los
hebreos o no. Puesto que sus fuerzas tenían tan elevada proporción de carros y
caballos, parece improbable que intentasen llevarlas fuera de los llanos, único
lugar donde podrían actuar con eficacia. Con mayor probabilidad, esperaban
atraer a los israelitas a un territorio elegido por ellos, donde pudieran
tener ventaja. Josué, como hábil comandante, decidió tomar al enemigo por
sorpresa, como lo había hecho en Gabaón. La distancia de Gilgal a Merom es de
más de 110 km. Josefo dice que la marcha llevó cinco días, cosa que bien puede
ser cierta, ya que un ejército se mueve lentamente con toda su impedimenta.
11|6

Yo entregaré.

Este mensaje de ánimo fue recibido el día antes de que los israelitas entrasen
en combate con los cananeos. En esta declaración el sujeto "yo" es enfático.
Equivale a "yo mismo entregaré". En esta campaña Dios iba a estar con los
ejércitos de Israel tan ciertamente como lo había estado en la campaña
anterior. Es verdad que los milagros podrían ser menos espectaculares, pero
esto no demostraría una disminución en la ayuda divina. Dios no había obrado
maravillas en favor de los israelitas para llevarlos a la inacción, sino para
animarlos a actuar vigorosamente. El subyugaría a los cananeos haciendo
eficaces los esfuerzos de los israelitas. Esto sería seguramente una
intervención divina como cuando hizo llover grandes piedras de granizo.

Muchas veces han ocurrido milagros al comenzar nuevas empresas, a fin de
afianzar la fe y para dar la seguridad de la ayuda divina. 235 Más tarde pueden
ser menos frecuentes, no como señal de que Dios haya abandonado a su pueblo,
sino como indicación de que pide la demostración de una fe mayor de quienes,
aunque no vieron los milagros, así pueden aprender a creer (Juan 20: 29). En
parte, esto puede ayudar a explicar la abundancia de milagros al comienzo de la
era cristiana. Pero, entre tanto que aumenta la evidencia histórica, disminuye
la necesidad de milagros. Hoy, ante la clara luz de las pruebas bíblicas e
históricas, hay suficiente fundamento para la fe, aparte de cualquier señal
confirmatorio sobrenatural. Sin embargo, esto no quiere decir que ya no ocurran
más milagros. Es Dios quien decide cuándo y en qué circunstancias deben
realizarse.

Desjarretarás.

El hebreo significa "cortar el tendón grande encima del jarrete". La LXX
también usa una palabra que significa "cortar el tendón". Esto solían hacer los
ejércitos victoriosos con los caballos tomados en batalla que no podrían
utilizar. ¿Por qué se dio tal orden? En Palestina los caballos se usaban
exclusivamente con fines militares, y Dios no deseaba que Israel confiara en
caballos ni en carros (Deut. 17: 16; Sal. 20: 7), sino sólo en él. Además, si
los israelitas hubiesen retenido para sí los caballos, les habrían resultado
una carga doble, ya que el caballo no se presta para la agricultura en
Palestina. Israel debía ser un pueblo agrícola y no comerciante. No debía
depender de los recursos humanos para lograr la victoria, ni habría de ser un
pueblo militar errante que mantuviese un gran ejército. Puesto que Dios quería
alejar tal tentación de Israel, le mandó desjarretar los caballos capturados.

11|7

De repente.

Es decir, gracias a una marcha forzada, y antes de que el enemigo pudiera
imaginarse que estaba cerca, Josué cayó "de repente", sin darle tiempo para
organizar sus carros para la batalla. Lo que Dios había mandado, Josué lo hizo
sin dudar y prestamente.
11|8

Sidón la grande.

Llamada "grande", aquí y en el cap. 19: 28, no para distinguirla de otra ciudad
menor del mismo nombre, sino para indicar su importancia por tener muchos
habitantes y ser la principal ciudad de Fenicia. En tiempos de David y Salomón,
Tiro había reemplazado a Sidón como metrópoli de Fenicia. Puede trazarse la
ruta de la fuga de los cananeos en tres direcciones diferentes: algunos huyeron
hacia el noroeste, unos hacia el sur y el suroeste, y otros hacia el este.
Evidentemente Josué dividió su ejército y lo mandó para perseguir a los
fugitivos que huían en tres direcciones. Sidón, adonde huyó un grupo de ellos,
estaba a unos 60 km de distancia.

Misrefotmaim.

Literalmente, "quemazones de aguas". La versión siriaca puede traducirse: "casa
de la reunión de las aguas". Por eso podría tratarse de un lugar de aguas
termales y no de pozos de sal o casas de vidrio, según algunos han interpretado
el nombre. Se cree que este lugar era lo que hoy se conoce como Khirbet
el-Mushei-refeh, sobre la costa al norte de Acre, donde aún existen fuentes
termales. Otro grupo de fugitivos huyó en dirección a esta ciudad.

Llano de Mizpa.

Un ancho valle con barrancas circundantes. Sidón quedaba hacia el noroeste del
lugar de batalla; Mizpa estaba hacia el noreste del mismo, al pie del monte
Hermón, de donde habían venido algunos de los que ahora huían como fugitivos
(vers. 3, 17).

No les dejaron ninguno.

No debe tomarse esta expresión en sentido literal. Indudablemente algunos
cananeos lograron escapar de la espada de los israelitas, y huyeron a Tiro,
Sidón y otras ciudades. Lo que quieren decir estas palabras es que no quedaron
vivos los que cayeron en manos de los israelitas. Mataron a todos cuantos
alcanzaron.

11|10

Hazor.

Ver com. vers. l.

11|11

Destruyéndolo por completo.

Ver com. cap. 6: 17 en cuanto al significado de la palabra hebrea así
traducida. Nada se dice en cuanto a lo que se hizo con el botín. Por el
contexto parece que todo, incluyendo los despojos, fue quemado con la ciudad de
Hazor, mientras que en las otras ciudades los israelitas tomaron el botín para
sí. Ya que el vers. 11 parece ser una repetición del vers. 10, algunos han
la historia.

11|21

En aquel tiempo.

Es decir, mientras continuaba la guerra según se describe en los vers.
anteriores. Esto no puede ser meramente una recapitulación de las operaciones
militares descritas (cap. 10: 36-41). En muchos casos, el territorio una vez
conquistado fue ocupado de nuevo por los habitantes aborígenes cuando se
retiraron los israelitas victoriosos, quienes tuvieron que conquistarlo de
nuevo. Esto ocurrió con Hebrón y sus aldeas vecinas, Debir y Anab (ver Jos. 11:
21; 15: 15-17; Juec. 1: 19, 20). Se menciona en particular la destrucción de
los hijos de Anac, porque habían aterrorizado a los espías 40 años antes. Estos
habían presentado el tamaño y la fuerza de ellos como una barrera insuperable
para la conquista de Canaán (Núm. 13: 28, 33).

Los anaceos.

Raza de estatura gigantesca. Estos pueden haber sido aborígenes o haber
inmigrado en épocas remotas desde la región oriental. Al principio se
establecieron en el lado este del Jordán, pero luego ocuparon la región
montañosa de Judea y las ciudades de la costa, más tarde tomadas por los
filisteos.

11|22

Solamente quedaron en Gaza...

Aunque la mayoría de los anaceos fue subyugada, algunos de ellos escaparon, y
se refugiaron y establecieron en el territorio y en las ciudades que más tarde
pertenecieron a los filisteos. Goliat y otros gigantes tal vez fueron
descendientes de ellos. Desde esas ciudades parecen haber vuelto a ocupar la
ciudad de Hebrón (cap. 15: 13, 14), antes de que Israel pudiese dominar la
tierra. Años más tarde, después de la muerte de Josué, fueron nuevamente
expulsados, esta vez por Caleb y Otoniel (Juec. l: 9, 10).

11|23

Toda la tierra.

La palabra hebrea kol, "toda", no siempre implica lo que a primera vista parece
significar. Aquí no puede entenderse en un sentido absoluto, porque el Señor
mismo le dijo a Josué: "Queda mucha tierra por poseer" (cap. 13: 1). Josué
había logrado la conquista militar de la tierra, y ya no quedaba resistencia
unificada. No estaba en los planes de Dios exterminar a los cananeos
inmediatamente. Tampoco tenían ese propósito los planes militares de Josué.
Antes de que se pudiese completar la conquista en su sentido más pleno, era
preciso dividir la tierra entre las tribus de Israel, y disponer que las 238
tribus se establecieran pacíficamente en la tierra ya conquistada. Pero los
cananeos habían sido tan completamente derrotados y estaban tan descorazonados,
que ya no se atrevieron a ofrecer más resistencia.

12|1

Estos son los reyes.

El autor está a punto de hacer la descripción detallada de la distribución de
la tierra entre las tribus. Aquí se detiene a dar un resumen de lo que ya se
había realizado, tanto bajo la dirección de Moisés como bajo la de Josué. La
inspiración señala el modo en que Dios usa a muchos 239 instrumentos para
llevar a cabo su obra, y que no depende de una sola persona. El capítulo
presenta una breve narración de las victorias de Israel y de las derrotas
sufridas por los cananeos.

El capítulo 12 describe la extensión de la conquista y muestra las tierras que
están ahora en condición de ser ocupadas. Los vers. 1-6 describen el
territorio al este del Jordán, y presentan la lista de reyes vencidos por
Moisés. El resto del capítulo trata de las conquistas logradas por Josué del
lado occidental del río. En este resumen vemos tanto la trayectoria como el
fin de los que resisten a Dios. En esta lección se señala tanto el camino
angosto como el ancho. La senda de Israel fue el camino de la obediencia, bajo
la dirección divina. Pero el camino de la obediencia no siempre fue fácil.
Muchas veces significó avanzar a pesar de grandes obstáculos. La vacilación
hubiera significado fracaso y pérdida. Pero la historia de Israel en este
momento se caracterizó por una constancia paciente y resuelta. La
característica de los cananeos era la rebelión. Preguntaron: "¿Quién se
enseñoreará de nosotros?" Endurecieron el corazón para no acatar la voluntad de
Dios y la revelación de su persona hecha por medio de Israel. Combatieron
hasta el mismo fin, sin aprender nada y negándose a someterse. Durante toda
esta guerra de conquista, Israel tenía una herencia divina como su esperanza,
con toda la gloria y el honor que significaba. En cambio los cananeos estaban
sin Dios y sin esperanza.

Arnón.

Este arroyo servía de límite entre los reinos de Sehón y Moab (Núm. 21: 13), y
formaba el límite meridional de Israel en el territorio al este del Jordán.
Nace en lo que es ahora Jordania y desemboca aproximadamente a la mitad del mar
Muerto, en su lado oriental. Forma una quebrada muy profunda. En tiempos de
Josué ambas orillas estaban fortificadas.

Monte Hermón.
Esta montaña se encuentra a poca distancia al suroeste de Damasco. El
territorio comprendido entre el monte Hermón y el arroyo Arnón incluía el valle
del Jordán y la meseta hacia el este, cuyos bordes se pierden en el desierto
oriental.

Todo el Arabá al oriente.

El Arabá es la depresión que se extiende hacia el sur, desde el mar de Galilea;
abarca el valle del Jordán, el mar Muerto y llega hasta el golfo de Akaba. Sin
embargo, esta descripción no corresponde más que con la zona meridional hasta
el Arnón, al este del río Jordán.

12|2

Aroer.

Esta ciudad estaba sobre la ribera norte del Arnón, y fue posteriormente dada a
la tribu de Rubén (cap. 13: 9, 16).

Galaad.

Este territorio comprendía los campos de pastoreo de la meseta al este del
Jordán, entre el río Yarmuk y el Arnón. El río Jaboc lo dividía en dos partes.
 Sehón reinaba sobre la mitad de Galaad que estaba al sur del Jaboc.

12|3

El Arabá.

Heb. 'arabah, la depresión por la cual corre el Jordán (ver com. caps. 11: 2;
12: 1). Bet-jesimot, literalmente "casa de desolación", estaba a unos 8 km al
este del Jordán, en una zona desértica cerca del mar Muerto, llamada Jesimón, o
región "desierta".


Indudablemente Bet-el fue tomada durante esta campaña, aunque no se dan los
detalles de la conquista.

12|17

Tapúa.

 Se la identifica con Sheikh Abû Zarad, a 12,6 km al sur de Siquem.
Generalmente se cree que Afec (ver- vers. 18) es la Antípatris del NT (Hecli.
23: 31), a 46,6 km de Jerusalén, en el camino cle Cesarea.

12|21

Taanac.

 A continuación se enumeran varias aldeas relacionadas con la liga norteña que
no se habían nombrado antes. Entre estos 241nombres figuran Taanac y Meguido,
ciudades que con frecuencia aparecen juntas. Meguido estaba en la gran llanura
de Jezreel; y Taanac, a una corta distancia hacia el sureste, en el borde de la
llanura. El lugar donde estuvo Meguido se llama ahora Tell el-Mutesellim. Por
su ubicación estratégica alcanzó importancia histórica. Taanac se conoce ahora
como Tell Ta'annak.

12|22

Cedes.

 Se la llama también "Cedes en Galilea" (Jos. 20: 7). Se cree que era una
f'ortaleza cananea a pocos kilómetros al noroeste de las Aguas de Merom. Allí
vivió Barac, general que a las órdenes de la profetisa Débora luchó contra
Sísara, y allí reunió sus tropas para salir a la batalla contra los cananitas
(Juec. 4: 6, 9, 10).

Jocneam.

Otra aldea que no se había mencionado antes, ubicada junto a un tributario del
arroyo de Cisón, a unos 23 km del promontorio del monte Carmelo. Domina el paso
sobre la sierra. Se la conoce ahora como Tell Qeimûn.

12|23

Goim en Gilgal.

Goim es una transliteración del hebreo goyim, que significa "naciones". Este
Gilgal no era el lugar del primer campamento de los israelitas en Palestina,
sino quizá lo que hoy se conoce como Jiljûlieh, en la llanura de Sarón, a unos
22,5 km al noreste de Jope. Tal vez esta ciudad era el centro de algunas
tribus nómadas mezcladas, aquí llamadas "naciones".

12|24

Tirsa.

Ciudad muy célebre en la historia judía posterior, como capital de Jeroboam y
sus sucesores. Por la belleza de su ubicación, los poetas la hicieron un
símbolo de todo lo hermoso. Es posible que estuviera en el sitio que hoy ocupa
Tel1 el-Fâr'ah, "montículo de la alta sierra", a unos 11 km al noroeste de
Nablús. La existencia de tantos reyes dentro de un territorio tan pequeño
demuestra que sus reinos deben haber sido comparativamente pequeños. En la
antigüedad, muchos reyes no gobernaban más que una ciudad o aldea. Estas
aldeas eran independientes entre sí, y cada una tenía su jefe local.

13|1

Siendo Josué ya viejo.

Por lo general se considera que con este pasaje comienza la segunda parte del
libro de Josué. La primera parte presenta la historia de la conquista de
Palestina. La segunda relata su división entre los conquistadores.

Literalmente, la primera frase dice: "Josué había envejecido y estaba avanzado
en días". Esta declaración fue hecha algún tiempo antes de su muerte a la edad
de 110 años (cap. 24: 29). Algunas veces la palabra hebrea traducida "viejo"
parece referirse a la vitalidad y no al número de años vividos. En Gén. 27: 1
se afirma que "Isaac envejeció", es decir que había envejecido; y sin embargo
vivió aún 43 años después de eso. También se dice de David que "el rey era muy
viejo" (1 Rey. 1: 15), pero no pudo haber tenido más de 70 años cuando murió.
Las penalidades y las angustias de la vida del rey lo habían envejecido. En
muchos países se considera que una persona de 50 ó 60 años es ya anciana. Lo
mismo puede haber acontecido en el caso de Josué. Su vida ardua de guerrero y
caudillo de Israel y la intensidad con que actuó durante los últimos años de la
conquista, probablemente lo habían envejecido, tal vez en forma algo repentina.
 Es posible que se le hubiesen acabado 243 las fuerzas más o menos rápidamente
después de su larga carrera de servicio militar activo y agitado. Por eso se
alegró al oír que Dios mandaba detener la campaña militar a fin de repartir la
tierra. Quizá pensó cómo podría vivir lo suficiente para llevar a cabo las
campañas que aún debían realizarse, a fin de dar a los hijos de Israel la plena
posesión de la tierra. Como verdadero siervo de Dios, Josué había estado
dispuesto a "gastar y ser gastado" en la tarea que Dios pedía.

No tenemos información precisa en cuanto a la edad de Josué en este momento,
pero Josefo (Antigüedades v. 1. 29) afirma que Josué estuvo asociado con Moisés
durante 40 años, y que después de la muerte de éste, gobernó a Israel durante
25 años. Puesto que murió a la edad de 110 años, tendría 85 años cuando murió
Moisés y unos 45 cuando ocurrió el éxodo. Si se compara esto con la edad de
Caleb (ver com. cap. ll:18 e Introducción, pág. 176), Josué habría tenido unos
92 años en este momento, siempre que se pueda aceptar como correcta la cifra
dada por Josefo.

Queda.

En términos generales, puede decirse que se había terminado la conquista
militar. Restaba que los israelitas poseyeran la tierra. Hasta este momento
se habían establecido en un territorio relativamente pequeño. Por el momento
no parecía tener sentido que siguieran con las campañas militares, puesto que
muchas veces, tan pronto como se retiraban los ejércitos de Israel, el pueblo
vencido volvía y tomaba posesión de nuevo de su tierra. El plan era que las
tribus, después de haberse establecido en sus heredades, extendieran sus
territorios. Quedaban todavía muchas batallas por ceñirse para completar la
posesión de la tierra; pero la bendición de Dios en el pasado era una garantía
para el futuro.

Lo mismo ocurre en la guerra espiritual. La obra de vencer los defectos de
carácter es progresiva. La erradicación de los enemigos del corazón es una
lucha continua. Debe reñirse batalla tras batalla contra las tendencias
hereditarias y cultivadas hacia el mal.

Es importante distinguir claramente entre la obra hecha por Josué, y la obra
que le quedaba por hacer a Israel. Josué expulsó a quienes gobernaban el país y
derrotó a sus ejércitos hasta el punto de que Israel pudo afianzarse en el
territorio. Pero no exterminó a toda la población de todas las partes del
país. Algunas naciones quedaron intactas (juec. 2: 20-23; 3: 1-4). En la
conquista y en la expansión, las reglas establecidas en la ley de Moisés debían
constituir el principio guiador. En los caps. 7 y 12 de Deuteronomio se
presentan tres reglas principales que debían seguir los hijos de Israel: (1)
11: 24).

El Líbano hacia donde sale el sol.

La cadena oriental, es decir el Antilíbano.

Baal-gad.

Literalmente, "señor de fortuna". Ya habían sido vencidos todos los reyes al
sur de Baal-gad (ver com. caps. 11:17 y 12:7). Este pasaje alude al territorio
no conquistado que quedaba al norte de Baal-gad.

La entrada de Hamat.

Las investigaciones han demostrado que cuando se usa la palabra hebrea lebo',
"entrada", con el nombre Hamat, se refiere a una antigua ciudad que dependía de
Hamat, conocida hoy como Lebweh, a 113 km al suroeste de Hamã, la Hamat
bíblica. La ciudad aparece mencionada en textos asirios y egipcios.

La frontera norte de Israel debía llegar hasta la "entrada de Hamat" (Juec. 3:
3; 1 Rey. 8: 65; ver Núm. 34: 8; 2 Rey. 14: 25). Durante los reinados de David
y de Jeroboam II, Israel dominó en realidad hasta ese punto.

13|6

En las montañas.

Las montañas del sur del Líbano y de la alta Galilea.

Misrefot-maim.

Ver com. cap. 11: 8.

Todos los sidonios.

Todas las tribus paganas que habitaban al sur del Líbano, hasta el promontorio
de Ras en-Nakûrah, cerca de Misrefot-maim o sea Khirbet el-Musheirefeh.

Yo los exterminaré.

La construcción hebrea original es enfática. "Soy yo quien los he de
expulsar". Sin embargo, esta promesa, como otras declaraciones similares, debe
entenderse como condicional. Si los israelitas avanzaban con fe como lo había
hecho Josué, Dios contendería por ellos y les daría la victoria. Pero Israel
no prosiguió con sus conquistas hasta completarlas. Algunas de las mismas
naciones a quienes Dios había prometido expulsar -pero que permanecieron porque
Israel no cumplió con su parte- se transformaron en la mayor causa de
irritación y vergüenza para Israel en años posteriores (ver Núm. 33: 55; Juec.
2: 1-5; 10: 6-9; 13: 1; 1 Sam. 4). Israel no cumplió con su parte del
convenio, y la promesa no se cumplió. Cuando alguna promesa de Dios no se
cumple, debemos estudiar bien el porqué. Dios no se ha propuesto que su propia
palabra vuelva a él vacía (Isa. 55: 11).

Retirás tú por suerte.

Literalmente, "haz tú que caiga por heredad". La forma de expresión
evidentemente refleja el método de echar suertes empleado en la repartición.
Aunque hasta ese momento la conquista de la tierra estaba aún por terminar, el
gran Propietario quería que su pueblo ya la considerase como suya. Como una
prenda del propósito divino de darles toda la tierra, indica que sin más demora
ésta debe dividirse entre las tribus.

13|8

Porque los rubenitas. . .

Las palabras que el Señor dirigió a Josué terminan con el vers.7. A fin de que
el lector pueda comprender la razón de la omisión de las dos tribus y media en
la repartición que se iba a realizar, el autor explica (vers. 8-14) que ya
habían recibido su parte. La reafirmación de este hecho en este pasaje, donde
se consigna formalmente la división de las tierras, servía para ratificar la
concesión hecha por Moisés.

13|9

Medeba.

Hoy Mâdebã, aldea al este del Jordán, a unos 65 km al sur de Jerasa y 25 km al
sureste del extremo norte del mar Muerto. Se dice que Israel conquistó a
Medeba y Dibón (Núm. 21: 30).

Dibón.

Esta aldea estaba a unos 25 km al sur de Medeba, y a unos 5 km al noroeste de
Aroer, en el río Arnón. Figuró entre las primeras conquistas de los
israelitas, y fue reconstruida por Gad. En este lugar se descubrió en 1868 la
famosa Piedra Moabita. El lugar se llama ahora Dhîbân.

13|10

Los límites de los hijos de Amón.

Esta frontera estaba a unos pocos kilómetros al noreste de Hesbón. Amón
ocupaba la cuenca del río Jaboc. Limitaba al oeste con Gad y Manasés, y al
este con el desierto. Es probable que su límite norte hubiera sido el brazo
sur del río Yarmuk.

13|11

Los gesureos y ... los maacateos.

Ver com. cap. 12: 5.

13|12

Refaítas.

Ver com. cap. 12: 4.

13|14

Leví.

La afirmación de que Leví no había de recibir heredad entre las tribus se
presenta aquí al final de la declaración en cuanto a las dos tribus y media.
Se repite en el vers. 33, y en el cap. 14: 3, 4. Dios no les dio heredad porque
los diezmos de todo el país serían suyos en vez de las tierras (Núm. 18: 20-24)

246 También debían recibir parte de las ofrendas (Núm.18; Deut.18:1, 2). El
derecho que tenían de recibir los diezmos y las ofrendas era tan indiscutible
como el de sus hermanos a poseer tierras. Los sacerdotes y levitas no podrían
a la vez desempeñarse como sacerdotes, enseñar al pueblo y realizar otras
tareas espirituales, si estuviesen ocupados con tierras, ganado, negocios y
guerras. No era el plan de Dios que los levitas recibieran una parte de los
diezmos y al mismo tiempo se dedicasen a empresas comerciales o a la
agricultura; también hoy Dios pide a los que se dedican al ministerio que
consagren todas sus energías a la tarea de promover el reino de los cielos.
En el valle.

Además del territorio entre el Arnón y el Jaboc, el reino de Hesbón comprendía
también el valle del Jordán hasta el mar de Cineret. Todo este territorio fue
dado a los hijos de Gad, aunque generalmente los mapas señalan que el
territorio de Manasés se extendía hasta el mismo Jordán.

Sucot y Zafón.
Estas son las únicas dos ciudades de las cuatro mencionadas en el vers. 27 que
se han identificado. Todas estas ciudades se encontraban, por supuesto, en el
valle del alto Jordán. Sucot estaba sobre un lugar alto junto al Jaboc. Hoy
se conoce como Tell Deir'allã, montículo blanquecino de poco más de 18 m de
altura. Zafón puede identificarse con Tell el-Qôs, al norte del río Rajeb, al
norte de Sucot y al sur de Saretán.

13|29

Manasés.

Hasta donde pueda observarse, Manasés no pidió formalmente que se le adjudicara
este territorio al este del Jordán como lo hicieron Rubén y Gad (Núm. 32: 1,
2). Posiblemente se creyó oportuno unirlos a las otras dos tribus por lo
numerosa que era la tribu de Manasés (Núm. 26: 34). También es probable que
hubiese tenido abundante ganado, tal como las otras dos tribus. Además, los de
Manasés eran buenos guerreros, y tal vez Moisés creyó conveniente que
estuviesen al este del Jordán, como guardianes de las fronteras. En este
sentido se destacaban las familias de Maquir y Jair (ver Deut. 3: 14, 15).

13|30

Desde Mahanaim.

Ver vers. 26. Desde este punto, el territorio de Gad entraba hacia el Jordán y
el mar de Cineret, mientras que el territorio de Manasés quedaba hacia el
noreste.

Basán.

Región de terrenos aptos para el cultivo de cereales, al este del mar de
Cineret.

Las aldeas de Jair.

Literalmente, "los aduares de Jair" (BJ). La abuela de Jair era de la tribu de
Manasés, pero su abuelo fue Hezrón, nieto de Judá por el linaje de Tamar (1
Crón.2:18-22). Sin embargo se lo consideró como de la tribu de Manasés por ser
nieto de la hija de Maquir, hijo de Manasés. Junto con los valientes de
Manasés, y ayudado por ellos, tomó muchas ciudades (Núm. 32: 40, 41; Deut. 3:
4, 14). Otro Jair, que juzgó a Israel dos siglos después de los tiempos de
Josué, pudo haber sido descendiente de este Jair (ver Juec. 10: 3-5).
Originalmente había 30 "aldeas de Jair".

13|31

Y la mitad de Galaad.

Es decir, la otra mitad que no se había dado a los gaditas (vers.25). Galaad
formaba parte del reino de Og.
Astarot y Edrei.

Ver com. cap. 12: 4.

Hijos de Maquir.

Los mismos que anteriormente figuran como hijos de Manasés. Ahora se los
denomina hijos de Maquir, porque éste fue el hijo primogénito de Manasés (Núm.
26: 29; 1 Crón. 7: 14-16). Por lo tanto, los "hijos de Maquir" son los de
Manasés. La distribución del territorio de la otra mitad de los hijos de
Maquir se encuentra en Jos. 17: 1-6.

13|33

Tribu de Leví.

Nuevamente se menciona que Leví no recibió heredad. Esta declaración, usada ya
en el vers. 14, se la repite 248 de nuevo en el cap. 14: 3, 4, y en el cap. 18:
7. Probablemente esta frecuente repetición era para que el pueblo recordara su
obligación para con los levitas, o quizá para inculcar en éstos la idea de que
eran ministros del Señor, y que debían consagrarse a su servicio. Dios los
sostendría mediante lo que había dispuesto respecto a los diezmos y Ias
ofrendas. Por lo tanto, no debían preocuparse por no haber recibido heredad.

14|7

Cuarenta años.

Ver com. cap. 11: 18.

Como lo sentía en mi corazón.

Literalmente, "como era con mi corazón". Esta expresión indica verdadera
sinceridad. "Con toda sinceridad" (BJ). Sin temer las consecuencias, Caleb
había informado los hechos tales como los había visto y expresó su fe en que el
poder de Dios podría vencer a esos gigantes. Aún ahora, a los 85 años de edad,
estaba dispuesto a atacar a esos formidables habitantes, lo que hizo con éxito
poco tiempo más tarde (cap. 15: 14).

14|8

Siguiendo a Jehová.

 Literalmente, "cumplí después". La LXX reza: "Me dediqué a seguir". "Me
mantuve fiel a Yahvéh" (BJ). Las palabras hebreas dan la idea de un viajero
tan deseoso de seguir a su guía, que se le acerca al punto de que apenas deja
lugar entre sí y el guía. El valor del carácter de un hombre se manifiesta
cuando, pese a los fracasos de otros, se mantiene firme en sus principios. Tal
era el carácter de Caleb.

14|9

Moisés juró.

 Ver Núm. 14: 20-24 y Deut.l:34-36, donde se atribuye al Señor este juramento.
 No se trata de una contradicción. Moisés era tan sólo vocero de Dios, cuyo
juramento puede haber repetido. Hoy usamos una terminología similar cuando
decimos que Isaías dice esto o aquello, cuando en verdad las palabras tuvieron
su origen en Dios.

Que holló tu pie.

Probablemente se trata de una referencia específica a Hebrón (ver com. vers.
6).

14|10

Me ha hecho vivir.
 Si los acontecimientos hubiesen seguido su curso normal, es probable que Caleb
hubiera muerto antes de esta fecha. Hacía años que todos sus contemporáneos,
salvo Josué, habían desaparecido del escenario. Caleb sabía que su larga vida
era el resultado de su obediencia. Había seguido plenamente al Señor. Su vida
era una demostración de fe, porque en todo aceptaba los planes de Dios en vez
de los suyos propios. Dios puede hacer grandes cosas por los que se entregan
plenamente a él. Pero quienes siguen sólo las partes del plan divino que les
agradan, y descuidan las que les resultan molestas, no pueden esperar la
bendición del cielo.

Cuarenta y cinco años.

Ver com. cap. 1 l: 18.

14|11

Tan fuerte como.

Por lo general, la ley de la propia naturaleza manda que se recompense una
juventud virtuosa y una edad madura temperante con una vejez vigorosa, sana y
respetada. Evidentemente la lealtad para con Dios había preservado a Caleb de
participar en los pecados de sus compatriotas disolutos. No había complacido
el apetito como lo habían hecho ellos, ni había perdido sueño ni descanso de
noche luchando con una conciencia 251 resentida. Su conducta temperante le
había dado su recompensa en vida, y ahora Caleb se presentaba ante Josué con
todas sus fuerzas a una edad en que la mayoria de los otros ya habían muerto.

14|12

Este monte.

En su pedido no se refirió solamente a la ciudad de Hebrón, que ya había sido
tomada por Josué, sino que incluyó todo el territorio adyacente, incluso las
cuevas y las fortalezas donde se habían refugiado los anaceos y donde, en ese
momento, moraban en número considerable. Podemos suponer que Caleb, frente a
la insistencia con la cual los otros espías habían negado la posibilidad de
conquistar la ciudad de Hebrón y su zona aledaña, pidió ese territorio para
demostrar su fe en la victoria total.

Tú oíste.

Quizá, como ya se ha sugerido (ver com. vers. 6), habría sido otro compañero y
no Josué quien acompañó a Caleb a reconocer la zona de Hebrón. Pero
indudablemente Josué había oído posteriormentede labios de Caleb la expresión
de sus convicciones.

Quizá.

La palabra hebrea así traducida puede expresar tanto esperanza como temor, y no
debe considerarse como una señal de duda. "Si Yahvéh está conmigo, los
expulsaré" (BJ). Toda esta declaración expresa la idea del que no se atreve a
confiar en sus propias fuerzas, que se da cuenta de que "no es de los ligeros
la carrera, ni la guerra de los fuertes" (Ecl. 9: 1 l). Posiblemente Hebrón
había caído de nuevo en manos de sus antiguos dueños después de haberla tomado
Josué. Por otra parte, es indudable que el pedido de Caleb se refería
principalmente al territorio adyacente, donde los anaceos se mantenían aún en
sus baluartes. El ejemplo de Caleb de depender totalmente de Dios debiera
enseñarnos a asegurarnos que Dios está con nosotros en todas nuestras empresas.
 Podemos no tener los mejores recursos, ni la preparación más acabada, pero si.
 Dios está con nosotros, "¿quién contra nosotros?" (Rom. 8: 31).

14|14

Había seguido cumplidamente.

Ver com. vers. 8.

14|5

Quiriat-arba.
Piedra de Bohán.

En este pasaje se dice que la frontera subía a la piedra de Bohán, y en el cap.
18: 17, donde se dan las fronteras en orden inverso, se dice que bajaba a la
piedra de Bohán. De esto se desprende que la piedra debe haber estado en la
ladera, junto a la montaña en esta zona, y por ende, al oeste de Bet- arabá.
No se sabe por qué la piedra recibió el nombre de ese hijo o descendiente de
Rubén. Bohán, rubenita, no vivía en este lugar. Al menos la heredad de su
tribu estaba del otro lado del río. Pero quizá Bohán fue uno de los que
pasaron el Jordán para ayudar a los israelitas a conquistar la tierra, y en el
transcurso de la campaña realizó alguna hazaña notable, fue enterrado en ese
lugar, y se levantó una piedra en memoria de él.

15|7

Debir.

No es la misma ciudad de Debir del cap. 10: 38, sino un lugar llamado Thogret
ed-Debr, aproximadamente a mitad de camino entre Jericó y Jerusalén.

Valle de Acor.

Una llanura al sur de Jerico llamada el-Buqei'ah. Se extiende de suroeste a
noreste a unos 5 km al oeste de Khirbet Qumrán en la parte norte del desierto
de Judá. Ver com. del vers. 61.
Subida de Adumín.

Este lugar está en el camino que lleva desde Jericó a Jerusalén. La palabra
"subida" se refiere a un paso montañoso en esta área. La palabra traducida
como "arroyo" significa "torrente de invierno", que representa un valle
generalmente seco, excepto en invierno. Se cree que el valle es el moderno
Tal'at ed-Damm.

Aguas de En-semes.

Literalmente, "fuente del sol". Generalmente se identifica este lugar como
'Ain el-Hôd, a unos 3 km al noroeste de Betania, en el camino hacia Jericó. Es
el último lugar donde puede obtenerse agua antes de llegar al Jordán, y se lo
conoce como Fuente de los Apóstoles.

La fuente de Rogel.

Literalmente, "fuente del espía". Este era un pozo o fuente junto a 255
Jerusalén donde se encuentran los valles de Cedrón e Hinom.

15|8

Valle del hijo de Hinom.

Algunas veces se lo llama simplemente "valle de Hinom". La transliteración
griega del nombre hebreo de este valle (ge hinnom) es la palabra géenna, que se
traduce "infierno" en la RVR (Mat. 5: 92, 29, 30; 10: 28; 18: 9; 23: 15; Mar.
9: 43, 45, 47; Luc. 12: 5; Sant. 3: 6). El lugar tiene mala reputación en las
Escrituras debido a los sacrificios, inclusive de niños, que allí se ofrecían a
Moloc, por la profanación de sus lugares altos por Josías (2 Rey. 23: 10), y
por el hecho de que en el valle de Hinom se quemaba la basura de Jerusalén. Se
cree que el valle recibió el nombre de alguien que lo poseyó una vez. Otros,
sin embargo, han sugerido que este nombre puede venir de una palabra hoy en
desuso que significa "llorar" o "lamentar", y que esa designación sería
apropiada, puesto que en el valle se hacían sacrificios de muchos niños
inocentes (ver 2 Rey. 23: 10; Jer. 7: 31). Después que el rey Josías sacó la
imagen de este valle y profanó los lugares altos, parece que el valle se
convirtió en un depósito de inmundicia y basura traídas de Jerusalén, por lo
cual se lo tenía en abominación general. Una tradición muy posterior dice que
allí había fuegos constantes (ver com. Mat. 5: 22). El valle estaba al
sureste de Jerusalén y tocaba el valle de Kidrón en la punta sureste de la
ciudad, donde se hallaba En-rogel.

Al lado sur del jebuseo.

Literalmente, "Hombro del Yebuseo" (BJ). Quizá se refiera al collado o a la
meseta sobre la cual estaba la ciudad jebusea. Puesto que la frontera corría
al sur de Jerusalén, la ciudad quedaba enteramente en territorio de Benjamín.

Valle de Refaim.

Este valle, mencionado en 2 Sam. 5: 18, se extiende al sur hacia Belén, desde
el rincón suroeste de la ciudad de Jerusalén. Se trataba de un valle fértil,
codiciado por los enemigos de Jerusalén. Fue escenario de la derrota de los
filisteos en dos ocasiones (2 Sam. 5: 18-22; 23: 13; 1 Crón. 1 l: 15; 14: g).

15|9

Neftoa.

Está a 4 km al noroeste de Jerusalén,a corta distancia de Emaús. Hoy se conoce
como Liftã.

Monte de Efrón.

Una cordillera cerca de la cual pasa el camino que va desde Jerusalén a Jope, y
a lo largo del cual se hallan Soba, Kartal, Kulonich y otros pueblecitos. El
límite todavía sigue hacia el noroeste.

Baala.

Más conocida por su nombre Quiriat-jearim. Evidentemente fue un lugar alto
cananeo para el culto a Baal. Muchos lo han identificado con la aldea moderna
de Tell el-Azhar, a unos 13 km de Jerusalén, sobre el camino de Jope. En
Quiriat-jearim estuvo el arca durante 20 años después que la devolvieron los
filisteos (1 Sam. 7: 1, 2).

15|10

Gira.

Es decir, desde Baala la frontera viraba de la dirección noroeste hacia el
oeste.

Monte de Seir.

Una serranía que corre hacia el suroeste, a partir de Quiriat-jearim. Hoy
lleva el nombre de Sârîs. Seir significa " velludo". Teniendo en cuenta el
sentido del nombre de Quiriat-jearim, "ciudad de bosques", sería lógico pensar
que se trataba de una zona boscosa. No hay ninguna relación entre este monte y
el monte de Seir, territorio edomita y hogar de Esaú.

Quesalón.

Probablemente la moderna Keslã, también llamada Har-jearim, "el monte de
bosques". Aparentemente la zona estaba antes cubierta de bosques.
carece de importancia y de interés histórico. El autor del libro ha ordenado
estas ciudades en forma metódica, dividiéndolas en cuatro grupos, que comienzan
por el este y van hacia el oeste. El primer grupo consta de 257 nueve aldeas
ubicadas en la frontera de Edom, hacia el suroeste del mar Muerto. De ellas no
conocemos sino a Cades-barnea y a Cabseel, lugar de origen de Benaía, valiente
y leal soldado de David (2 Sam. 23: 20), quien bien puede haberse granjeado su
fama como matador de leones en este lugar. En el siguiente grupo aparecen
Queriot y Hezrón, que algunos consideran como una ciudad y no dos. Según una
tradición, imposible de verificar, Judas habría sido oriundo de Queriot, de
donde viene su apodo "iscariote" (Heb. 'ish Qeryyoth, "hombre de Queriot"). En
el siguiente grupo de nueve ciudades que estaban más al norte, aparece la
histórica Beerseba, famosa aún hoy por sus pozos. Aunque la provincia de Judá
originalmente se extendía más al sur, por estar Beerseba en el último lugar
importante entre el desierto y las montañas, se la considera generalmente como
el extremo sur. Por eso en la frase desde Dan hasta Beerseba" se abarca todo
el país de norte a sur. El cuarto grupo, que comprende 13 aldeas, quedaba al
oeste y al suroeste. En ella estaba incluida Siclag, vinculada a la historia
de David.

15|32
Veintinueve ciudades.

Hay dos explicaciones de la discrepancia entre el número de ciudades
enumeradas, 38, y el número que se da aquí. Nueve de estas ciudades (Beerseba,
Molada, Hazar-sual, Baala, Esem, Horma, Siclag, Aín y Rimón) fueron asignadas a
Simeón (cap. 19: 2-7). Es posible que el autor de Josué, enterado de que esas
aldeas ya no pertenecían a Judá, aunque las nombró no las incluyó en este
número. Siendo que muchos de los lugares mencionados ya no existen, y que los
nombres de otros han sido cambiados, los traductores pueden haber unido nombres
que debieran figurar por separado, o haber separado nombres que en realidad
debieran ir juntos (vers. 2 l). A esa falta de información pudo deberse el
número 38.

15|33

En las llanuras.

La siguiente división del territorio de Judá era "la llanura" o Sefela, la faja
de territorio entre la zona montañosa central y la llanura de la costa del
Mediterráneo. Esta era una región de cerros de piedra caliza a unos 150 m
sobre el nivel del mar. Este territorio abarcaba gran número de aldeas,
ordenadas por el autor en cuatro grupos. En primer lugar, la parte del
noreste, entre cuyas 15 ciudades (el vers. 36 dice 14, pero los 2 últimos
nombres podrían referirse al mismo lugar) encontramos dos lugares relacionados
con la historia de Sansón: Estaol y Zora, donde vivía Manoa. Zora ha sido
identificada con un lugar en los cerros por encima del Wadi eti-Tsarar, a unos
24 km al oeste de Jerusalén. También forman parte de este grupo: Jarmut, la
capital cananea; Adulam, refugio de David; Soco, conocida ahora como Khirbet
'Abbâd, a unos 3 km al sur de Jarmut, y Azeca, ya mencionada en relación con la
huida después de la batalla de Bet-horón (Jos. 10:10, 11). El segundo grupo
comprende 16 ciudades -todas situadas en la llanura-, entre ellas las ciudades
cananeas de Laquis, Eglón y Maceda. El tercer grupo -de nueve ciudades-
comprendía la parte sur del territorio adyacente a la zona montañosa. Aquí se
encontraba Libna, conquistada por la proeza de Josué; Keila, ciudad arrebatada
a los filisteos por David, situada sobre un cerro a poco más de 4 km al sureste
de Adulam; y Maresa, fortificada más tarde por Roboam y escenario de una
batalla del rey Asa. Está cerca de la moderna Merash, a 1,6 km al sur de
Beitjibrîn (Eleutherópolis). En el cuarto grupo están comprendidas las aldeas
de la costa filistea. Las ciudades enumeradas más arriba son lugares de la
Sefela.

15|48

En las montañas.

La tercera y más importante división del territorio era la zona montañosa.
Comenzando en el Neguev, al sur de Hebrón, esta región se extiende hacia el
norte hasta Jerusalén. Por el este linda con el desierto del mar Muerto, y por
el oeste con la Sefela. El punto más alto está cerca de Hebrón y alcanza a
1.006 m sobre el nivel del mar. Las ciudades enumeradas en esta sección están
ordenadas en cinco grupos.
El primer grupo (vers. 48-51) comprende 11 ciudades ubicadas en la parte
suroeste, entre las cuales podemos destacar Jatir, la moderna Khirbet 'Attîr, a
21 km al sur de Hebrón; Soco, hoy denominada Khirbet Shuweikeh; Debir, a la
cual ya se hizo referencia (cap.10:38, 39); Estemoa, ahora Es-Semû', donde una
vez se refugió David; y Gilo, ciudad de donde era oriundo Ahitofel, consejero
de Absalón, donde también se suicido. Probablemente es la actual Khirbet Jâlã,
a unos 10,5 km al norte de Hebrón.

El segundo grupo de ciudades, al norte del primero, comprende nueve ciudades,
entre las cuales está Hebrón. Las otras carecen de importancia 258

En el tercer grupo de ciudades (vers. 55-57), compuesto de diez aldeas que
estaban más cerca del desierto meridional, figuran algunas relacionadas con la
vida de David mientras estaba proscrito. Aparecen Maón, a unos 13 km al sur de
Hebrón, donde vivía el perverso Nabal; Jezreel, de donde provenía Ahinoam,
esposa de David. También está Timna, pero no la ciudad del mismo nombre que
figura en el relato de Sansón, sino el lugar donde fue Judá a esquilar sus
ovejas, a unos 14,5 km al oeste de Belén. Es notable que Belén no figure en
estas listas. Esta ciudad no tuvo gran importancia, pero se hizo mundialmente
famosa por haber nacido en ella David y Jesús. Según el profeta Miqueas (cap.
5: 2), la ciudad de Belén carecía totalmente de importancia. Quizá en tiempos
de Josué no fuera digna de mención. Sin embargo, Belén figura en la LXX, y en
consecuencia también en la BJ, que sigue muy de cerca a la LXX. No hay manera
de saber la razón de la discrepancia entre los dos textos.

El cuarto grupo comprende seis ciudades situadas al norte de Hebrón, y el
quinto grupo, sólo dos ciudades al oeste de Jerusalén, Quiriat-jearim, conocida
en épocas antiguas como Baala o Quiriat- baal, y Rabá, lugar no identificado
aún con precisión, aunque quizá sea la ciudad de Rubute, mencionada en las
Cartas de Tell el Amarna.

15|61

En el desierto.

Las últimas seis ciudades mencionadas como pertenecientes a Judá estaban en el
desierto al sur de Jericó, al oeste del mar Muerto. La de más al norte era
Bet-arabá en el Wadi Qelt (vers. 6); las dos que estaban más al sur eran la
Ciudad de la Sal (probablemente Qumrân), en la ribera noroeste del mar Muerto,
y En-gadi, casi a mitad de camino hacia la costa occidental (ver 1 Sam. 24: 1).
 Entre estas dos y Bet-arabá se enumeran tres ciudades no identificadas con
certeza, probablemente las tres ruinas del valle de Acor, o el-Buqei'ah (ver
com. vers. 7): Khirbet Abû Tabaq, Khirbet es-Samrah, Khirbet el-Maqari.
En-gadi, "fuente del cabrito", todavía es notable por su fuente termal, y
Khirbet Qumrân es famosa como centro de los esenios, donde se encontraron los
Rollos del Mar Muerto.

15|63

No pudieron arrojarlos.
vers. 5. Aquí se menciona a "Bet-horón la de arriba", en lugar de "Bet-horón la
de abajo" del vers. 3. Los dos lugares estaban muy próximos entre sí, y es
posible que la mención de los dos sirva para indicar que ambos pertenecían a
Efraín. Desde aquí la frontera iba hasta el mar, pasando por Gezer, como se
mencionó en el vers. 3.

Hasta Micmetat.

El texto original no tiene preposición. Con Micmetat comienza la enumeración
de los lugares que definían la frontera norte, y esta oración no debe estar
unida con la anterior. La BJ pone puntos suspensivos entre las dos y explica
en la nota que "han caído algunas palabras del texto". En el cap. 17: 7
aparece esta ciudad "enfrente de Siquem", quizá a poca distancia hacia el este
o el sudeste.

Da vuelta hacia el oriente.

Se piensa que la frontera iba de Tapúa (ver vers. 8), al noreste de Micmetat, y
luego al este, a Taanatsilo.

Taanat-silo.

Lugar identificado con Khirbet Ta'nah el-Fôqã o con 'Ain Tana, unas ruinas que
están al sudeste de la moderna Nablus, cerca del sitio de la antigua Siquem.

Janoa.

Quizá sea hoy las ruinas de Khirbet Yãnûn, a unos 9,6 km al sudeste de Siquem.

16|7
Atarot.

No es la misma Atarot de los vers. 2 y 5, sino una aldea no identificada en el
límite norte de Efraín, junto al valle del Jordán. Evidentemente estaba en el
borde mismo del valle, porque el texto habla de descender de Janoa a Atarot.
El nombre significa "coronas".

Naarat.

Se la llama Naarán en 1 Crón. 7: 28. Una aldea del este de Efraín, posiblemente
Khirbet el-'Auja, a 8,5 km al noroeste de Jericó. Desde este punto el límite
corría hacia el sur y alcanzaba la frontera de Jericó. La ciudad misma de
Jericó era de Benjamín.

16|8

De Tapúa se vuelve hacia el mar.

Este nombre significa "manzana". Según el cap. 17: 7, Tapúa estuvo al sur, y
probablemente un poco al oeste de Micmetat. Desde este punto el autor describe
con más detalles la parte occidental de la frontera norte. Tapúa estaba
situada a 12,8 km al sudoeste de Siquem. Desde este punto la frontera iba al
oeste, hacia el arroyo de Caná.

Arroyo de Caná.

"Torrente de Caná" (BJ). El hebreo usa la palabra que se refiere a arroyos de
invierno, lo que hoy se llama wadi. El nombre, "torrente de cañas", se debía a
sus muchas cañas. La frontera seguía este arroyo y el río Yarkón hasta el mar.

16|9

Hubo también ciudades que se ataron.

Literalmente, "las ciudades escogidas, apartadas". De estas ciudades que
fueron 261 apartadas del territorio de Manasés para los hijos de Efraín, sólo
se menciona por nombre a Tapúa (cap. 17: 8). En el cap. 17: 11 se encuentra
una lista de las ciudades de Aser e Isacar que fueron dadas a Manasés. A su
vez, Manasés dio a Efraín algunas de sus ciudades. Esta manera de compartir el
territorio y ceder ciudades de una tribu a otra tendía a producir solidaridad
entre las diversas tribus y prevenía la desunión. Al completar la conquista
del territorio asignado a la tribu más débil, la tribu más fuerte se
beneficiaba a sí misma. Nos ayudamos a nosotros mismos cuando asistimos a
otros. La cohesión que hubo entre las diez tribus hasta que éstas rompieron
con Judá, pudo haber tenido su comienzo en la forma en que se dividió y
compartió el territorio. Es probable que durante siglos las ciudades del norte
abrigaron celos y resentimiento contra Judá debido al gran tamaño de su
territorio en comparación con el que les había tocado a ellas.

16|10
No arrojaron.

 Se acusa a los efrainitas de no haber expulsado a los cananeos de Gezer. En
lugar de hacerlo, les exigieron el pago de tributos. Lo que probablemente
motivó esto fue la codicia, a fin de que los efrainitas pudiesen aprovechar sus
servicios. La ciudad y sus habitantes no fueron destruidos hasta los días de
Salomón, cuando el faraón de Egipto tomó a Gezer y se la dio a su hija, esposa
de Salomón (1 Rey. 9: 16).

Cuando permitieron que esos extranjeros permaneciesen en medio de ellos, los
efrainitas se expusieron a un peligro espiritual. La historia posterior de
esta tribu muestra que cayó tan completamente en la idolatría que, por medio de
su profeta, Dios declaró: "Efraín es dado a sus ídolos; déjalo" (Ose. 4: 17).
El fin de Efraín y las tribus que lo acompañaban debería servirnos de
advertencia, a fin de que no nos unamos en yugo con los infieles (2 Cor. 6:
14).

Cuando se profesa estar en comunión con los que aman al Señor sin dedicarse
resueltamente a eliminar de la vida los hábitos que ligan a este mundo, se está
en peligro de sucumbir ante el mal que esos hábitos con toda seguridad han de
producir en la vida. Un cristiano no puede retener la amistad del mundo, ni
continuar su asociación con personas mundanas como lo hacía antes de su
conversión, sin ser afectado por la influencia de ellas. Nuestra única
seguridad es eliminar de nuestra vida todo lo que tienda al mal (ver com. cap.
Efraín comparaban su porción con la que había recibido Judá. Posiblemente
también pensaran que por ser Josué de la tribu de Efraín les haría un favor
especial. Pero Josué era demasiado magnánimo como para ceder ante una
propuesta tan mezquina y egoísta como la que hacían las tribus de Efraín y
Manasés.
Un pueblo tan grande.

Muchas personas reproducen hoy la actitud de los hijos de José. Los que tienen
una opinión exagerada de sí mismos, a menudo piensan que su grandeza debiera
ser reconocida por Dios y por los hombres; y si no lo es, entonces insisten en
que Dios o los hombres se equivocan. En el caso que estamos considerando, ya
que los descendientes de José eran un pueblo grande debido a la bendición del
Señor, debían haber seguido buscando en él una bendición permanente, y no hacer
un pedido injusto para que Josué les diera más de lo que les correspondía.

Siempre existe el peligro de que cuando una persona es bendecida por Dios,
atribuya esta bendición a algún mérito propio. Esta puede ser la razón por la
cual no reciben mayores favores del cielo. Tienden a interpretar de modo
erróneo esos favores, y mientras con los labios agradecen a Dios, en su corazón
se están alabando a sí mismos.

17|15

Si sois pueblo tan grande.

Josué era demasiado sagaz como para discutir la arrogante declaración de los
efrainitas y manasitas. En realidad les dijo: "Si sois pueblo tan grande
gracias a las bendiciones de Dios, entonces Dios seguirá bendiciéndoos en la
conquista de la tierra. Sois bien capaces de cuidaros a vosotros mismos. Id a
los vastos bosques del centro de Palestina y tomad posesión de ellos". De
estas declaraciones se deduce claramente que una buena parte de Palestina
central era en ese tiempo un gran bosque con escasa población. Esto ayudaría a
explicar la estrategia del ataque de Israel bajo el mando de Josué contra el
centro del país, para dividir las fuerzas de los cananeos desde el comienzo de
la campaña. Así los israelitas pudieron atacar con todas sus fuerzas a los
ejércitos del sur, y luego de haberlos derrotado allí, pudieron 265 volverse
contra los ejércitos del norte.

Ferezeos.

Ver com. cap. 3: 10.

Refaítas.

Ver com. cap. 12: 4.

17|16

No nos bastará.

Los hijos de José no querían conformarse con el territorio que se les
adjudicaba. A fin de que les alcanzase, debían realizar la difícil tarea de
limpiar el terreno montañoso y prepararlo para la agricultura o conquistar el
valle, zona dominada por los cananeos que poseían poderosas armas

Carros herrados.
Esos carros estaban recubiertos de hierro. Algunos han negado la posibilidad
de que hubiera objetos de hierro en esa época. Sin embargo, los objetos
encontrados en la tumba del rey Tutankamón son del mismo siglo y prueban la
existencia y el uso del hierro en esa época (ver también com. Gén. 4: 22).
Estos carros eran formidables instrumentos de guerra, pero los hijos de José
debieran haber recordado que su Dios era mayor aún que los "carros herrados".

17|17

Una sola parte.

Estas tribus no debían considerar su heredad como una sola parte, porque en
realidad era suficientemente grande si tan sólo se disponían a poseer todo el
territorio. Si subían al monte y lo desmontaban, podían duplicar su extensión.
 Es evidente que una buena parte de su territorio era boscoso en ese tiempo
(ver com. Deut. 8: 7).

17|18

Sus límites más lejanos.

Si desmontaban y ocupaban la montaña, podrían dominar todos los valles.
Dominando todos los desfiladeros, podrían expulsar a los cananeos a pesar de
sus formidables carros herrados.

Tu arrojarás.

Esta fue la orden final para las tribus cobardes. Reciben una orden similar
los que albergan pecados dominantes. No se ha de tolerar una sola mancha.
Todo vicio corruptor debe ser expulsado del corazón. Cualquier vestigio de
tolerancia o transigencia acarreará la ruina segura. Con frecuencia podemos
mirar nuestros pecados así como Israel vio los carros herrados, y quizá
sintamos que no los podemos vencer. Así tranquilizamos la conciencia haciendo
"tributarios" nuestros pecados, pero permitiendo que permanezcan. El resultado
final es la derrota segura. El temor y la falta de fe y valor son los aliados
de Satanás; pero la orden de Dios resuena a través de las edades: "Tú los
arrojarás". Ver también com. cap. 16: 10.

18|1

Silo.

Significa "lugar de descanso". Probablemente se le puso este nombre porque
después de peregrinar por más de 40 años, por fin el tabernáculo del Señor
podía descansar. Parece lógico que se hubiera escogido a Siquem, lugar cercano
a los montes Ebal y Gerizim, que en cierto sentido ya había sido consagrado a
Dios. Pero es evidente que Dios eligió a Silo, al menos transitoriamente, para
establecer allí su morada (Deut. 12: 5, 11, 14). Se han dado tres razones para
la conveniencia de este lugar: (1) era central, (2) estaba protegido y aislado,
(3) estaba en el territorio de la tribu de Efraín, a la cual pertenecía Josué.
Así él, como líder de la nación, tendría fácil acceso al santuario siempre que
necesitara consultar al Dios de Israel. Las excavaciones han verificado la
declaración de Juec. 21: 19 donde se indica que Silo estaba ubicada "al norte
de Bet-el, y al lado oriental del camino que sube de Bet-el a Siquem". Hoy se
conoce como Seilûn y está en una depresión entre dos cerros bajos al este del
camino principal que va de Jerusalén a Siquem, a 15 km al norte de Bet-el y a
unos 5 km al suroeste de Lebonah. Era la ubicación más central para todas las
tribus, y en este lugar permaneció el arca durante unos 300 años hasta que fue
tomada por los filisteos en tiempos de Elí (1 Sam. 4: 1 -11; PP 550).

La tierra les fue sometida.

Una vez que sometieron la zona circundante y las tribus de Judá, Efraín y
Manasés (caps. 15-17) ocuparon sus tierras, nada impedía el traslado del
tabernáculo de su lugar protegido en Gilgal 267 hasta esta ubicación central.
Esto fue realizado aún antes de que se dividiera el resto de la tierra entre
las siete tribus restantes.

18|3

Seréis negligentes.

Debido a que los israelitas habían vivido durante tanto tiempo como nómadas,
les resultaba difícil cambiar su forma de vida. Se habían enriquecido con el
botín de los cananeos y vivían en la abundancia. Parecían preocuparse más por
la comodidad y la complacencia del momento que por la obtención de su heredad.
Como había ocurrido con los antiguos constructores de Babel, estaban contentos
con su manera de vivir juntos formando una comunidad. Aparentemente no querían
esparcirse y abandonar la buena compañía de sus hermanos. Desde el mismo
comienzo, Dios había tenido el plan de que el hombre se esparciera sobre la faz
de la tierra, y no de que se establecieran todos en un mismo lugar. En cuanto
los seres humanos perdieron su visión espiritual, mostraron la tendencia a
congregarse y a buscar la protección de otras personas antes que a confiar en
la protección de Dios.

En esto hay una lección para nosotros hoy. Cuando nos hemos convertido de
verdad y hemos recibido el título a la vida eterna, nuestra gran preocupación
debiera ser la de procurar poseer esa heredad eterna. Pero demasiadas veces,
así como las siete tribus, nos conformamos con los despojos de esta vida y no
sentimos el impulso de proseguir con nuestra conquista. Para nosotros es la
admonición del apóstol: "Pelea la buena batalla de la fe, echa mano de la vida
eterna" (1 Tim. 6: 12).

18|4

Tres varones.

 No se puede saber con exactitud si se trataba de 3 hombres de cada una de las
12 tribus, o de 3 hombres de cada una de las 7 tribus restantes. Parece más
probable esto último, ya que eran 7 las tribus implicadas. Las otras tribus ya
habían recibido sus heredades. Serían pues 21 hombres en total.

La describan.

Literalmente, "la escribirán". Evidentemente los hombres debían describir la
tierra, nombrando las ciudades, dando su tamaño, la aptitud de los terrenos
para la agricultura, la ganadería, etc., a fin de que el valor de esas
propiedades pudiera ser debidamente tasado. Después de obtener esa
información, la delegación debía dividir todo el territorio en siete partes.
Esto concuerda con lo que dice Josefo acerca de este incidente (Antigüedades v.
i. 21). En cuanto a esta orden de Josué, dice: "También les dio la orden de
que estimasen la medida de aquella parte de la tierra que era más fructífera y
la que no era tan buena . . . Josué creyó que la tierra para las tribus debía
distribuirse según la estimación de su calidad antes que por el tamaño de su
medida; muchas veces se dio el caso de que una medida de algún tipo de suelo
equivalía a mil medidas de otra tierra".

18|6

Siete partes.

Debía presentarse a Josué un informe escrito de la tierra dividida en siete
partes iguales, en forma equitativa, de acuerdo con su valor estimado a fin de
que él pudiera echar suertes para las tribus delante del Señor.

Echaré suertes.

Ver com. caps. 7: 14; 14: 2. No se permitió que las tribus escogieran por sí
mismas la porción que les iba a tocar. La tierra debía dividirse
equitativamente. Las instrucciones eran: "A los más darás mayor heredad, y a
los menos, menor... Pero la tierra será repartida por suerte" (Núm. 26: 54,
55). Estas palabras implican que las heredades habrían sido desiguales:
mayores para las tribus más grandes, menores para las más pequeñas, pero que la
posición de cada tribu debía fijarse por suerte, porque "de Jehová es la
decisión de ella" (Prov. 16: 33). No se nos dice cómo fue cumplida esta regla
en el caso de Judá, Efraín y Manasés, que recibieron primero su heredad.
Posiblemente se reconoció primero suficiente extensión de territorio como para
proporcionar tres grandes porciones. Quizá después de hacer esto se echaron
suertes entre las tres tribus, primero entre Judá y José para determinar a cuál
le tocaría la parte sur y a cuál la norte, y luego entre Efraín y Manasés por
las dos partes del territorio norteño. Tal método hubiera estado de acuerdo
con las instrucciones de Núm.26.

18|9

En un libro.

Además de hacer una descripción escrita de los rasgos principales del país, es
probable que los hombres hubieran hecho algún tipo de mapa. Esta declaración
implica que se hizo y registró un reconocimiento geográfico de las ciudades.
Posiblemente sea éste el primer estudio topográfico que se haya registrado.
Tal vez los hebreos aprendieron este arte de los egipcios, que eran buenos
topógrafos.

18|10

Retió Josué la tierra.
Según el vers. 9, la tierra fue dividida por ciudades en siete partes.
Entonces Josué echó suertes sobre 268 estas siete partes para decidir cuál le
tocaría a cada tribu. Después de esto dividió la tierra según el tamaño de la
tribu a la cual le había tocado por suerte un determinado grupo de ciudades. A
una tribu pequeña le correspondía un territorio más reducido, y a una tribu más
numerosa un territorio aumentado con tierras tomadas de las tribus de menor
número. Esto estaba de acuerdo con la ley de distribución dada por Dios
mediante Moisés (Núm. 33: 54).

18|11

La suerte ... de Benjamín.

Evidentemente la providencia divina ordenó que a los hijos de Benjamín les
correspondiera la primera suerte de estas siete, después de la tribu de José.
José y Benjamín eran hermanos, únicos hijos de Raquel, la amada esposa de
Jacob. De la tribu de Benjamín salió más tarde Saúl, primer rey de Israel. La
importante ciudad de Jerusalén estaba en su territorio. Parece que, según
Juec. 1: 8, 21 y 1 Crón. 8: 28, 32, por algún tiempo esa ciudad fue posesión
conjunta de Judá y Benjamín. Más tarde Jerusalén llegó a ser la ciudad real de
los reyes de la casa de Judá.

18|12

El límite de ellos.

Puesto que la heredad de Benjamín estaba situada entre el límite norte de Judá
y el límite sur de Efraín, los lugares mencionados en estas fronteras ya se han
comentado en los caps. 15 y 16.

18|14

Tuerce hacia el oeste.

La frontera se volvía hacia el mar Mediterráneo.

Quiriat-baal.

Los israelitas cambiaron el nombre a Quiriat-jearim, "ciudad de bosques", a fin
de borrar todo recuerdo de Baal (ver Jos. 15: 9; Núm. 32: 38). La frontera
occidental de Benjamín llegaba hasta esta ciudad en el límite de Judá. Desde
allí, torcía al este y tocaba el límite norte de Judá, según aparece descrito
en el cap. 15: 5-9. En algún punto de los límites de Benjamín se encontraba el
venerado lugar donde se había enterrado a Raquel (Gén. 35: 16, 19), aunque se
desconoce el sitio exacto de su tumba (ver Nota Adicional de 1 Sam. 1).

18|17

Gelilot.

Significa "círculos". Evidentemente se refiere a la ciudad de Gilgal que
aparece en el cap. 15: 7.
18|21

Las ciudades de la tribu.

Estas estaban divididas en 2 grupos, el primero con 12 ciudades en la parte
oriental, y el segundo con 14 en la zona occidental. Algunas de ellas ya se
han mencionado en la descripción de los límites.

Jericó.

Es decir, el lugar de Jericó. De acuerdo a la maldición del cap. 6: 26, no se
había de reconstruir la ciudad (ver com. cap. 6: 26).

Valle de Casis.

Ya que el autor presenta una lista de ciudades, parece más probable que esta
frase se dé como nombre propio, Emeq-Casis. "Émeq-Quesís" (BJ). Al este de
Jerusalén se encuentra el Wadi el-Keziz, pero no se conoce la ubicación de esta
aldea.

18|22

 Bet-arabá.

Ver com. cap. 15: 16.

Zemaraim.

Se ha identificado esta ciudad con las ruinas llamadas Rasez-Zeimara, al
noreste del Wadi el-Keziz, junto al camino de Jerusalén a Jericó. En Gén. 10:
18 se menciona a los zemareos como tribu cananea.

Bet-el.

Ver com. Gén. 28: 19. Esta ciudad pasó a manos de los efrainitas cuando la
tribu de Benjamín fue casi totalmente aniquilada Juec. 20). En la división del
reino, bajo el gobierno de Roboam, aunque la tribu de Benjamín estaba unida con
la de Judá, se consideraba a Bet-el como parte del reino norte de Israel, en la
frontera sur de Jeroboam. En este lugar Jeroboam colocó uno de los becerros de
oro (1 Rey. 12: 29-33).

18|23

Avim.

Ya que en la enumeración Avim sigue a Bet-el, y no se menciona a Hai, que
estaba cerca de Bet-el, se ha pensado que Avim podría ser otro nombre de Hai
(ver com. cap. 7: 2). Sin embargo, el sitio no ha sido identificado aún.

Pará.
Tal vez sea Khirbet el-Fârah, en el Wadi Fârah al oeste de Jericó, más o menos
a mitad de camino a Jerusalén.

Ofra.

Quizá sea la misma Ofra de 1 Sam.13:17 y Efraín de 2 Crón. 13: 19 y Juan 11:54.
Es posible que se trate de et-Taiyibeh. No debe confundirse con la ciudad de
Ofra mencionada en Juec. 6: 11, que probablemente estaba en Manasés.

18|24

Quefar-haamoni, Ofni.

Estos lugares sólo aparecen mencionados aquí. Se desconoce su ubicación.

Geba.

El nombre significa "cerro", "colina". No debe confundirse con Gabaa de Saúl.
Geba y Gabaa sin duda no quedaban muy lejos una de otra, puesto que ambas
estaban cerca de Ramá (ver Esd. 2: 26; Neh. 7: 30; Isa. 10: 29).

18|25

Gabaón.

Significa "cerro". Estaba a unos 9 km al noroeste de Jerusalén, sobre el
camino Jope. Era la principal ciudad de los heveos, cuyos habitantes actuaron
engañosamente 269 para lograr una alianza con Josué y los israelitas, según
está registrado en el cap. 9. Hoy se conoce como el-Jîb.

Ramá.

Significa "altura". Ramá estaba en lo que más tarde pasó a ser la frontera
entre Judá e Israel según 1 Rey. 15: 17, 21, 22, a poca distancia de Bet-el.
No hay seguridad de que sea la misma Ramá de Samuel (ver Nota Adicional de 1
Sam. 1).

Beerot.

Este nombre significa "pozos". Estaba a 16 km al norte de Jerusalén cerca de
la moderna el-Bîreh.

18|26

Mizpa.

Significa "torre de vigía". No concuerdan los arqueólogos en cuanto a la
ubicación de Mizpa de Benjamín. Robinson (1856) apoyó la ubicación de Mizpa en
Nebî-Samwîl, una elevación de 885 m frente a Jerusalén, a unos 7 km al suroeste
de Tell enNatsbeh. Por otra parte, Guillermo F. Badé y sus colaboradores
sostienen que la Mizpa de antaño es Tell en-Natsbeh, sitio excavado por ellos a
12 km al norte de Jerusalén sobre el camino principal de Samaria y Galilea. Se
ubicaría al norte de Ramá y Geba y al sur de Beerot.

Cafira.

Como Beerot, era una ciudad que dependía de Gabaón (cap. 9: 17), y estaba en
sus proximidades, al noroeste de Jerusalén.

18|27

Requem, Irpeel, Tarala.

Se desconoce la ubicación exacta de estas localidades, inclusive Mozah (vers.
26), a menos que Requem sea el-Burj.

18|28

Zela.

Se la menciona en 2 Sam. 21: 14 como el lugar donde fueron finalmente
enterrados Cis, Saúl y Jonatán (ver Nota Adicional de 1 Sam. l).

Elef.

O las tribus fueron llamadas en el orden designado por Dios en su predicción
mediante Jacob, según su preeminencia, o la suerte salió en este orden. Aunque
Zabulón era menor que Isacar, tanto en la bendición profética de Jacob (Gén.
49) como en la de Moisés (Deut. 33), Zabulón figura antes. Nuevamente se ve la
preferencia en la distribución de la heredad. Según la predicción de Jacob, la
suerte de Zabulón sería habitar "en puertos de mar" y ser "para puerto de
naves" (Gén. 49: 13). Josefo (Antigüedades vi. i. 22) afirma que su posesión se
extendía desde el mar de Cineret hasta el Carmelo y el mar Mediterráneo. Pero
por la descripción del territorio que aparece en el libro de Josué, parece
dudoso que su frontera se hubiera extendido hasta el mismo mar.

Si la tierra de los de Manasés llegaba hasta la frontera de la tribu de Aser
(ver Jos. 17: 10), la de Zabulón no puede haber llegado en forma continua hasta
el Mediterráneo. Tal vez Zabulón tenía acceso al mar a través del territorio
de Aser, o por un corredor que podría haber comprendido la zona de la bahía al
norte de la base del monte Carmelo. La predicción era que Zabulón había de ser
un pueblo que viviría en los puertos de mar, y esto quizá se logró mediante
algún arreglo con Aser, por el cual los hijos de Zabulón tuvieron fácil acceso
a los puertos y de ese modo pudieron llegar a ricos mercados. También se ha
subrayado que su territorio cruzaba la antigua carretera internacional conocida
como "el camino del mar".

Hasta Sarid.

La LXX (Códice Alejandrino) reza así, pero el Códice Vaticano reza Esedek Gola.
En siriaco aparece "Asdod", pero no puede ser la Asdod de los filisteos.
Algunos manuscritos rezan "Shadud", que significa "ruinas". Se ha identificado
esta ciudad con Tell Shadûd, sitio de extensas ruinas al norte de la llanura de
Esdraelón, a 7,2 km al suroeste de Nazaret.

19|11

Marala.

Ni esta ciudad ni Dabeset han sido identificadas con precisión.

19|12

Quislot-tabor.

Literalmente, "flancos del Tabor". Corresponde a Iksâl, lugar rocoso al oeste
de la base del Tabor, una de las montañas más destacadas de Palestina. Algunos
han pensado que el Tabor sería el monte de la transfiguración.

Jafía.

Se cree que es Yâfã, a 2,8 km al suroeste de Nazaret.

19|13
Gat-hefer.

"Lagar de Hefer", la ciudad natal de Jonás (2 Rey. 14: 25). Se cree que
corresponde con Khirbet ez-Zurrâ', a 4,4 km al noreste de Nazaret sobre el
camino a Tiberias. Cerca de esta ciudad se señala la supuesta tumba de Jonás.

Rimón rodeando a Nea.

O "Iba hacia Rimmón y volvía hacia Neá" (BJ). Algunos sostienen que es la
actual Rummâneh, al norte de Nazaret, aunque está demasiado al oeste.

19|14

El límite gira.

La frontera pasaba por el lado norte de Nea e iba hacia Hanatón. Con Nea
comienza la descripción de la frontera norte.

Jefte-el.

Se ha identificado este valle con Wâdî el~Melek, cerca de Belén de Galilea,
donde terminaba la frontera norte.

19|15

Catat.

No se afirma con claridad si Catat 273 y las ciudades mencionadas aquí
pertenecían a Zabulón o sólo se mencionan aquí como ciudades fronterizas. Se
desconoce la ubicación precisa de Catat. Es posible que Naalal sea hoy Tell
en-Nahl, cerca del arroyo Cisón al sudeste de la bahía de Aco (Acre). Simrón
era una ciudad importante, a cuyo rey Josué venció (cap. 12: 20). La Belén de
este pasaje no es Belén Efrata, sino un lugar situado 12 km al oeste de
Nazaret, ahora llamado Beit Lahm.

Doce ciudades.

En el vers. 15 se mencionan tan sólo cinco ciudades; faltan 7 para completar
las 12. Si se cuentan todas las ciudades nombradas en relación con la frontera
de Zabulón, hay más de 12. Puede ser que algunas de estas ciudades fuesen
meramente ciudades fronterizas, no pertenecientes a Zabulón. Algunos de los
nombres pueden no haber sido de ciudades, de manera que el número de las
verdaderas ciudades hubiera sido 12. Por lo que se desprende del vers.
siguiente, las 12 ciudades habían sido enumeradas en la lista anterior, pero es
difícil determinar cuáles fueron. Del cap. 21: 34, 35 se desprende que no
aparecen todas las ciudades pertenecientes a Zabulón, pues allí aparecen además
Carta y Dimna, como ciudades de Zabulón que fueron dadas a los levitas.

19|18

Jezreel.
Literalmente, "Dios siembra". Esta ciudad estaba en el confín sur del valle
del mismo nombre. El valle tiene forma triangular y su base, de unos 24 km de
largo, da hacia el valle del Jordán. El lado norte está limitado por las
montañas de Nazaret, entre las cuales está el monte Tabor. Al lado sur están
los cerros de Samaria incluso las montañas de Gilboa. Su vértice es un angosto
paso por el cual el arroyo Cisón llega hasta la bahía de Acre, antes Aco. La
aldea de Zer'în ocupa hoy el lugar de Jezreel. Está situada en una saliente
noroeste de los montes de Gilboa. Domina la llanura y el paso del Jordán.

Quesulot.

Se cree que es otro nombre de Quislot-tabor (vers. 12).

Sunem.

Hoy Sôlem, un poco al este de la carretera que corre de sur a norte entre
Jerusalén y Nazaret. Estaba a 5,6 km al norte de Jezreel. Estas ciudades
quedaban una a cada lado del valle de Jezreel (Esdraelón) en su extremo
occidental.

19|19

Hafaraim.

El autor no describe las fronteras completas de Isacar, sino que sólo parece
destacar algunas de las ciudades principales pues las fronteras eran
probablemente bien conocidas, ya que este territorio estaba entre Manasés y
Zabulón. Se desconocen la mayor parte de las ciudades mencionadas.

19|21

En-ganim.

Literalmente, "fuente de jardines o huertas". Quizá era la "casa del huerto"
hasta donde Jehú persiguió a Ocozías (2 Rey. 9: 27). Posiblemente sea la
moderna ciudad de Jenîn, en la parte sur de la llanura, a 9,6 km al suroeste
del monte Gilboa, sobre el camino principal desde Meguido hacia Samaria y
Jerusalén.

19|22

Tabor.

Es probable que la ciudad hubiera recibido su nombre del monte Tabor, en cuyas
inmediaciones se piensa que habría estado. Se la identifica, quizá
correctamente, con la aldea de Debûriyeh, al oeste del monte, en las colinas
que se extienden hacia Nazaret.

Sahazima.

No se ha identificado aún este lugar; pero probablemente, como Bet-semes,
estaba en el límite norte de Isacar, hacia el Jordán, quizá un poco al noreste.
Bet-semes.

"Casa del sol", que no debe confundirse con una aldea del mismo nombre en Judá
(cap. 15: 10), ni otra en Neftalí (cap. 19: 38). Se la ha identificado con
el-'Abeidiyeh. La existencia de varias ciudades del mismo nombre atestigua la
muy divulgada adoración del sol entre los habitantes aborígenes de Canaán.

Dieciséis ciudades.

Si se incluye a Tabor. De lo contrario serían 15, lo que indicaría que Tabor
debe considerarse como ciudad y no monte. Toda la heredad no era grande, pero
incluía parte del suelo más rico del país. Isacar era bastante poderoso.
Cuando se los censó en el Sinaí, había 54.400 varones adultos (Núm. 1: 28, 29),
y más tarde, en las llanuras de Sitim, habían aumentado hasta llegar a 64.300
(Núm. 26: 25). Sólo las tribus de Judá y Dan eran mayores que Isacar.

19|24

Aser.

Esta tribu recibió la zona fértil a lo largo de la costa del Mediterráneo al
oeste y al norte de Zabulón. No puede determinarse con exactitud si, al
describir la heredad de Aser, el autor enumera las ciudades que marcaban la
frontera, o sólo menciona las ciudades más importantes, puesto que la mayoría
de las aldeas mencionadas son desconocidas. Sin embargo, parece que el límite
comenzaba aproximadamente en el centro del territorio, sobre la costa, y que
luego seguía hacia el sur, donde se volvía al este hasta Zabulón y pasaba por
una serie de aldeas y valles en el sector este, hasta salir por el norte a
Sidón; 274 luego se volvía nuevamente al sur y terminaba donde empezó la
descripción.

19|25

Helcat.

Ciudad dada posteriormente a los levitas (cap. 21: 31). Quizá sea Tell
el-Harbaj, a 18,4 km al sur de Acre.

Acsaf.

Ciudad conquistada por Josué (Jos. 11: 1 y 12: 20). Aparece en textos
egipcios, pero se desconoce su ubicación exacta. Posiblemente estaría cerca de
Helcat.

19|26

Alamelec.

Es posible que el nombre de esta aldea se conserve en el nombre Wadi el-Melek,
quebrada que desemboca en el Cisón desde el noreste.
Carmelo.

Por medio de este lugar bien conocido podemos fijar con certeza el extremo sur
del territorio de Aser.

Sihor-libnat.

Algunos han creído que éste es el nombre de una aldea; otros, de un
promontorio; y otros, de un río (ver com. cap. 13: 3). El riachuelo actual,
llamado Nahr ez-Zerka que corre hacia el mar al sur de Carmelo, probablemente
corresponda mejor a esta descripción, debido a la dirección hacia la cual el
autor va ubicando los lugares mencionados (ver cap. 17: 10). Este riachuelo
desemboca en el mar a corta distancia al sur de Dor. Hay quienes creen que
Sihor-libnat es un pueblo de esta región, y otros, que se trata de una
población en el monte Carmelo.

19|27

Bet-dagón.

Desde Sihor-libnat la frontera se volvía al este hasta Bet-dagón. Se desconoce
la ubicación exacta de Bet-dagón, pero el nombre indica la difusión del culto a
Dagón, dios de los filisteos y antigua deidad cananea.

Jefte-el.

Ver com. vers. 14.

Cabul al norte.

No debe confundirse con la región de Cabul (1 Rey. 9: 11-13) dada por Salomón a
Hiram rey de Tiro. La aldea de Cabul habría marcado el límite noreste del
territorio, desde donde la frontera iba hacia Sidón (ver Jos. 19: 28). Josefo
habla de Joboulo que estaba junto al mar, cerca de Ptolemaida o Ptolemais
(Acre) (Guerras iii. c. 4).

19|28

Hamón.

Dos inscripciones fenicias en las cuales se menciona el culto de un Baal Hamón
se han encontrado en Umm el'Awãmîd, lo que hace pensar que ése habría sido el
lugar de la Hamón de Aser. Se encuentra a unos 16 km al sur de Tiro. Otros
creen que se trata de una aldea a poco más de 1 km de Umm el-'Awmîd.

Caná.

Probablemente lo que hoy se conoce como Qânah, a unos 10 km al sureste de Tiro.

19|29

Ramá.
Se desconoce la ubicación exacta de Ramá, pero algunos han creído que es la
actual Rameh, a 40,3 km al sureste de Tiro.

Ciudad fortificada de Tiro.

Literalmente, "la ciudad de la fortificación de la roca". La famosa ciudad
construida en la roca no fue edificada hasta unos 200 años más tarde. Por lo
tanto, este pasaje debe referirse a la ciudad de Tiro que estaba sobre la
costa, o a alguna otra roca fortificada de Aser.

El territorio de Aczib.

Debe entenderse que la frontera que acaba de ser descrita termina en el mar en
el distrito perteneciente a Aczib. Este lugar se conoce hoy como Ez-Zîb y se
encuentra a 14 km al norte de Acre.

19|30

Afec.

Ver com. cap. 13: 4. Ciudad de la zona limítrofe norte.

Veintidós ciudades.

Si no se cuenta a Carmelo (un monte) Jefte-el (un valle), se mencionan 24
nombres. Por tanto, por lo menos dos de las aldeas estaban en la frontera y no
pertenecían a Aser.

19|32

Neftalí.

Hijo menor de Bilha, sierva de Raquel. Se lo menciona antes que a Dan, su
hermano mayor (Gén. 30: 6-8), así como Zabulón recibió su parte antes que
Isacar. Dios no valora a los hombres por quienes son, sino por lo que son.

19|33

Helef.

La primera parte de este vers. dice literalmente: "Su territorio iba de Jélef y
de la Encina de Saanannim" (BJ). Se desconoce la ubicación de Helef, pero en
Juec. 4: 11 se habla del "valle de Zaanaim, que está junto a Cedes". En ese
lugar Jael, esposa de Heber ceneo, mató a Sísara (Juec. 4: 21). Es posible que
este nombre se derive del verbo hebreo tsa'an, "vagar", "trasladarse". De ser
así, se referiría a un lugar donde se levantaban las tiendas de nómadas.
Probablemente Heber era uno de esos pastores nómadas.

Adami-neceb.

Se ha identificado con Khirbet ed-Damiyeh a unos 8 km al noreste del monte
Tabor.

Jordán.

La descripción de la frontera comienza en el valle superior del Jordán, al
norte de las Aguas de Merom. La frontera oriental la constituía el Jordán,
incluso las Aguas de Merom y el mar de Cineret. Sigue la descripción del
límite sur.

19|34

Aznot-tabor.

Literalmente, "orejas del Tabor". Tal vez el lugar recibía ese nombre por la
apariencia de alguna prominencia del monte Tabor. Se lo identifica con Umm
Jebeil, cerca del monte Tabor. Desde el monte Tabor, 275 Neftalí lindaba con
Zabulón por el sur y con Aser por el oeste.

Con Judá por el Jordán.

La heredad de Judá en ningún lugar estaba cerca de la frontera de Neftalí.
¿Cómo, pues, podía extenderse la frontera de Neftalí hasta "Judá por el Jordán
al este"? Una explicación hace notar que en la margen oriental del Jordán,
donde éste sale del mar de Cineret, había cierto número de aldeas de tiendas,
llamadas "aldeas o ciudades de Jair" (Jos. 13: 30; Juec. 10: 3-5). Este Jair
fue nieto de Hezrón (nieto de Judá) por una esposa posterior perteneciente a la
tribu de Manasés, pero su abuelo era de la tribu de Judá (ver 1 Crón. 2:
21-23). Según la ley de Moisés, cada uno de los hijos de Israel retenía la
heredad de la tribu de sus padres, y por eso las posesiones de Jair habrían
sido consideradas, no como pertenecientes a Manasés, sino como pertenecientes a
Judá. Esto podría explicar cómo puede decirse que el territorio de Neftalí,
frente a las aldeas de Jair, se extendía hasta "Judá por el Jordán hacia donde
nace el sol".

Otra explicación, quizá más plausible, sería que el territorio de Isacar se,
extendía por la orilla occidental del Jordán hasta el territorio de Benjamín y
Judá. Así Isacar habría poseído el lado occidental del valle del Jordán como
Gad poseía el lado oriental del valle (cap. 13: 27).

19|35

Ciudades fortificadas.

De las 16 ciudades mencionadas en los vers. 35-39 no se han identificado aún
las siguientes: Zer, Adama, Edrei y Horem. Las otras están más o menos
identificadas.

Sidim.

Significa "los lados". La aldea de Kefar Hattya, "aldea de los hititas",
mencionada en el Talmud, se llama ahora Hattîn. Estaba sobre la llanura a 8,8
km al noroeste de Tiberias.
Hamat.

Significa "fuente de agua termal". Se cree que haya sido una aldea con aguas
termales al sur del Tiberias; probablemente, Hammâm Tabarîyeh.

Racat.

Algunos creen que estaba a 2,4 km al norte de lo que después fue Tiberias. Su
nombre, del verbo "golpear", sería apropiado para el lugar.

Cineret.

Heb., "lira". Ciudad fortificada en la costa norte del mar de Cineret
(Galilea). Recibió este nombre por la forma de lira que tiene el lago,
posteriormente llamado mar de Genesaret o de Galilea.

19|36

Ramá.

Posiblemente se trate de la misma Ramá de Jos. 19: 29. Se la identifica con
Er-Râmeh, a unos 20 km al noroeste de Capernaúm.

Hazor.

Ver com. cap. 11: 1.

19|37

Cedes.

Generalmente se la llama Cedes de Neftalí para distinguirla de las otras
ciudades del mismo nombre. Estaba a unos 7 km al noroeste del lago Huleh en
Galilea. Allí vivió Barac (Juec. 4: 6, 9), y fue el lugar donde éste y Débora
juntaron sus tropas para luchar contra Sisara.

En-hazor.

Posiblemente pueda identificarse con Hazzûr, a unos 15 km al oeste de Cedes.

19|38

Irón.

Se la ha identificado con la moderna aldea de Yãrûn, a unos 16 km al noroeste
de Hazor.

Migdal-el.

El nombre significa "torre de Dios". Se piensa que habría estado cerca de
Cedes, al oeste del lago Huleh. Posiblemente es Khirbet Mejdel.
Bet-anat.

Esta ciudad parece haber permanecido en poder de los cananeos (Juec. 1: 33).
Se la identifica con El-Ba'neh, a unos 17 km al este de Acre.

Bet-semes.

Otra de las muchas ciudades que llevan el nombre "casa del sol". Esto
demuestra la difusión del culto al sol entre los primitivos habitantes de
Canaán. No ha sido identificado con precisión el lugar de esta ciudad, pero
pudo haber estado cerca de Bet-anat, en la parte norte de Neftalí. (Ver com.
vers. 22.)

19|40

Dan.

Después de la tribu de Judá era la más numerosa de todas las tribus en los
censos tomados durante el éxodo (ver Núm. 1 y 26). Aunque había tenido la
importante posición de comandar la retaguardia en la marcha desde Egipto, Dan
fue la última tribu en recibir su heredad. Le tocó en suerte la parte sur de
Canaán entre Judá al este y la tierra de los filisteos al oeste. Por el norte
lindaba con Efraín y por el sur con Simeón.

El autor de este pasaje no describe la porción de Dan por sus fronteras, sino
sólo menciona las ciudades que comprendía. Algunas de estas ciudades fueron
primero dadas a Judá, pero debido a que la tierra de Judá resultó ser demasiado
grande, algunas fueron traspasadas a los danitas y otras a los simeonitas.

19|41

Zora.

Aldea situada en el Wadi ets-Tsarâr a 23,6 km al oeste de Jerusalén. Allí
vivía 276 Manoa cuando nació su hijo Sansón (Juec, 13: 2, 25), quien fue
enterrado entre Zora y Estaol (Juec. 16: 3 l). Tanto Zora como Estaol, y
probablemente Ir-semes, fueron dadas en primer término a Judá (cap. 15: 10,
33). Es probable que Ir-semes y Bet-semes sean la misma ciudad, ya que la
primera significa "ciudad de sol" y la segunda, "casa del sol".

19|42

Saalabín.

En Juec. l: 35 aparece como Saalbim. Probablemente sea la moderna Selbît,
aldea de Palestina central, entre Jerusalén y Lida. Por un tiempo el lugar
estuvo en manos de los amorreos quienes no permitieron que los danitas la
ocupasen. Más tarde la tomaron los hebreos (1 Rey. 4: 9).

Ajalón
Esta ciudad, ubicada en el valle del mismo nombre, estuvo en manos de los
amorreos quienes se negaban a rendirse ante los danitas. El valle de Ajalón va
desde Jerusalén

hacia el Mediterráneo, y divide las montañas de la Sefela en dirección a Lidia.

19|43

Timnat.

Esta ciudad perteneció al principio a Judá (cap. 15: 57); es la misma donde
Sansón encontró a su esposa (Juec. 14: 1-5). Por lo menos durante algún tiempo
estuvo bajo el control de los filisteos, y es dudoso que alguna vez los danitas
la hubieran conquistado. Ahora se piensa que Timna o Timnat habría estado en
lo que hoy se llama Tell el Batâshi, a 7,2 km al noroeste de Bet-semes, junto a
la frontera con Judá.

Ecrón

Era la más septentrional de las cinco ciudades importantes de los filisteos.
Estaba más o menos a mitad de camino entre el Mediterráneo y los cerros de
Judea (cap. 13: 3). Se cree que estuvo a poca distancia de 'Aqir, aldea que
conserva el antiguo nombre.

19|44

Gibetón.

Significa "cerro" o "altura". Se la identifica con Tell el-Melât, a 11,5 km al
sur de Jope (Haffa). Los danitas no parecen haberla conquistado, o la
perdieron pronto, porque después, en tiempos de David, estaba en manos de los
filisteos (1 Rey. 15: 27; 16:15). Fue una ciudad levítica (Jos. 21: 23).

19|45

Gat-rimón.

Ciudad de los levitas (Jos. 21:24; 1 Crón. 6: 69), posiblemente
Tell-ej-Jerîsheh, a 7 km al noreste de Jope.

19|46

Jope

Su nombre hebreo significa "hermosura". Puerto importante de Canaán. Hoy es
Jaffa, parte del gran núcleo urbano Jaffa-Tel Aviv. No se afirma definidamente
que Jope formaba parte del territorio de Dan. Parece indicar que el límite
llegaba hasta cerca de la ciudad pero que ella no estaba comprendida en el
territorio de Dan.

19|47
Les faltó territorio.

Literalmente, "el territorio de los hijos de Dan salió de ellos". Es decir,
que no lo pudieron retener porque los amorreos, poderosos vecinos suyos, los
obligaron a retirarse del valle a las montañas (Juec. 1: 34). "El territorio
de los hijos de Dan quedaba fuera de su poder" (BJ), por eso tuvieron que
buscar otro donde no hubiera tan tenaz oposición. Así los hijos de Dan
rehusaron ocupar el territorio que les había asignado Dios, quien les habría
dado la victoria completa sobre sus enemigos si hubiesen estado dispuestos a
cooperar con su plan. Pero en vez de hacer eso, ocuparon el territorio de su
propia elección. Se ha sugerido que este proceder de Dan sería la causa de la
omisión de esta tribu de la lista de las tribus mencionadas en Apoc. 7.

Lesem.

Aldea situada cerca del nacimiento del río Jordán al pie del monte Líbano,
llamada también Lais (Juec. 18: 7) antes de que la tomaran los danitas. La
descubrieron cinco espías enviados por los danitas a reconocer la parte norte
del país. Los cinco espías informaron que la tierra era muy buena y que la
ciudad era tranquila y segura, que no tenía trato con otras ciudades porque
quedaba lejos de Sidón. Al punto 600 hombres armados se pusieron en marcha,
tomaron la ciudad y le pusieron el nombre de Dan (ver Juec. 18).

Puesto que la conquista de Lesem ocurrió algún tiempo después de la muerte de
Josué, algunos han argumentado que él no pudo haber sido el autor del libro que
lleva su nombre, sino que éste fue escrito mucho tiempo después. Sin embargo,
es evidente que este corto relato de la toma de Lesem fue insertado
posteriormente por alguna otra persona, quien, escribiendo bajo dirección
divina, completó así la descripción de las posesiones de los danitas.

19|49

Heredad a Josué.

Josué fue el último en recibir su heredad. En este orden de sucesión se ve la
magnanimidad de este gran caudillo. No luchaba por conseguir para sí todos los
beneficios debido a su cargo, lo cual podría haber hecho fácilmente. Apartó de
sí la tentación a la cual están expuestos constantemente los dirigentes: la de
aumentar sus propios bienes sin tener consideración por los que están en
posiciones menos favorables. Aunque era el mayor y más anciano de Israel, 277
Josué fue el último en recibir lo suyo. Buscó el bien de su país por encima de
cualquier interés propio. Es un gran ejemplo para cuantos desempeñan cargos
públicos, ya sea en la administración civil o eclesiástica. Debe notarse
además que no tomó para sí la heredad sin el consentimiento y la aprobación del
pueblo. El registro dice que los hijos de Israel se lo dieron. Amaban a su
caudillo. No es pues de maravillarse que el pueblo hubiese servido al Señor
todos los días de Josué y todos los días de los ancianos que le sobrevivieron
(Jos. 24: 31; Juec. 2: 7). El servicio abnegado engendra amor, el cual a su
vez fomenta la obediencia. Nadie tiene derecho al liderazgo hasta que haya
aprendido a servir con abnegación. Cristo, quien no se agradó a sí mismo (Rom.
15: 3), es el gran ejemplo de servicio abnegado.
19|50

Timnat-sera.

Literalmente, "parte sobrante" Josué no escogió el mejor lugar de todo el país,
sino un lugar conveniente en el territorio de su propia tribu, a poca distancia
de Silo, donde estaba el tabernáculo.

5l.

A la entrada del tabernáculo.

El trabajo de la división había sido realizado en presencia de Dios y bajo su
dirección. Se había hecho públicamente para que todos supiesen que la
distribución no se había hecho por capricho humano. Este conocimiento ayudaría
a eliminar las murmuraciones, aunque a pesar de esto hubo algunas quejas (cap.
17: 14-18). La lección es también para nosotros. Debemos llevar todos
nuestros problemas importantes a la "entrada del tabernáculo" en reconocimiento
de la autoridad de Dios en todos los aspectos de nuestra vida.

20|2

Ciudades de refugio.

La palabra "refugio" viene del Heb. qalat que significa "hacer entrar",
"albergar", "recibir". De ahí la idea 278 de "asilo" o "refugio". Tanto en el
hebreo como en la LXX y en siriaco aparece el artículo antes de la palabra
"refugio", o sea "ciudades del refugio". Así se hace una referencia más clara
a lo que Dios ya había mandado. La ley de las ciudades de refugio aparece en
su forma completa en Núm. 35 y Deut. 19. La santidad de la vida humana, que no
es generalmente reconocida en los conceptos paganos y ateos, es uno de los
grandes principios de la religión cristiana. Desde época muy remota, Dios
procuró recalcar ante su pueblo la idea de que poner fin a la vida de un ser
humano, en cualquier circunstancia, era algo muy serio. Esta gravedad radica
en que el hombre fue hecho a la semejanza divina. Después del diluvio, Dios
declaró enfáticamente que "el que derramare sangre de hombre, por el hombre su
sangre será derramada; porque a imagen de Dios es hecho el hombre" (Gén. 9: 6;
ver también Exo. 21: 12,14). Dios había prometido un lugar donde pudiese huir
el que matara involuntariamente a otro (Exo. 21: 13), pero no ofreció la misma
protección para el asesino. Dios quería eliminar la antigua costumbre de la
venganza particular, según la cual el castigo del asesino estaba en manos del
pariente más cercano o del heredero de la víctima. Entre las naciones, Israel
era la única que tenía este concepto del valor de la vida humana, y Dios
deseaba enseñarles aún más de su justicia y misericordia. Dios no conduce a
los hombres más rápidamente de lo que son capaces de comprender la verdad
divina. Este principio caracterizaba la legislación hebrea, dada por Dios
mediante Moisés. Se adaptaba a la condición de los hombres, pero siempre
conducía a una perfección que no podía ser captada en primera instancia por el
pueblo. Así se toleraron por un tiempo la esclavitud, la poligamia y el
divorcio fácil, y hasta se promulgaron leyes para regular estas prácticas que
no habían sido ordenadas ni aprobadas por Dios.

En la mente hebrea estaba profundamente arraigada la idea de que el pariente
más cercano era el guardián de la vida de su hermano, y por eso debía vengar su
muerte. En vez de contrariar este sentimiento o intentar desarraigarlo, Dios
puso este sentimiento bajo controles provisionales y sanos que impedían que se
cometiera una gran injusticia cuando no se había cometido un crimen.

De las cuales yo os hablé.

Dios había hablado por medio de Moisés, quien había escrito esas instrucciones
para que Josué pudiera disponer de esa información (Exo. 21: 13; Núm. 35: 9-34;
Deut. 19: 1-13). Cuando se escribió el libro de Josué, es probable que el
Pentateuco hubiera existido ya en una forma similar a la de hoy.

20|3

Por accidente y no a sabiendas.

Literalmente, "Por error al no saber", es decir "por inadvertencia (sin
querer)" (BJ). En Núm. 35: 22-25 y Deut. 19: 4, 5 aparecen ejemplos de este
tipo de accidentes. Esta frase se refiere generalmente a actos no premeditados
que acarreaban la muerte de una persona. Aunque buscara protección en una de
estas ciudades, el homicida que había actuado con premeditación, luego de ser
examinado, recibía prontamente su castigo. Dios había declarado que se sacara
a tales personas, si fuera necesario, aun de su altar para ejecutarlas (Exo.
21: 14).

Vengador de la sangre.

La palabra hebrea go'el, aquí traducida "vengador" es el participio del verbo
ga'al, que significa básicamente "redimir", "librar". Esta misma palabra
aparece en Job 19: 25; Isa. 47: 4; 48: 17; 54: 5 usada como nombre de Dios para
la mentalidad hebrea tal designación de Dios llamaba la atención a la obra del
pariente más cercano respecto a su derecho de redención (ver Núm. 35: 12). No
queda claro hasta qué punto deba transferirse la figura del "vengador de la
sangre" de la disposición mosaica a Cristo. Las ciudades de refugio eran en sí
un símbolo del refugio provisto en Cristo (PP 552).

20|4

El que se acogiere.

El matador debía huir a toda prisa. Se disponía todo lo necesario para que no
se viera demorado en su huida. Los caminos que conducían a estas ciudades
debían mantenerse siempre en buen estado. Donde hubiese encrucijadas, debía
señalarse el camino que llevaba a la ciudad de refugio. Si el vengador de la
sangre lo alcanzaba, tenía el derecho de quitarle la vida. La responsabilidad
de llegar a la ciudad de refugio a tiempo era del que huía. Ninguna de estas
ciudades estaba a más de medio día de viaje de cualquier parte del país (ver PP
551-554).

El antiguo plan referente a las ciudades de refugio presenta notables
ilustraciones de la vida cristiana. El pecador debe huir sin demora al refugio
que es Cristo Jesús (Heb. 6: 279 18). Quienes conocen el camino deben colocar
señales a lo largo del sendero. Una gran responsabilidad pesa sobre estos
guías, y el descuido puede dar como resultado una señal que apunte en dirección
errada y el extravío de un pecador que huye.

Puerta de la ciudad.

Era costumbre que los jueces o ancianos de la ciudad se sentasen a la entrada
de la puerta para realizar las transacciones legales (ver Rut 4: 1; 2 Sam. 15:
2).
Le recibirán consigo.

"Le admitirán" (BJ). Literalmente, "lo recogerán en la ciudad". Después de
haber oído el relato del fugitivo y haberse convencido de que el caso al menos
demandaba un juicio justo, los ancianos debían "recogerlo" bajo su protección.
Más tarde se realizaría un juicio más extenso, después del cual se decidiría el
caso.

20|6

La congregación.

Probablemente la congregación o "comunidad" (BJ) de su propia ciudad y no la de
la ciudad de refugio (ver Núm. 35: 24, 25). Si se demostraba su culpabilidad,
el homicida era entregado al vengador de la sangre; pero si se determinaba que
no había cometido un asesinato, la congregación lo devolvía a la ciudad de
refugio donde había de permanecer hasta la muerte del sumo sacerdote.

La muerte del que fuere sumo sacerdote.

Así como las ceremonias por el pecado se centraban en el santuario y en el
sacerdote, también es probable que la duración del exilio del fugitivo se
hiciera depender de circunstancias relacionadas con el servicio ritual. Era
necesario indicar con algún acontecimiento notable el fin del período de asilo
para que el vengador supiera sin lugar a dudas cuándo cesaba su derecho legal
de exigir venganza.

20|7

Entonces señalaron.

Literalmente, "consagraron" (BJ), es decir apartaron estas ciudades para un uso
sagrado. Eran todas ciudades levíticas en las cuales vivían esos ministros de
Dios que alternadamente ministraban para el Señor. Estas circunstancias
proporcionaban al fugitivo la oportunidad de estudiar y conversar con los
levitas, quienes estaban instruidos en las cosas de Dios. Por lo tanto, el
lugar de refugio al mismo tiempo podía convertirse en una fuente de verdadera
bendición para el matador, pues los sacerdotes y levitas le podían enseñar el
camino de Jehová (ver Deut. 17: 8-13; 21: 5; 33: 9, 10).

Las ciudades de refugio estaban todas ubicadas en llanuras o valles, en zonas
bien conocidas. Para beneficio de todas las tribus estaban ubicadas a
distancias convenientes entre sí. Tres se encontraban al oeste del Jordán, y
tres al este; una en el norte, una en la zona central, y otra en el sur. Al
angustiado fugitivo que huía para salvar la vida había que dársele todas las
ventajas. No debía tener que subir una cansadora montaña en el último tramo de
su huida, cuando posiblemente ya estuviese casi exhausto. Los caminos que
conducían a esos centros debían ser buenos y las ciudades bien conocidas.
Quizá las madres de Israel enseñaban a sus hijitos de memoria los nombres de
esas seis ciudades para que en años venideros, si era necesario que ellos
huyesen, supieran exactamente a dónde ir.
En esto hay una lección para nosotros. Hoy también hay un refugio para los
pecadores culpables: Jesús. El camino está siempre abierto, a lo largo de todo
el sendero hay señales y el acceso a la ciudad es fácil. "Cercano está Jehová a
los quebrantados de corazón" (Sal. 34: 18; cf. Sal. 85: g; 145: 18). En ese
refugio debemos seguir morando hasta que pase la indignación.

Cedes.

Este nombre viene del Heb. qadash, "ser santo", que en su forma intensiva
significa "santificar". De esta palabra viene el sustantivo qódesh,
"santidad". En cuanto a la ubicación de esta ciudad, ver com. cap. 19: 37.

Siquem.

Significa "hombro" o "espalda". En Isa. 9: 6, "el principado sobre su hombro"
tiene un sentido metafórico de responsabilidad. Siquem estaba en territorio de
la tribu de Efraín, entre los montes Ebal y Gerizim. El lugar se denomina
ahora Tell Balâtah, a 48, 8 km al noreste de Jerusalén.

Hebrón.

Este nombre se deriva del verbo jabar, que significa "unirse con", "asociarse
a". De ahí que Hebrón signifique "hermandad", "alianza". En cuanto a la
ubicación de esta ciudad ver com. cap. 14: 15.

20|8

Beser.

Significa "fortaleza", y viene del verbo betsar que significa "restringir",
"encerrar", "hacer inaccesible" y, por tanto, "fortificar". Alude a un "lugar
fortificado" o una "fortaleza". No se conoce con exactitud la ubicación de
Beser, aunque algunos la han identificado con la moderna Umm el-´Amad, al
noroeste de Medeba.

Ramot.

Del verbo ra'am, "levantarse", ,"exaltarse". Ra'moth es el sustantivo plural
que significa "alturas", o en sentido figurado, "cosas sublimes o
inalcanzables". Ver com. 280 cap. 13: 26 con referencia a la probable
ubicación.

Golán.

Significa "circuito". Se cree que estaba algo al este del mar de Cineret
(Galilea); probablemente, Sahem el-JÇlân.

20|9

Para el extranjero.
Dios dispuso que el extranjero compartiese los beneficios espirituales de
Israel. Cuando los israelitas salieron de Egipto se permitió que una multitud
de extranjeros los acompañaran. Cuando los gabaonitas buscaron la paz, Israel
hizo alianza con ellos. Cuando Rahab expresó su fe, Dios la aceptó. Así ha
ocurrido a lo largo de los siglos. Dios no hace acepción de personas. Al que
se acerca a él, no le echará fuera (Juan 6: 37). Hay una puerta abierta para
todos los que quieran acercarse a Dios con humildad y arrepentimiento.

21|1

Los jefes de los padres.

Personas principales de los descendientes de las tres ramas de la tribu de
Leví; es decir, de las familias de Gersón, Coat y Merari, los tres hijos de
Leví.

Levitas.

Esta tribu no recibió su porción hasta después de que todas las otras tribus
recibieron las suyas. Era necesario demorar esta parte de la repartición hasta
que la tierra estuviese dividida, a fin de que los levitas pudieran estar
esparcidos en todo Israel y recibieran ciudades en las diversas tribus. Su
pedido no era arbitrario, pues el Dios de Israel había ordenado que se hiciese
provisión adecuada para los levitas (Núm. 35: 1, 2).

Del mismo modo Dios ha ordenado que los ministros de la iglesia cristiana
reciban un sostén adecuado. "Así también ordenó el Señor a los que anuncian el
evangelio, que vivan del evangelio" (1 Cor. 9: 14). Dios perpetuó el sistema
de los diezmos y las ofrendas para mantener a los que hoy realizan su obra. 282

Eleazar.

Encabeza la lista de las personas a quienes los levitas presentaron su pedido.
Dios había indicado a Josué que debía buscar consejo del sacerdote (Núm. 27:
21), quien a su vez recibiría consejo de Dios. Así el representante directo de
Dios estaba en primer lugar. Toda la historia de este período muestra la
estrecha relación existente entre Josué y el sacerdote. Por desgracia, en
algunas ocasiones hasta Josué erró en esto, como en el caso de los gabaonitas
(Jos. 9).

21|2

Ejidos.

De la raíz hebrea garash, que significa "echar", "perseguir". Seguida por la
expresión "para nuestros ganados", la palabra indica lugares que podían servir
como "campos de pastoreo" junto a la ciudad (ver com. cap. 14: 4).

21|3

Los hijos de Israel dieron.

Aparentemente la petición de los levitas fue concedida con alegría. Cada tribu
dio ciudades de acuerdo con la extensión y el valor de su heredad, porque Dios
había indicado (Núm. 35: 8) que la tribu que tuviese muchas ciudades diera
muchas y la que tuviese pocas diera pocas. Este método puso a prueba la
generosidad del pueblo. Por lo que se desprende de la lista de ciudades que
fueron dadas, parecería que al menos buena parte de ellas estaban entre las
mejores de la tierra.

Al hacer esta distribución se tuvo en cuenta el plan de Dios de que los levitas
estuviesen esparcidos en todos los rincones de la tierra de Israel. Así los
levitas habrían de estar en medio del pueblo para instruirlo en los caminos del
Señor, tanto por palabra como por ejemplo. De este modo ayudarían a formar una
barrera contra la idolatría.

21|4

La suerte cayó.

Es probable que cuando las diversas tribus designaron las 48 ciudades, se las
hubiera dividido en cuatro porciones. Entonces se determinó a cuál de las
cuatro familias de la tribu de Leví se daría cada una de esas porciones. En
este caso se consideró a los coatitas como dos familias: los coatitas del
linaje de Aarón, que eran sacerdotes, y los otros que no lo eran. La familia
de Aarón, de la cual provenían los sacerdotes, recibió como suyas las 13
ciudades concedidas por las tribus de Judá, Simeón y Benjamín. Dios dispuso
que las ciudades que cayeron en suerte a los sacerdotes fueran las que estaban
cerca de Jerusalén, porque con el correr del tiempo, ésa habría de llegar a ser
la ciudad santa, donde se establecería el templo y donde se necesitarían los
servicios de los sacerdotes.

El orden de la distribución fue similar al orden de la marcha en el desierto.
En primer lugar estaban los sacerdotes, con Moisés y Aarón, quienes levantaron
sus tiendas al este, junto a la entrada del tabernáculo. Los coatitas estaban
al sur, y en la marcha llevaban los vasos sagrados. Los gersonitas estaban al
occidente, y seguían a los coatitas llevando las cortinas y las diversas telas
de la tienda y el tabernáculo. Los meraritas acampaban al norte, y en la
marcha eran los últimos. Llevaban las tablas y las barras del tabernáculo.

Se desprende de la instrucción dada en Lev. 25: 32-34 y también del registro de
la historia bíblica, que estas ciudades no fueron habitadas exclusivamente por
levitas. Teniendo en cuenta el propósito de la distribución de los levitas,
difícilmente hubiera podido ser ése el plan de Dios. Dios quería que los
levitas estuviesen en medio de Israel y no aislados del pueblo al cual habían
de guiar e instruir. Por lo tanto, las ciudades de los levitas fueron también
habitadas por israelitas de otras tribus. Gabaón de Benjamín, concedida a los
levitas (Jos. 21: 17), fue también poblada por benjamitas, como se deduce de la
historia del levita cuya concubina fue cruelmente violada por ellos (Juec. 19).
 Saúl también vivió allí. David y sus cortesanos pasaron años en Hebrón, otra
ciudad levítica. Probablemente se dio derecho a los levitas de tener tantas
casas como necesitasen para vivir en esas ciudades. Si vendían, lo que
aparentemente tenían derecho de hacer (Lev. 25: 32-34), poseían el derecho
perpetuo de redimir la propiedad. Las otras viviendas estaban ocupadas por
personas de la tribu a la cual pertenecía el territorio. Fuera de la ciudad
estaban los campos de pastoreo para los ganados que se extendían hasta 2.000
codos (1.000 m) más allá de los límites de la ciudad. Esta tierra era para el
uso de los levitas pero no podían venderla. Debía considerarse permanentemente
como propiedad del Señor.

Existen registros posteriores de que los sacerdotes y levitas vivieron en otras
ciudades, como por ejemplo, Nob (1 Sam. 21: 1). Es evidente que con el correr
del tiempo el plan original sufrió modificaciones.

Trece ciudades.

Puede parecer un gran número de ciudades para los hijos de Aarón, pero debe
tenerse en cuenta que esas ciudades quizá no fueron habitadas exclusivamente
283 por los sacerdotes y que no todas las ciudades enumeradas habían sido ya
tomadas a los cananeos.

21|5

Los otros hijos de Coat.
Es decir, los que no eran de la familia de Aarón. Estos recibieron ciudades en
los territorios de Efraín, Dan y Manasés. El territorio de estas tribus estaba
cerca del territorio de las tribus donde habían recibido su heredad los levitas
de la familia de Aarón. Así no había gran distancia entre las dos ramas de la
familia de los coatitas.

21|6

Hijos de Gersón.

Gersón era el hijo mayor de Leví (Exo. 6: 16; Núm. 3: 17), pero se designó en
primer lugar la heredad de los hijos de Coat, quizá porque los sacerdotes eran
descendientes de Coat. Los gersonitas recibieron 13 ciudades mientras que los
coatitas, que eran más, recibieron 23.

21|7

Hijos de Merari.

Merari era el hijo menor de Leví, y su familia fue la última en recibir sus
ciudades. Sus descendientes eran pocos y no recibieron sino 12 ciudades, de
las cuales 8 estaban al este del Jordán.

21|8

Dieron ... por suertes.

Tanto en el hebreo como en el griego de la LXX la palabra que se traduce "por
suertes" aparece al final del versículo, casi como si modificase a la forma
verbal, "había mandado". Pero es evidente que ése no puede ser el sentido
correcto de tal construcción. La RVR y la BJ traducen correctamente, aplicando
esta frase a la inflexión verbal "dieron". El Señor mandó a Moisés que la
distribución de las ciudades fuere hecha por sorteo.

21|9

De Judá, y de ... Simeón.

Es interesante notar que, exceptuando a Aín (vers. 16), todas las ciudades de
los sacerdotes quedaban dentro de lo que posteriormente fue territorio de Judá
(1 Rey. 12), cuya capital fue Jerusalén, la ciudad escogida por el Señor entre
todas las tribus de Israel para poner allí su nombre. Aunque los levitas del
reino del norte abandonaron sus ciudades y sus ejidos cuando ocurrió la
rebelión de Jeroboam (2 Crón. 11: 14), y pasaron a Judá, fue beneficioso el
hecho de que todos los sacerdotes, menos la insignificante excepción ya notada
de antemano, estaban establecidos allí.

Estas ciudades.

La lista de las ciudades levíticas aparece en este capítulo y, con algunas
variantes y omisiones, también en 1 Crón. 6: 54-81. Para entonces muchos años
habían transcurrido y algunas de las ciudades posiblemente se conocían por
otros nombres.

También pueden haber ocurrido en el intervalo algunos cambios debido a
variaciones en la situación política.

21|11

Quiriat-arba.

Ver com. cap. 14: 15.

21|12

El campo.

Evidentemente se refiere al campo que estaba más allá de los 2.000 codos
indicados en Núm. 35: 5. Aparentemente estas instrucciones no eran solamente
para Hebrón, sino simplemente como un ejemplo de la regla general que debía
seguirse en todas las ciudades.

21|13

Libna.

Ver com. cap. 10: 29.

21|15

Debir.

Ver com. cap. 10: 38.

21|16

Bet-semes.

Ver com. cap. 15: 10.

21|17

Gabaón.

Ver com. cap. 9: 3.

Geba.

Ver com. cap. 18: 24.

21|18

Anatot.
Conocida posteriormente como lugar del nacimiento de Jeremías (Jer. 1: 1; 11:
21). El nombre moderno del lugar es Râs el-Kharrûbeh y se encuentra a 2 km al
noreste de Jerusalén y un poco al sur de Gabaa. En tiempos de Jeremías era aún
ciudad de sacerdotes (Jer. 1: 1). Fue también la cuna de Abiatar, y el lugar
adonde éste había sido exiliado por haber participado en la revuelta de Adonías
(1 Rey. 2: 26).

21|21

Siquem.

Ver com. cap. 20: 7.

Gezer.

Ver com. cap. 10: 33.

21|22

Bet-horón.

Ver com. cap. 10: 10.

21|23

Gibetón.

Ver com. cap. 19: 44.

21|24

Ajalón.

Ver com. caps. 10: 12 y 1l9: 42.

21|25

Taanac.

Ver com. caps. 12: 21 y 17: 11.

21|29

Jarmut.

Ver com. cap. 10: 3.

En-ganim.

Ver com. cap. 19: 21.
21|32

Cedes.

Ver com. caps. 12: 22 y 19: 37.

21|34

Jocneam.

Ver com. cap. 12: 22.

21|35

Naalal.

Ver com. cap. 19: 15.

21|36

Beser.

Ver com. cap. 20: 8.

21|38

Ramot.

Ver com. cap. 20: 8.

Mahanaim.

Ver com. cap. 13: 26.

21|39

Hesbón.

Capital de Sehón, el rey de los amorreos que luchó contra los israelitas cuando
éstos salían al este del mar Muerto al venir de Egipto, y fue vencido por
ellos. El nombre sobrevive en Tell Hesbân, a 25,5 km al este-noreste de la
desembocadura del río Jordán, a 20,5 km al suroeste de Rabat-amón (Ammán).

Jazer.

Ver com. cap. 13: 25.

21|41

Cuarenta y ocho ciudades.

En el censo de Israel registrado en Núm. 26: 62 figuran 23.000 levitas.
Algunos han pensado que proporcionalmente los levitas recibieron más que
cualquier otra tribu. Sin embargo, debe 284 recordarse que es probable que no
todas las ciudades de las otras tribus hubieran figurado en sus listas.
Además, dificilmente vivían sólo ellos en sus ciudades. Los levitas no tenían
más que estas 48 ciudades con unos centenares de hectáreas de campos de
pastoreo en torno de ellas. Los otros tenían grandes extensiones de tierra
además de sus ciudades.

Se ha sugerido que cada una de las cuatro divisiones de la casa de Leví se
transformó en un vínculo para unir a 3 de las 12 tribus. En el caso de los
gersonitas, se unen los dos lados del Jordán, dos tribus al oeste del Jordán y
una al este. Los meraritas sirvieron para vincular a dos tribus al este del
Jordán con una tribu del oeste, y el sudeste del territorio israelita con el
norte. Así todos estuvieron unidos para que juntos pudieran crecer en Dios.
Los levitas estaban divididos en Israel, pero en esa división llegaron a ser un
vínculo de unión que juntaba las tribus de Israel y unía a todas con su Dios.

Cuando no estaban ocupados en la tarea de realizar los ritos religiosos, los
levitas eran los maestros de los jóvenes, los lectores, copistas y expositores
de la ley, los analistas y cronistas que conservaban el recuerdo de grandes
acontecimientos y de distinguidos personajes. Ellos debían hacer que la
religión formase parte de la vida diaria, ayudándose entre sí y también a sus
vecinos a fin de que comprendieran lo que no podía verse y alcanzaran la norma
del pueblo peculiar de Dios.

21|42

Estas ciudades.

A continuación del vers.42, y antes del 43, la LXX añade lo siguiente: "Y Josué
cesó de dividir la tierra según sus fronteras: y los hijos de Israel dieron una
porción a Josué debido a la orden del Señor. Le dieron la ciudad que pidió.
Le dieron Thamnasajar en el monte de Efraín, y Josué construyó la ciudad y
vivió en ella y Josué tomó los cuchillos de piedra con los cuales circuncidó a
los hijos de Israel que habían nacido en el desierto por el camino y los puso
en Thamnasajar". No puede afirmarse que esta declaración de la LXX sea
totalmente digna de confianza.

21|43

Toda la tierra.

La declaración de este versículo puede parecer paradójica puesto que Israel no
poseyó toda la tierra hasta los días de David y Salomón, y aún entonces es
dudoso que hubiera incluido todo lo que Dios originalmente quería que
poseyesen. Sin embargo, la declaración meramente dice que "dio Jehová a Israel
toda la tierra". El regalo era de ellos a pesar de la presencia de cananeos en
parte del territorio. Era el plan de Dios que no se expulsase a todos esos
habitantes a la vez, sino poco a poco (Exo. 23: 30), para impedir que las
fieras y las malezas llenaran la tierra hasta que Israel, con el correr del
tiempo, llegara a ser lo bastante numeroso como para ocupar esas zonas.
21|44

Reposo alrededor.

El hebreo reza "descanso de alrededor", es decir, de las naciones
circunvecinas. "Paz en todos sus confines" (BJ). Sin embargo, Dios deseaba
darles más que el niero descanso físico de la guerra. La ocupación de Canaán
era la antesala del gran programa misionero que Dios deseaba llevar a cabo
mediante Israel. Tal programa de acción sólo podía ser ejecutado por personas
que fueran representantes de ese plan con el ejemplo de su propia vida. El
autor del libro de Hebreos se refiere al logro de este objetivo espiritual en
el alma y a la realización del propósito misionero en el mundo cuando dijo:
"Porque si Josué les hubiera dado el reposo, no hablaría después de otro día"
(Heb. 4: 8). Cuando Israel fracasó miserablemente en el cumplimiento de su
elevado destino y no pudo entrar en su "reposo", Dios llamó a la iglesia
cristiana para que cumpliera el propósito divino. Por lo tanto debiéramos
temer, "no sea que permaneciendo aún la promesa de entrar en su reposo, alguno
de vosotros parezca no haberlo alcanzado" (Heb. 4: 1). 285

22|1

Entonces.

Heb. 'az. Indica que el proceso comenzó en determinado momento, como
consecuencia de una situación que se acaba de describir, o sea inmediatamente
después de la distribución de las ciudades entre los levitas, según lo registra
el cap. 21. La construcción parecería indicar que a las dos tribus y media no
se las envió de vuelta a sus casas cuando terminó la guerra, como algunos han
pensado, sino más bien después de haber sido repartida la tierra entre las 12
tribus y después de haber recibido los levitas sus ciudades.

22|2

Vosotros habéis guardado.

Las palabras de los vers. 2 y 3 recuerdan la promesa del cap. 1: 16. La orden
de Josué registrada en el vers. 5 recuerda la que él mismo había recibido (cap.
1: 7). Tiene otro paralelo en lo que Josué dijo a Israel antes de morir, tal
como se registra en los caps. 23 y 24.

22|3

Este largo tiempo.

Ver com. cap. 11: 18. Se ocuparon unos seis o siete años en dominar la tierra.
 De modo que estas tribus habían estado lejos de sus hogares y de sus familias
durante un largo período mientras cumplían con su obligación para con sus
hermanos (cap. 1: 12-16). Para serles una bendición, habían dado lo mejor que
tenían.

Es digno de notarse que durante todos los largos años de la conquista no se
registra ninguna queja, fuera del pedido de la tribu de 287 José (cap. 17).
Esto contrasta con la continua murmuración durante los 40 años de peregrinación
en el desierto: cuando los israelitas estuvieron empeñados en conquistas,
éxitos y actividades, estuvieron contentos. Lo mismo ocurre hoy: cuando la
iglesia es activa y lleva a cabo un programa que implica progreso, con la
participación de todos sus miembros, hay una notable ausencia de críticas,
quejas y murmuraciones.

22|4

Vuestras tiendas.

Quizá para esta fecha la gente ya vivía en las casas que habían heredado o
construido (Núm. 32: 17), pero el autor las llama tiendas, porque ésa era la
palabra que acostumbraban usar para referirse a sus moradas en el desierto.
Siguió formando parte del vocabulario habitual hasta mucho tiempo más tarde.

22|5

Solamente que con diligencia cuidéis.

Literalmente "solamente vigilad mucho". "Únicamente preocupaos de guardar"
(BJ). Las declaraciones de este vers. tienen un contenido muy similar a las
que se encuentran en Deut. 6: 5; 10: 12; 11: 13, 22; 30: 6, 16, 20; etc., lo
que indica que estas palabras ya habían sido registradas para que Josué tuviese
acceso a ellas. Se había familiarizado tanto con estas expresiones de su
predecesor Moisés, que las repetía casi textualmente. Josué despidió a las dos
tribus y media con palabras de consejo y amonestación espiritual. Su única
seguridad estaría en la estricta obediencia a todas las órdenes de Dios.

Le sigáis a él.

La palabra hebrea traducida "seguir" se traduce "apegar" en Sal. 119: 31.
Tiene la idea de una unión firme. "Os mantengáis unidos a él" (BJ).

22|7

Tribu de Manasés.

No debe entenderse por este versículo que Josué se dirigió nuevamente por
separado a la media tribu de Manasés. Esta declaración es más bien una
repetición, característica notable de los autores del AT en general, y de Josué
en particular. Un autor moderno se referiría a lo que ya ha escrito en otra
parte, pero el historiador judío repite en cada caso todo lo que cree necesario
a fin de que su relato pueda entenderse claramente. Como ejemplo de este tipo
de repetición de este autor, nótense las cuatro veces que repite que los
levitas no habían de recibir parte en la distribución de la tierra (caps. 13:
14, 33; 14: 3; 18: 7), y las cuatro veces cuando repite que la tribu de Manasés
estaba dividida en dos partes, una a cada lado del Jordán (caps. 13: 7, 8; 14:
3; 18: 7; y 22: 7).

22|8

Compartid ... el botín.

Los que habían permanecido del otro lado del Jordán para custodiar sus
posesiones, para reconstruir las ciudades y cuidar del ganado y de las
familias, debían compartir el botín tomado. Dios ya había ordenado esto (Núm.
31: 27), y posteriormente David dio instrucción similar al pueblo (1 Sam. 30:
24).

22|9

Desde Silo.

Este versículo indica muy claramente que no se envió a las dos tribus y media a
sus hogares hasta después de que el cuartel general de Israel fue trasladado a
Silo, lo que ocurrió después que algunas de las tribus recibieron su heredad.
Si no habían de permanecer hasta después de la distribución de la tierra,
probablemente se las habría despedido desde Gilgal. El hecho de que no
hubiesen sido despedidas desde allí, es una importante prueba de que
permanecieron hasta que se terminó la distribución.

22|10

Límites del Jordán.

Literalmente, "contornos" o "distritos del Jordán". Algunos han pensado que
esta expresión se referiría a los fértiles distritos al este del alto Jordán,
posiblemente a las fértiles praderas dentro de los meandros del río Jordán. El
río hace una trayectoria de cerca de 300 km en los 100 km que hay entre el mar
de Galilea y el mar Muerto. Sin embargo, esta identificación no parece
adecuarse al contexto de la narración. El hebreo usa geliloth, que aparece
como nombre propio de lugar en Jos. 18: 17. Tanto la LXX como la siriaca
tienen el nombre propio "Gilgal" en lugar de geliloth. Este hubiera sido el
lugar más natural para cruzar el Jordán. El camino que pasaba por Gilgal
llevaba hasta la frontera tanto de Rubén como de Gad. Si las tribus hubiesen
viajado al norte para cruzar el alto Jordán, hubieran andado unos 150 km demás.
 Otro lugar donde quizá habrían podido cruzar era Adam, pero además de ser una
ruta desconocida, también era un camino indirecto para que Gad y Rubén
volviesen a sus territorios. Por tanto, es lógico pensar que las tribus
volvieron por el camino de Gilgal (ver PP 554). La BJ reza "círculos de
piedras"; así también traduce la Vulgata. Una vez que hubieron llegado a los
"límites" del Jordán, construyeron un altar en un lugar elevado, tal vez cerca
del sitio donde Josué había levantado las piedras, aunque posiblemente del otro
lado del río (ver com. vers. 11). 288

Tierra de Canaán.

Esto podría sugerir, aunque no sería prueba de ello, que el lugar referido
habría estado al oeste del Jordán.

De grande apariencia.

Literalmente, "altar grande para (o de) apariencia". Podría indicar un altar
grande, visible a gran distancia, o simplemente que no fue construido para
ofrecer en él sacrificios, sino puramente para dar la apariencia de altar. Sin
embargo, había sido construido de acuerdo con el modelo del altar del
holocausto en el tabernáculo (vers. 28), lo que haría que fuera un memorial
eficaz de que las tribus orientales formaban parte del Israel de Dios.

22|11

Un altar.

Literalmente, "el altar". Según lo que se dice en el vers. 28, este altar era
una copia del altar de Jehová, de ese único altar dado por Dios a Israel para
que allí se ofreciesen los sacrificios. De allí el uso del artículo definido
en hebreo, para designar ese único altar. "Ese altar" (BJ).

Frente a la tierra.

Literalmente, "al frente o hacia el frente de la tierra de Canaán". Como en
castellano, esta expresión podría tener más de un sentido. Así como en hebreo,
la "derecha" puede significar sur y la izquierda puede significar "norte", el
"frente" podría referirse al este. Si éste fuera el uso que se le da aquí, la
frase se referiría a la entrada en la tierra de Canaán desde el este, o a la
orilla oriental misma.

Los límites del Jordán.

La misma expresión del vers. 10. Nuevamente en la LXX y en siriaco se lee
"Gilgal".

Del lado.

Heb. 'el 'eber. Expresión que significa "del lado de" o "al otro lado de".
Es bastante ambigua y no se puede determinar por esta expresión si el altar
estuvo del lado occidental u oriental del río. Con todo, se acepta más la
opinión de que fue levantado del lado este (ver PP 555, 556).

22|12

Para subir a pelear.

En este pasaje se encuentra una notable evidencia de la estricta observancia de
la ley por parte de Israel y la veneración que por ella sentían en tiempos de
Josué. Bastó una mínima desviación de esa ley (Lev. 17: 8, 9; Deut. 12: 5-7;
13: 12-15) para despertar la lealtad de las nueve tribus y media e impulsarlas
a subir a pelear aun contra sus hermanos. Cuando se enteraron de la
construcción de un altar fuera del que había en Silo, estuvieron listas para
tomar medidas inmediatas a fin de que no se profanara el culto a Jehová. No
fue Josué quien llamó a las tribus; se reunieron por su propia voluntad.
Probablemente fue él, junto con Eleazar, quien les aconsejó que no hiciesen
nada hasta que se enviaran embajadores a las dos tribus y media a fin de
verificar el rumor.

22|13

Finees.

Hijo del sumo sacerdote e idóneo para esta tarea. Fue Finees quien, en
momentos críticos, se había levantado para resistir el mal de Baal-peor (Núm.
25: 7, 8). Todos conocían su fervor, y quizá no se hubiera podido encontrar
mejor jefe de la delegación que él.

22|14

Diez príncipes.
Estaban representadas todas las tribus que vivían al oeste del Jordán, además
de Finees de la tribu de Leví. Todos los que le acompañaron eran jefes de sus
casas paternas, y tal vez también jefes de las tribus. Una embajada de esta
clase probablemente representaría la corte suprema del país. Israel consideró
que la supuesta transgresión de las dos tribus y media era una seria infracción
de la ley divina. La composición de la delegación indica la gravedad que se
asignaba a este acto.

22|16

¿Qué transgresión?

"¿Qué ... prevaricación?" (BJ). La expresión significa literalmente: "¿Qué
traición?" Estaban en juego no sólo las dos tribus y media sino todo el pueblo
de Israel. Las vicisitudes pasadas les habían mostrado que las transgresiones
de grupos o aun de individuos podían acarrear castigos sobre todo el pueblo.
Finees y sus compañeros llamaron la atención a esas ocasiones, temiendo que si
los que habían levantado ese altar no eran castigados, Dios podría castigar a
todo Israel como copartícipe de la culpa. La acusación de las nueve tribus y
media sólo se basaba en un rumor que debería haberse investigado primeramente.
Es fácil interpretar mal las acciones ajenas. Las tribus occidentales eran
culpables, pero también lo eran las tribus orientales que deberían haber
informado a sus hermanos de su proyecto de levantar ese monumento recordativo.
Quizá no creyeron que podría originarse un falso rumor. Siempre es bueno
evitar la posibilidad de que surjan falsos rumores, pero por otra parte es
peligroso juzgar a otros sólo por las apariencias.

22|17

La maldad de Peor.

"Crimen" (BJ). Ver Núm. 25: 1-9; Deut. 4: 3. La palabra aquí traducida
"maldad" es 'awon, que a menudo tiene el sentido de "culpabilidad" o mal
proceder. Se cree que viene de la raíz 'awah, "doblar", "torcer". Indica una
acción equivocada 289 o errada, que no está de acuerdo con lo recto y
apropiado, como también la culpa por haberla cometido y, en algunos casos,
también el castigo.

No estamos aún limpios.

Literalmente, "no fuimos hechos limpios de él hasta este día". Es imposible
saber a qué circunstancias específicas se refería el autor al decir así, pero
la vergüenza, la desgracia y la infamia de la maldad de Peor deben haber
permanecido aún. Tal vez algunas señales del disgusto divino aún perduraban
entre los israelitas. Se nos informa que en esa ocasión murieron 24.000
personas. Es posible que algunos de los hijos de esas uniones prohibidas
estuvieran todavía en el campamento. Sin duda muchos de los parientes aún
sentían profundamente la pérdida de esos 24.000, y los hogares quebrantados y
los huérfanos daban testimonio del desastre. También podría significar que aún
quedaba algo de esa levadura corrupta entre ellos; que la infección no se había
curado por completo y que, aunque oculta por el momento, aún estaba activa
secretamente con la probabilidad de brotar de nuevo con renovada violencia, lo
que se insinúa en las palabras del cap. 24: 14, 23. El pecado deja sus huellas
tanto sobre la persona que lo comete como sobre los que sienten la influencia
de ese pecado.

22|19

Inmunda.

Es decir, en el aspecto ceremonial por no estar el tabernáculo en el territorio
de estas tribus. Entre los antiguos existía la creencia generalizada de que
los países donde no había un lugar consagrado a la adoración de Dios no podían
ser santos ni limpios. Si acaso las dos tribus y media tenían tal idea, sería
mucho mejor que abandonaran su territorio y vivieran con las otras tribus en la
posesión del Señor. Esto demostraba un espíritu muy generoso y abnegado, la
disposición a sacrificarse a fin de mantener la pureza y por lo tanto la paz.
Es decir que Finees y sus compañeros estaban ansiosos de dar a las primeras
cosas su debido lugar. "Buscad primeramente el reino de Dios y su justicia, y
todas estas cosas os serán añadidas" (Mat. 6: 33). Esto demuestra que las
tribus occidentales no consideraban que era imprescindible hacer guerra a sus
hermanos, aun si hubiesen pecado, a menos que se mostraran obstinados en su
rebelión.

No os rebeléis.

Dios había dado instrucciones y órdenes para la conducción de su pueblo, y
cualquier desviación de esas órdenes, especialmente en cuanto a la construcción
de altares para falsos dioses, no sería sino una rebelión contra el Dios del
cielo. Dios es el mismo hoy como ayer (Heb. 13: 8), pues nunca cambian los
principios de la justicia. Aunque el castigo por la desviación de las leyes de
Dios puede postergarse, toda transgresión recibirá finalmente su justa
retribución.

22|20

No pereció solo.

El caso de Acán fue una demostración de cómo el pecado de un hombre trae el
castigo de Dios sobre toda la congregación. Con toda su familia, él pereció
por su pecado, pero también murieron los hombres que cayeron ante la espada de
los guerreros de Hai. Cuánto más en esta ocasión habría recaído el castigo de
Dios sobre toda la congregación si tolerasen este pecado de rebelión respecto
al culto, permitiendo que se levantara un segundo altar. El pueblo procedía
bien al preocuparse por esto, pero se apresuraba a condenar la acción de sus
hermanos antes de haber escuchado los detalles de lo ocurrido.

22|21

Respondieron.

Es imposible dejar de notar la mansedumbre de la respuesta a las acusaciones de
las cuales habían sido objeto. En verdad, hay mucho que admirar en la
actuación de ambas partes. Cuando los acusadores vieron que estaban
equivocados, no acusaron a sus hermanos de imprudencia, cosa que bien podrían
haber hecho. Cuando los acusados hubieron dado prueba de su inocencia, no
vituperaron a sus acusadores con palabras ásperas, apresuradas e injustas.
Ciertamente aquí se da un caso cuando "la blanda respuesta quita la ira" (Prov.
15: 1). Muchos problemas podrían evitarse en la vida si se hiciese caso de las
lecciones que se desprenden de este episodio.

22|22

Jehová Dios de los dioses.

Se repite dos veces la frase que contiene los tres nombres divinos: 'El,
'Elohim, Yahweh, en ese mismo orden. Puede traducirse también "El Dios de los
dioses, Yahvéh" (BJ). En todo caso es un juramento fuerte, apropiado a la
grandeza de la ocasión. Las dos tribus y media estaban espantadas del pecado
que se les acusaba de haber cometido, y la multiplicación de los títulos
divinos, como también la repetición de la frase, mostraba su celo y fervor en
este asunto.

22|23

Nos lo demande.

Puede también traducirse: 290 "Jehová investigue o busque". Después de haber
apelado dos veces al triple nombre de Dios (ver com. vers. 22), las tribus
estuvieron dispuestas a dejar el asunto en manos de Dios y aceptar sus
demandas, aunque eso significara responder con la vida. Su testimonio positivo
convenció a los delegados de la sinceridad de los motivos que les había
impulsado a construir el altar.

22|24

Por temor.

Mejor, "por preocupación" (BJ). A continuación las dos tribus y media exponen
la causa de este temor o ansiedad. Transcurrido el tiempo, su descendencia,
por estar tan lejos del tabernáculo, podría ser considerada ajena a la
comunidad de Israel. Probablemente cuando estas tribus iban de regreso a sus
hogares se les ocurrió la idea de levantar este monumento conmemorativo. Si
hubiesen pensado en este plan antes, probablemente lo habrían informado a
Josué. Estaban preocupadas por temor a que las otras tribus llegasen a pensar
que sus hijos no tenían interés en el altar de Dios. Era verdad que por el
momento las tribus orientales eran consideradas como hermanas y eran tan bien
recibidas en el tabernáculo como cualquier otra tribu, pero ¿qué pasaría si
después de ellos sus hijos fuesen desheredados? Por causa de la distancia no
podrían hacer visitas tan frecuentes al tabernáculo como los otros, y
gradualmente podrían ser rechazados hasta que ya no se los considerara más como
miembros de la comunidad. Eso llevaría al descuido de parte de los hijos, y
pronto llegarían a un estado de comparativa irreligiosidad. Para impedir eso y
para dejar un testimonio constante de que formaban parte de Israel, las tribus
decidieron levantar ese gran altar cerca del Jordán para que pudiera ser visto
desde ambos lados.
22|28

Símil.

El altar que habían hecho era una representación exacta del altar de Silo y
debería servir como testimonio de que sus edificadores reconocían y servían al
mismo Dios que servían los que adoraban en el altar original. Quizá para que
fuese bien visible, su tamaño era mucho mayor, pero guardaba las mismas
proporciones y su estilo de construcción era idéntico.

22|30

Les pareció bien.

Literalmente, "fue bueno a sus ojos". Habían emprendido esta misión para
gloria de Dios y no para gloria propia. Ahora que se había absuelto de culpa a
las dos tribus y media, y aunque ellos mismos se habían equivocado, quedaron
contentos. Dios es el verdadero vínculo de hermandad. Cuando estamos
verdaderamente hermanados, el dolor y la vergüenza de nuestro hermano será
también nuestro, y la comprobada inocencia del que era tenido por culpable
obrará en nosotros una sincera y sentida gratitud. Si los hombres de las
tribus que se establecieron al oeste del Jordán hubiesen actuado impulsados por
motivos egoístas, habrían sido demasiado orgullosos para regocijarse de que se
habían equivocado al hacer las acusaciones, y habrían buscado otro motivo de
queja. Algunas veces los hermanos cristianos se enorgullecen tanto de sus
propias opiniones que desean más la victoria sobre un supuesto antagonista que
la vindicación de la justicia. Los que viven cerca del Señor están dispuestos
a admitir su error y se interesan más en alcanzar la verdad que en convencer a
otros de que tienen razón.

22|31

Ahora habéis librado.

La palabra hebrea 'az, traducida "ahora", hace resaltar que la acción en
realidad ya había ocurrido. Generalmente se traduce "entonces", pero en este
caso bien podría traducirse "en consecuencia". Implica la consecuencia de una
acción. Podría traducirse de la siguiente manera: "En consecuencia, en vez de
traer sobre nosotros un fuerte castigo, al cual habíamos temido, habéis actuado
de tal manera como para librarnos del castigo del cual temíamos".

22|33

No hablaron más.

El pueblo renunció a su intención de subir a pelear. Lo que dijeron sus
delegados lo convenció de que no había necesidad de eso y, por ende, abandonó
completamente la idea de hacerlo.

22|34
Ed.

En hebreo significa "testimonio". Este nombre no se encuentra en el texto
masorético, aunque aparecería en algunos de los manuscritos hebreos más
recientes. Figura en las versiones siriacas y árabes. La LXX reza: "Y Josué
dio un nombre al altar de los hijos de Rubén y los hijos de Gad y la media
tribu de Manasés y dijo: 'Es testimonio en medio de ellos de que el Señor es su
Dios'". La RVR incluye la palabra "Ed" como nombre del altar, pero la BJ sigue
el texto masorético, indicando en una nota que "el nombre ha desaparecido del
texto; probablemente contenía la palabra 'testigo' ". El sentido de la RVR es
totalmente correcto.

Pueden aprenderse algunas lecciones importantes de los incidentes registrados
en este 291 capítulo. Primero: las mejores intenciones pueden interpretarse
mal y pueden dar lugar a sospechas. Por lo tanto, en todo lo posible debería
evitarse toda apariencia de mal. Segundo: es mucho mejor ser celosos por
nuestros hermanos con celo piadoso, que ser indiferentes a su salvación, aun
cuando nuestro temor sea equivocado. Tercero: aun cuando se nos acuse
falsamente, es bueno oír la acusación con calma, y luego, con espíritu de
humildad, hacer una cuidadosa defensa. Los que están en lo correcto pueden
siempre permitirse ser tranquilos y considerados.

23|1

Muchos días después.

Ver introducción al libro de Josué, pág. 176, donde hay un estudio de la edad
de Josué. Según la información de que se dispone, Josué habría tenido unos 83
años cuando Israel entró en Canaán. Siendo 5 años mayor que Caleb, habría
tenido 90 años cuando terminó la conquista del país. Según el cap. 24: 29
tenía 110 años al morir. Si nuestros cómputos son acertados, y los
acontecimientos registrados en este capítulo ocurrieron durante el último año
de la vida de Josué, tendrían que haber transcurrido hasta este momento 20 años
desde que el Señor dio paz a Israel (caps. 21: 44; 22: 4). Este lapso le
permitió a Josué observar que uno de los mayores peligros para Israel estaba en
dejarse corromper por la intimidad con los cananeos.

23|2

Sus ancianos.

Los que fueron convocados representaban los cuatro grados o niveles de
dirigentes civiles: los ancianos o príncipes de las tribus, los jefes de
familia, los jueces que interpretaban y tomaban decisiones de acuerdo con la
ley, los funcionarios o magistrados que ejecutaban las decisiones de los
jueces. Eleazar el sumo sacerdote estaba presente como asimismo Finees su
hijo. Sin duda Caleb, aunque anciano, estaba allí y quizá también Otoniel y
muchos otros.

No se especifica el lugar de esta reunión, pero en vista de que en el siguiente
capítulo (vers. 1) se menciona a Siquem como lugar de la segunda reunión, se ha
pensado que la primera reunión se habría realizado en Timnat-sera, residencia
de Josué. Sin embargo, pudo haberse efectuado en Siquem o en algún otro lugar,
tal vez Silo.

Yo ya soy viejo.

Algunos años antes, Dios le había recordado a Josué que estaba entrado en años:
"Tú eres ya viejo, de edad avanzada" (cap. 13: 1). Ahora Josué mismo sentía el
efecto de la edad y del transcurso de los años y declaró: "Yo ya soy viejo y
avanzado en años" o sea literalmente, "yo soy viejo, he entrado en los días".
Posiblemente estaba ya en su último año o sea el 110.º de su vida (cap. 24:
29).

23|3

Por vuestra causa.

Literalmente, "delante de vuestros rostros", es decir ante los israelitas en
batalla. Los cananeos fueron muertos cuando Israel avanzó en la batalla.

23|4

Os he repartido.

En este pasaje, así como también en el cap. 13: 1-7 y después en Juec. 2: 23,
se reconoce claramente la naturaleza preliminar y parcial de la conquista
lograda por Josué. Dios dio a Israel la tierra por posesión y le aseguró que
iría delante para expulsar a las naciones restantes a medida que su pueblo
fuera haciéndose más fuerte y más numeroso como para llenar la tierra y ocupar
el lugar de los cananeos.

23|5
Las echará de delante de vosotros.

Josué usa aquí la misma palabra que se encuentra en Deut. 6: 19 donde se
traduce, "arrojar", y 9: 4 donde también se traduce, "echar". Es una palabra
poco usada que sólo aparece 11 veces en el AT. Posiblemente indique que Josué
citaba de Deuteronomio y que ya en su tiempo este libro existía en forma
escrita.

23|6

Esforzaos.

Literalmente, "sed muy fuertes". El valor deriva tanto de la fuerza espiritual
como de la corporal. Es esencial en la vida cristiana. Se necesita valor para
confesar a Cristo ante los burladores tanto por ejemplo como con la palabra.
Se necesita valor para resistir la tentación y hacer el bien en medio de un
mundo hostil. Se necesita valor para vencer el egoísmo. Se necesita valor
para admitir el error. Pero mediante Josué el Señor nos dice: "Esforzaos" para
hacer lo correcto.

Todo lo que está escrito.

Obsérvese la universalidad de la orden: "todo lo que está escrito en el libro".
No debe haber dudas ni excepciones, ninguna selección de doctrinas preferidas
o tareas agradables sino que debe leerse, creerse y obedecerse "todo lo que
está escrito".

23|7

Para que no os mezcléis.

Literalmente, "para no entrar a estas naciones". Aunque viviesen entre esas
naciones, los israelitas no debían relacionarse con ellas. Cualquier
asociación, por inocente que pudiese parecer, podría llevar a relaciones más
íntimas, las cuales podrían finalmente alejar el alma de Dios. Todavía rige
una prohibición similar. En el NT se manda: "No os unáis en yugo desigual con
los incrédulos" (2 Cor. 6: 14). Los tristes resultados del desacato consciente
de esta orden se ven en la vida de los jóvenes que, a pesar del consejo de sus
mayores, se unen en matrimonio con incrédulos. Además de tener 293 un hogar
donde nunca puede reinar la verdadera armonía, muchas veces también encuentran
que paulatinamente van sintiendo menos gusto por la religión hasta llegar,
tarde o temprano, a la completa separación de Dios. "¿Andarán dos juntos si no
estuvieron de concierto?" (Amós 3: 3).

Ni hagáis mención.

Ver en Exo. 23: 13 y Deut. 12: 3 la instrucción de Moisés sobre este tema. Ni
siquiera debían recordarse los nombres de esos dioses, mucho menos usarlos.

Ni juréis.

Al jurar por cualquier dios se lo reconocía como testigo y vengador en el caso
de la violación de contratos, y por lo tanto se daba testimonio de que era
apropiado como objeto de culto. Esto pues significaría que Israel no podía
entrar en ningún pacto con los idólatras, porque para el idólatra la única
forma de hacer que ese contrato tuviese validez sería jurar por su propio dios,
y eso significaría que el israelita también reconocía a dicho dios.

23|10

Un varón.

Nuevamente en este versículo Josué usa las palabras de Moisés registradas en su
canto de Deut. 32: 30.

23|11

Guardad, pues, con diligencia.

Quizá el peligro de que su amor por Dios se volviese hacia otro objeto
aumentaría una vez que los israelitas se hubieran establecido y estuvieran en
paz en la tierra. Tanto en el AT como en el NT se hace resaltar la importancia
del amor. El poder puede ser agradable, la sabiduría y la hermosura pueden
deleitar y las riquezas pueden dar cierto prestigio y sensación de seguridad,
pero en estas cosas no hay vida. El amor sobrepasa a todo lo otro. La
obediencia se somete a la voz que clama "No tendrás dioses ajenos delante de
mí" (Exo. 20: 3). Pero el amor responde: " ¡ Oh Jehová, Señor nuestro, cuán
glorioso es tu nombre en toda la tierra!" (Sal. 8: l). La obediencia se niega
a tomar el nombre del Señor en vano, mientras que el amor exclama: "tu nombre y
tu memoria son el deseo de nuestra alma" (Isa. 26: 8). "Porque no hay otro
nombre bajo el cielo, dado a los hombres, en que podamos ser salvos" (Hech. 4:
12). La obediencia rehúsa quebrantar el sábado, pero el amor lo llama
"delicia, santo, glorioso de Jehová" (Isa. 58: 13). Así debe ocurrir con todas
las órdenes divinas. "El cumplimiento de la ley es el amor" (Rom. 13: 10).

23|12

Si concertareis con ellas matrimonios.

Literalmente, "os emparentáis con ellos [por matrimonio]". Pasó mucho tiempo
antes de que Israel aprendiese cómo vivir en el mundo sin ser de este mundo.
Aprendió la lección después del cautiverio babilónico, pero pronto se
distorsionó esa separación, transformándose en un exclusivismo farisaico.

23|13

Por lazo, por tropiezo.

Ver Exo. 23: 33; Núm. 33: 55. La idea es que los resultados finales del mal
quedan encubiertos para que no puedan verse bien. La sociedad corrupta es
insidiosa en sus atracciones. En primer lugar se ponen los lazos y los
tropiezos, y sólo cuando la víctima está entrampada aparecen los azotes y las
espinas. Los hombres corruptos descarrían a los puros con engaños.
Instintivamente encubren sus peores características y dejan ver lo mejor que
tienen para engañar así a su presa. Las mismas virtudes de los puros algunas
veces ayudan en la obra de la destrucción. La caridad puede hacer que el
inocente se sienta tentado a pensar que se ha hablado mal de sus seductores,
que no se merecen el mal informe que circula acerca de ellos.

Azote.

Este serviría para obligar a los israelitas a andar por el camino donde no
quisieran andar. Pero una vez que hubiesen caído en el lazo serían tan
esclavos como lo es el buey bajo el yugo.

Espinas.

La espina en el ojo simboliza la ceguera, ya que una espina en el ojo ciega a
la persona. Así también el enemigo cegaría el entendimiento de Israel mediante
la idolatría.

23|14

El camino de toda la tierra.

Con calma y confianza Josué hace frente a este inevitable fin del camino. No
es un fin extraño, pues todos los hombres del pasado, salvo Enoc y Elías, han
llegado al mismo destino. Sólo los que sean trasladados cuando venga Jesús (1
Cor. 15: 51-54) constituirán una futura excepción. Josué estaba por morir, pero
se sentía plenamente satisfecho con Dios y con lo que Dios había hecho. Moría
teniendo interés espiritual en los sobrevivientes. Su grandeza de carácter
estaba en el hecho de que él mismo se había ocultado tanto tras la grandeza de
sus hazañas y el Dios que lo había guiado en ellas. Su gran pregunta era "¿Qué
pensarán de mi Dios cuando yo ya no esté más? Ahora lo conocen pero, ¿se
acordarán de él después?".

23|16

Si traspasareis.

"Si quebrantáis la alianza" (BJ). Dios da por sentado que su 294 pueblo será
fiel. No los prueba           antes de bendecirlos. Da abundantemente a
los hombres en el presente para que pueda prepararlos para gozar de la aún más
abundante misericordia del futuro. Aunque Dios pueda prever la futura
infidelidad, no por ello retiene sus bondades. El recibir la misericordia, la
sabiduría y la bendición de Dios es un privilegio maravillosísimo, pero también
conlleva una gran responsabilidad. Cuando una persona se aparta de Dios y de
su verdad, frente a estas bondades, incurre en un castigo proporcional a la luz
recibida.

24|1

Reunió Josué.

La reunión de la cual habla el cap. 23 había sido una asamblea de los
dirigentes y del pueblo durante la cual Josué les había hecho notar la
responsabilidad que tenían de expulsar al enemigo. Los había amonestado en
cuanto a los peligros que implicaba el no cumplir esa orden. Les recordó la
promesa que Dios les había hecho de acompañarlos, y de su responsabilidad de
llevar a cabo tal programa. En este capítulo se registra la exhortación final
de Josué a los jefes y representantes de las tribus en Siquem.

Siquem era un lugar muy apropiado para realizar esta reunión. Allí se había
efectuado el primer pacto con Abrahán (Gén. 12: 6, 7); parece haber sido cerca
de allí donde Jacob renovó ese pacto (Gén. 33: 19, 20), y bajo una encina junto
a Siquem escondió los "dioses ajenos" de su familia (Gén. 35: 2-4), lo cual
Josué recuerda ahora a los israelitas (Jos. 24: 23). También en este lugar
había sido renovado el pacto después de la caída de Hai (Jos. 8: 30-35). No
podía haber lugar más adecuado que Siquem donde Josué pudiera pronunciar sus
palabras de despedida y donde pudiera renovarse el pacto de Israel con Dios.

Se presentaron.

Estos dirigentes de Israel, tal vez varios centenares en número, se presentaron
ante el Señor. El arca había sido trasladada desde Silo hasta Siquem en esa
ocasión (PP 561).

24|2

Así dice Jehová.
Josué inició su discurso en la manera solemne acostumbrada por los profetas, y
presentó a Dios como si estuviese hablando en persona. Esto parecería indicar
que Josué era tanto profeta como caudillo. 296

Río.

El vocablo hebreo náhar empleado aquí se traduce sencillamente "río". Por esta
designación se entendía el río Eufrates, junto a cuyas aguas estaba Ur de los
caldeos.

Servían a dioses extraños.

Josué hizo recordar a los israelitas que sus antepasados habían sido idólatras
así como lo eran los pueblos a quienes ahora debían exterminar. Sólo por la
gracia de Dios los israelitas habían llegado a la posición de privilegio que
ahora ocupaban. Había gran peligro de que olvidasen su origen y volvieran a la
idolatría.

24|3

Yo tomé.

La versión siriaca dice "yo guié". A través de este versículo, donde se relata
el caso de Abrahán, se atribuyen a Dios todas las grandes acciones del
patriarca. Humildemente, Abrahán se sometió al control divino. Su vida se
transformó en un ejemplo de fe (Rom. 4: 1-11; Gál. 3: 6-9; cf. Sant. 2:
21-23). Dios anhelaba guiar a los descendientes de Abrahán para que
experimentaran la misma fe.

24|7

Vuestros ojos.

Más de medio siglo había transcurrido desde el éxodo de sus padres de Egipto,
pero es probable que un buen número de los presentes hubieran visto lo que Dios
había hecho en Egipto y la derrota de los egipcios en el mar Rojo. Por no
haber tenido aún 20 años cuando ocurrió la rebelión en Cades, habían estado
exentos de la terrible sentencia de destrucción pronunciada sobre todos los que
tenían más de esa edad (Núm. 14).

24|9

Peleó contra Israel.

Por lo que se registra en Núm. 23 y 24, como también en Juec. 11: 25, parece
que Balac no participó en ningún momento en guerras contra Israel. Por lo
tanto, cuando este pasaje dice que "peleó" contra ellos, lo dice porque Balac
tenía la intención de hacerlo; trazó sus planes e hizo los preparativos. Dios
considera la intención como si fuese la acción realizada. El estado mental que
causa la perpetración de un acto pecaminoso voluntario es la esencia del
pecado; la acción no es sino la ejecución de la intención (Mat. 5: 28).
24|10

Os bendijo repetidamente.

Contrariamente a lo que podía esperarse en tal situación, y en contra de la
firme intención de Balaam, Dios hizo que bendijera a Israel enfática y
repetidamente.

24|11

Los moradores de Jericó.

Literalmente,"señores de Jericó". Las siete tribus cananeas nombradas a
continuación no parecen ser una identificación de los "señores de Jericó", sino
una enumeración de los que, además de ellos, pelearon contra Israel.
Posiblemente deba entenderse la palabra "pelearon" con el mismo sentido que
tiene el vers. 9. Los habitantes de Jericó no pelearon activamente. Se
limitaron a realizar operaciones defensivas, las que en cierto sentido también
constituyen una guerra.

24|12

Tábanos.

El hebreo usa la misma palabra de este vers. en Exo. 23: 28 y Deut. 7: 20,
donde la RVR traduce "avispas", lo que es una traducción correcta del original.
 En los otros dos textos Dios promete enviar avispas delante de su pueblo para
dominar la tierra. En este pasaje Josué afirma que Dios había enviado las
"avispas" delante de su pueblo y había echado a los dos reyes de los amorreos.
El relato anterior de esta conquista afirma que estos dos reyes con sus
respectivos pueblos habían caído ante la espada de Israel (Núm. 21: 24, 35).
Pareciera quedar en claro que la notable victoria sobre estos reyes no se debió
a la espada ni al arco, sino más bien a la bendición especial de Dios. Las
avispas pues serían simbólicas de la ayuda proporcionada por Dios para que los
ejércitos de Israel lograran el éxito. Es una figura apropiada. Así como las
avispas producirían consternación y pánico en un campamento, también el Señor
enviaría temor, terror, temblor y confusión al campamento de las naciones para
acobardarlas antes de la batalla (ver Deut. 2: 25; Jos. 2: 11).

Algunos piensan que las avispas habrían sido los egipcios a quienes el Señor
usó para debilitar las naciones cananeas para que cayesen como fácil presa de
los israelitas (ver com. Exo. 23: 28).

24|14

Dioses.

La LXX y la siriaca rezan "dioses extraños". Había sido en Siquem, el mismo
lugar donde ahora se reunían las tribus israelitas, donde Jacob había eliminado
de su familia los dioses ajenos y los había enterrado bajo una encina (Gén. 35:
2, 4). Quizá los israelitas conservaran algunos de los ídolos de los vencidos
cananeos como reliquias o curiosidades, y por lo tanto ahora corrían el peligro
de considerarlos con reverencia. La tendencia a la idolatría comenzó a
desarrollarse en Egipto (Eze. 20: 6, 7). Siguió siendo una característica
notable del pueblo israelita mientras éste estuvo por el desierto (ver Exo. 32;
Amós 5: 25, 26; Hech. 7: 39-43), 297 como lo había sido en Egipto (Eze. 20: 6,
7). Josué sabía que aún en ese momento había quienes practicaban secretamente
la idolatría, aunque exteriormente acabaran de expresar gran celo contra
cualquier apariencia de la misma (Jos. 22). Muchos de los que hoy hacen gran
alarde de ser cristianos, al igual que los israelitas, acarician en el corazón
algún ídolo secreto. A menos que se quite ese ídolo, finalmente anulará toda
la vida cristiana y determinará la ruina del alma.

24|15

Escogeos.

La orden de servir al Señor no elimina la posibilidad de escoger. Cualquier
servicio que no sea voluntario es inútil. Dios pone ante los hombres la vida y
la muerte y los insta a escoger la vida, pero no interfiere cuando eligen lo
contrario, ni tampoco los protege de sus resultados naturales.

Mi casa.

Los que son dirigentes de la causa de Dios deben cuidarse de un modo especial
para que los que están bajo su cuidado, sobre todo los de su propia casa (1
Tim. 3: 4, 5), sigan el camino de la justicia. Josué resolvió que tanto él como
su casa servirían al Señor a pesar de lo que otros pudieran hacer. Algunas
veces la elección de servir a Dios se convierte en un acto raro; pero, "no
seguirás a los muchos para hacer mal" (Exo. 23: 2). Los que van camino al
cielo deben estar dispuestos, a pesar de toda oposición, a hacer lo que hacen
los mejores, y no lo que hace la mayoría. Josué había sido notablemente fiel a
Dios durante toda su vida, y estaba resuelto a mantenerse así hasta el fin. En
su último discurso instó al pueblo para que siguiera su ejemplo de
consagración, y la dignidad y la sencillez de su vida aumentaron grandemente el
peso de sus palabras.

24|16

Nunca tal acontezca.

Literalmente, "sea profanación para nosotros servir..." esto es: "si olvidamos
a Jehová que seamos excecrados o malditos". La BJ dice así: "Lejos de nosotros
abandonar a Yahveh para servir a otros dioses".

24|19

No podréis servir.

Pareciera haber alguna dificultad gramatical en relacionar el "si" condicional
del vers. 20 con esta declaración, y sin embargo el sentido es apropiado y
quizá intencional. Significaría entonces: "Ciertamente no podemos servir a
Jehová si lo dejamos y servimos a otros dioses. Es un Dios celoso y no puede
compartir con otros dioses su posición o autoridad".
Por otra parte, es probable que la afirmación del vers. 19 debía tener fuerza
propia. La declaración: "No podréis servir a Jehová" puede referirse a la
incapacidad moral del hombre de obedecer por sí mismo los mandatos divinos.
Josué no estaba diciendo meramente que no podían servir a Jehová junto con
otros dioses, sino que estaba afirmando también que no podían servir en
absoluto a Jehová con sus propias fuerzas. Josué, al reconocer esto siglos
antes del apóstol Pablo, señaló el gran principio de la justificación por la
fe. Tanto el hombre como Dios tienen una parte que desempeñar para lograr esta
justificación. Dios no puede hacer nada por nosotros sin nuestro
consentimiento y cooperación. Asimismo, no podemos hacer nada sin la ayuda de
Dios. La fe y las obras son como los dos remos de un bote, los cuales deben
usarse a la par. La parte del hombre consiste en escoger el camino correcto y
luego dedicarse a recorrerle, reconociendo plenamente su total dependencia de
Dios. La parte de Dios es suplir el poder que capacita. Está dispuesto en
todo momento a cumplir su parte del contrato. Pero la pregunta es:
¿Cumpliremos nosotros con la nuestra? ¿Escogeremos desechar lo malo y adoptar
lo bueno? ¿Nos dedicaremos activamente a hacer que los propósitos de nuestra
elección sean una realidad?

24|20

El se volverá.

Se afirma aquí la posibilidad de caer de la gracia. Si no existiese tal
posibilidad, este versículo no tendría sentido.

24|23

Quitad.

Ver com. vers. 14.

24|24

El pueblo respondió.

Tres veces el pueblo afirmó su lealtad a Jehová, añadiendo así solemnidad a su
declaración y confirmando su pacto (ver com. Exo. 19: 8; 24: 3, 7).

24|25

Estatutos.

Aunque la palabra hebrea así traducida significa literalmente "decreto",
"estatuto" o "regla prescrita", viene de una raíz que significa "cortar" o
"grabar". Posiblemente Josué habría grabado esas palabras en la piedra que
levantó como memorial.

24|26

Escribió Josué.
Es decir las palabras del pacto, de los estatutos y de las leyes (vers. 25).
Esto fue colocado junto con el libro de la ley en el costado del arca (PP 563).

Esta es la segunda sección de los libros sagrados del AT. La primera es la de
Moisés, en Deut. 31: 9. Después de la de Josué, está la de Samuel (1 Sam. 10:
25). Estos hombres no se consideraron autores de libros separados, sino como
autorizados a añadir su parte al 298 libro ya escrito, a escribir lo que se les
había asignado "en el libro de la ley de Dios". De esta manera se ve que la
unidad de las Sagradas Escrituras fue característica esencial de la Biblia
desde su mismo comienzo.

Una gran piedra.

Ver com. vers. 25.

24|27

Testigo.

La piedra es durable. Permanece indefinidamente, como testigo silencioso para
las futuras generaciones aún después de haber muerto quienes la colocaron en su
lugar o la grabaron.

24|29

Ciento diez años.

Ver com. cap. 23: 1. El nombre de Josué aparece por primera vez en la historia
cuando tenía más de 40 años de edad (Exo. 17: 9). Desde entonces habían
transcurrido años de mucha actividad, y ahora el gran estadista estaba a punto
de morir. Ya sea eminente o poco conocida, cada vida debe llegar a su fin.
Josué no designó a ningún sucesor. Ningún miembro de su familia ocupó su
lugar. Nunca se menciona su posteridad, y es posible que no hubiera dejado
hijos que perpetuasen su nombre. Pero Josué se granjeó una fama mayor, un
recordativo más duradero que el que cualquier familia terrenal pudiera
conservar.

24|30

Monte de Gaas.

Acerca de la ubicación, véase Juec. 2: 9.

24|31

Que sabían.

Las generaciones futuras no repasaron la historia pasada y por eso olvidaron lo
que Dios había hecho en favor de sus antepasados. Tal conocimiento les habría
ayudado a entender que Dios estaba dispuesto a repetir lo mismo en favor de su
pueblo en años posteriores. Lo mismo ocurre hoy. "No tenemos nada que temer
en lo futuro, excepto que olvidemos la manera en que el Señor nos ha conducido
y su enseñanza en nuestra historia pasada" (3 JT 443).

24|32

Los huesos de José.

El entierro de los huesos de José, aunque se encuentre relatado en este pasaje,
luego de la muerte de Josué, probablemente ocurrió antes, cuando se reunieron
los israelitas en Siquem, según se describe en este capítulo. No hay nada en
el hebreo que impida la traducción "habían enterrado", lo cual admite que el
entierro ya habría ocurrido algún tiempo antes.

24|33

Eleazar.

Probableniente murió por el tiempo de la muerte de Josué o poco después.

Collado de Finees.

Así como las ciudades asignadas a los sacerdotes estaban en la heredad de Judá,
Benjamín y Simeón, esta porción puede haber sido dada voluntariamente por el
pueblo para el sumo sacerdote, en el monte de Efraín, como un lugar de
residencia a una distancia conveniente de Josué y del tabernáculo. El lugar
puede haber sido llamado "collado de Finees", debido a que tal vez él vivió
allí más tiempo que su padre Eleazar.

