1|1
Muerte de Josué.

La expresión "aconteció después de la muerte de Josué" forma el encabezamiento
de todo el libro. Con estas palabras el autor prosigue la narración desde el
mismo punto donde el autor de Josué la había dejado. El libro de Josué había
comenzado exactamente de la misma manera: "Aconteció después de la muerte de
Moisés siervo de Jehová" (Jos. 1: 1). Los sucesos e incidentes que el autor de
Jueces está por relatar pertenecen al período que sigue a la muerte de Josué.
No puede determinarse con precisión el tiempo transcurrido entre la muerte de
Josué y el primero de estos acontecimientos, pero es probable que ese lapso no
hubiera sido demasiado largo, porque el libro de Jueces se inicia con el relato
de la dispersión de las tribus a sus respectivas heredades después de que Josué
dio su parte a cada una.

Hijos de Israel.

Probablemente sólo las tribus cuyas tierras quedaban al oeste del Jordán.

Consultaron.

La palabra hebrea que aquí se emplea es la misma que se usa para referirse a la
"consulta" del sacerdote al Urim y al Tumim (Núm. 27: 21). Quizá se usó ese
método en este caso. Es digno de mención que los israelitas buscaron el
consejo del Señor. Mientras Josué vivía, habían dependido de él. En este
trance, sin su caudillo y frente al peligro, no confiaron en su propia
sabiduría sino que, en armonía con la instrucción de Moisés, pidieron a Dios
que los guiara (ver Sant. 1: 5). Su pedido era sencillo y directo, libre de
"vanas repeticiones" (Mat. 6: 7). La elocuencia de la oración radica en su
sentido de necesidad y en su forma directa. En la actualidad también es
imperativo que el pueblo de Dios busque la dirección divina antes de hacer
decisiones vitales. Esta búsqueda de Dios no debe hacerse en forma apresurada
ni descuidada, ni teniendo ya de antemano la idea fija y la decisión hecha en
cuanto al pedido que se hace. Tal oración en busca de dirección divina es una
burla. Dios sólo acepta a quienes se le acercan con sinceridad y docilidad,
que están dispuestos a seguir el camino señalado por él.

Subirá.

Estas palabras sugieren que las tribus estaban acampadas en las llanuras en
torno de Jericó y Gilgal. En el relato posterior se nota lo mismo (caps. 1:
16; 2: 1). Las dos ciudades estaban a unos 270 m bajo el nivel del mar,
mientras que algunos de los lugares que los israelitas debían atacar estaban
entre unos 800 y 1.200 m sobre el nivel del mar. La palabra hebrea 'alah, aquí
traducida "subir", también se usa muchas veces para expresar la idea de "salir
a la batalla". En relación con la guerra, la idea de "subir" puede haberse
originado en la costumbre de que la defensa generalmente ocupaba los terrenos
altos.

Primero.

La pregunta "¿Quién ... subirá primero?" indica la incertidumbre de ese pueblo
que ya no tenía quien lo dirigiera. Se daba cuenta de que cada tribu debía
lanzarse por sí sola para conquistar la parte del país que les había sido
concedida por sorteo. Pero ¿cuál de las tribus había de ser la que daría el
primer paso al frente, paso tan necesario para animar a las otras? Deseaban
tener un caudillo señalado por Dios que dirigiese la campaña.

1|2

Judá subirá.

Podemos suponer que recibieron esta respuesta mediante Finees, el sumo
sacerdote, quien pudo haber consultado al Urim y Tumim. Los hombres de Judá
debían tomar la delantera, quizá porque constituían la tribu más numerosa (Núm.
2). También pueden haber sido los más valientes porque entre ellos tenían a
Caleb, el único que muchos años antes, con Josué, había instado al pueblo a
subir para conquistar a la tierra, frente a la oposición de los otros diez
espías. Durante la peregrinación por el desierto, Judá siempre había
encabezado la marcha. En esta ocasión esa tribu fue designada para que
iniciase la campaña.

Yo he entregado la tierra.

Esta es una declaración profético. Se habla de lo que seguramente iba a
ocurrir como si ya se hubiese cumplido. "La tierra" en este caso se refiere a
la posesión de Judá.

1|3

Sube conmigo.

Judá y Simeón eran hijos de Lea (Gén. 29: 33, 35). Era natural que esas dos
tribus se ayudasen, ya que sus tierras eran contiguas. En realidad, se dice
que la parte que le correspondió a Simeón estaba "en medio de la heredad de los
hijos de Judá" (Jos. 19: 1). La parte que les había tocado a las dos tribus
estaba aproximadamente entre dos líneas trazadas desde los extremos norte y sur
del mar Muerto hasta el Mediterráneo. Aunque la confederación meridional de
los cananeos había sido derrotada durante las campañas de Josué, quedaban
muchos baluartes que debían conquistar las mismas tribus que iban a ocupar el
territorio. 309

La cooperación entre hermanos es el proceder más sabio cuando se presentan
tareas difíciles que realizar. Los más fuertes no deberían despreciar sino
desear la ayuda de otros, aun de los que pudieran ser más débiles. Judá era la
tribu mayor, y Simeón la menor; sin embargo, Judá pidió la ayuda de Simeón.
También debiera notarse que los que solicitan ayuda también deben estar
dispuestos a darla, así como en esta ocasión Judá ofreció asistir a Simeón más
tarde. Los cristianos debieran fortalecerse mutuamente contra los destructivos
artificios del reino de Satanás. Los que de esta manera y con el espíritu de
amor se ayudan mutuamente, tienen derecho a esperar que Dios bondadosamente
bendecirá sus esfuerzos combinados.

1|4

Bezec.

No se ha precisado la ubicación de esta ciudad. Parecería haber estado cerca
de Jerusalén, pues inmediatamente después de esta batalla los israelitas la
atacaron. Algunos han pensado que puede haber sido el nombre de un territorio
y no de una ciudad, y han sugerido que se referiría a la región entre Jericó y
Jerusalén. En 1 Sam. 11: 8 se menciona una aldea llamada Bezec, pero quizá no
sea el mismo lugar, ya que se encuentra al noreste de Siquem y está fuera de la
zona de la campaña emprendida por Judá en la parte sur del país. Sin embargo,
se dice que los ferezeos participaron en esta batalla, y generalmente se los
menciona en relación con las montañas boscosas al norte y al este de Siquem
(Jos. 17: 15). El nombre ferezeo viene de una palabra que significa "campo
abierto", y podría considerarse como equivalente del término moderno "beduino",
que significa "hombre de una tribu nómada".

5

Adoni-bezec.

Literalmente, "señor de Bezec", o sea, el gobernante de Bezec.

6

Le cortaron los pulgares.

En las guerras de la antigüedad se cometían tales atrocidades para impedir que
los prisioneros capturados participasen de nuevo en la guerra. Se dice que en
algunos casos los griegos mutilaban las manos de los prisioneros lo suficiente
como para que no pudiesen usar la lanza o el arco, pero los dejaban en
condiciones de poder seguir trabajando. El castigo aplicado a Adoni-bezec le
impediría seguir como rey. Se cortaban los pulgares de los pies para hacer que
resultase difícil correr, lo que se consideraba esencial para los guerreros de
aquella época.

1|7

Setenta reyes.

Diversos personajes reales que en diferentes momentos del reinado de
Adoni-bezec habían compuesto el cortejo de reyes subyugados que él mantenía en
forma miserable en su corte, luego de haberlos mutilado. En Palestina los
reinos eran pequeños, y muchas veces no comprendían más que una ciudad y la
zona circundante.

Como yo hice.

Adoni-bezec reconoció que merecía el castigo del cual era objeto. Como muchos
otros lo han hecho después, en su castigo reconoció su crimen. Aunque Dios sea
lento en castigar a los culpables y posterga el castigo esperando que se
arrepientan, finalmente todos se verán obligados a admitir su culpa delante del
tribunal divino. ¡Cuánto mejor es confesar la culpa ahora, delante del
propiciatorio, para ser así liberado de la ira venidera!

Jerusalén.

No hay indicios de que las tribus hubiesen intentado retener esa ciudad en esta
ocasión. En realidad, el registro bíblico indica que la ciudad continuó en
manos de los jebuseos hasta que la capturó David varios siglos más tarde (2
Sam. 5: 6, 7). No fue sino durante el reinado de David cuando Judá dominó en
realidad el sur de Palestina. Puesto que la ciudad de Jerusalén no estaba
dentro del territorio de Judá o Simeón, es probable que esas tribus la hubieran
abandonado después de haberla tomado y quemado.

Donde murió.

El autor no dice cuánto tiempo vivió Adoni-bezec después de haber sido llevado
a Jerusalén. Quizá su muerte ocurrió poco tiempo después.

1|9

Descendieron.

En la primera parte de la campaña "subieron" a la batalla desde Gilgal a las
mesetas del centro de Palestina. Después desde los cerros "descendieron" para
luchar en las tres regiones bien diferenciadas del sur de Palestina: las
"montañas", el "Neguev" (al sur), y "los llanos" (la Sefela).

Las montañas.

En el AT se usa este término para designar los cerros de Judea, que son una
continuación de la cadena montañosa central que corre a lo largo del país, de
norte a sur.

Neguev.

Al sur de Hebrón las montañas son menos abruptas, los valles menos profundos y
los cerros se van redondeando hasta transformarse gradualmente en el desierto
del sur o Neguev. Esta zona árida y escasamente poblada se extiende desde un
poco al norte de Beerseba hacia el sur, hasta Cadesbarnea, 310 y al oeste hacia
el mar. Hoy se lo denomina también Neguev, nombre que aparece regularmente en
el AT (Heb. négeb). La palabra en sí significa tierra seca y árida. Pero
como les era tan familiar la zona del sur de Canaán, los hebreos usaron la
palabra négeb para referirse al "sur" (Gén. 24: 62; Jos. 15: 4, 21; Eze. 47:
19). En este versículo, "Neguev" se refiere a la zona geográfica ya descrita.

Los llanos.

Heb. shefelah. Entre los cerros de Judá y la llanura filistea que bordea el
mar, hay una zona de cerros bajos y redondeados, de escasa elevación. Esta
zona de cerros bajos en la frontera de Filistea recibía el nombre de Sefela, es
decir "llanos".

1|10

Hebrón.

Esta ciudad se encontraba más o menos a mitad de camino entre Jerusalén y
Beerseba, a unos 30 km de ambas ciudades, en la parte más elevada de las
montañas de Judá, a unos 1.000 m sobre el nivel del mar. El nombre anterior de
la ciudad había sido "Quiriat-arba", o sea, "Ciudad de Arba". Arba fue el
padre de Anac (Jos. 15: 13; 21: 11; cf. cap. 14: 15). En Hebrón estaban las
sepulturas de Abrahán, Sara, Isaac, Rebeca, Jacob y Lea.

Es evidente que en este versículo el autor hace una descripción general de la
captura de Hebrón, porque más adelante en este mismo capítulo afirma que Caleb
tomó a Hebrón y mató a los tres hijos de Anac (vers. 20).

Sesai.

Los tres gigantes aparecen mencionados también en relación con la visita de
Caleb a esta ciudad, cuando los doce espías reconocieron la tierra (Núm. 13:
22, 28). En Juec. 1: 20 se los llama hijos de Anac, lo que podría significar
que estos tres nombres representan a tres clanes de los anaceos.

1|11

Fue.

El uso del singular en este pasaje apoya lo que se dijo antes, que el autor se
refería a Caleb y a su clan, y no a toda la tribu de Judá y Simeón.

Debir.

El antiguo nombre de Debir había sido Quiriat-sefer (Jos. 15: 15), que
significa "ciudad de libros". Debido al significado de este nombre, los
eruditos han pensado que esta ciudad podría haber tenido una biblioteca famosa,
similar a las bibliotecas reales que el rey asirio Asurbanipal engrandeció
mucho. La mayoría de los eruditos concuerdan en que puede identificarse a
Debir con Tell Beit Mirsim, ruina desenterrada por el Dr. W.F. Albright. No se
encontró ninguna biblioteca; pero la ciudad no fue totalmente desenterrada. La
evidencia arqueológica muestra que Debir fue arrasada por un incendio
excepcionalmente devastador, seguido por la ocupación de los hebreos, quienes
reedifcaron la ciudad.

1|12
Yo le daré.

Es evidente que la ciudad estaba muy bien defendida. Caleb intentó incitar a
los jóvenes ambiciosos de los diferentes clanes de su tribus para que fueran
más valientes. Por eso ofreció a su hija en matrimonio a aquel cuyo grupo
irrumpiera primero en la ciudad. Por lo que se desprende del relato que sigue,
parece que la ciudad capturada pasó a ser territorio del afortunado vencedor.
Este relato evidencia la fortaleza de las ciudades meridionales de esas
montañas. Anteriormente, cuando José repartió los diversos sectores del país
entre las tribus, Caleb se refirió a su fuerza invicta y obtuvo permiso para
conquistar la región por las almas (Jos. 14: 11).

1|13

Hermano menor de Caleb.

Gramaticalmente, estas palabras podrían referirse tanto a Cenaz como a Otoniel.
 Si se refieren a Cenaz, Otoniel habría sido sobrino y no hermano de Caleb. Es
imposible saber qué parentezco existía en realidad entre ellos. El autor usa
específicamente solo la palabra "menor" para explicar que no había gran
diferencia de edad entre Otoniel y Acsa, Si el afecto que se siente por una
mujer anima a un hombre a tan penosos esfuerzos y tan peligrosas aventuras,
¿cuánto debiéramos arriesgar movidos por el amor del Señor.?

1|14

Cuando ella se iba.

0, "cuando ella vino" (BJ). Indudablemente Acsa había estado recluida con las
otras mujeres y los niños, lejos de la zona de batalla, en un lugar seguro.
Pero, después de la victoria, su padre seguramente la habra llamado para
presentarla públicamente a su esposo, para honrarlo por su valentía y para
presentar un ejemplo delante de las tropas. En aquellos tiempos los padres
concertaban los matrimonios y daban a sus hijas a quienes les placía. Sin
embargo, siempre que no se abusara de esta costumbre, no se le exigía a una
señorita casarse con un hombre al cual no podría amar (Gén. 24: 57, 58; PP
168).

La persuadió.

Según el vers. 15, Acsa le pidió un campo a su padre. El hebreo dice que ella
lo incitó a él para que pidiese, y el griego de la LXX dice que el marido la
incitó a 311 ella para que pidiese, cosa que parece más normal. Sin embargo,
es posible que el pasaje dé a entender que ella solicitó la venia de su esposo
para pedir a su padre el campo o lo persuadió de que los dos debían pedirlo.

Se bajó del asno.

Acsa reverenciaba a su padre, y por eso se desmontó para hablarle. Entre los
beduinos, la costumbre exige que el que pide un favor, debe bajarse de su
montura y acercarse al jeque a pie.
1|15

Neguev.

Heb., négeb, "tierra árida", que también significa "sur" pues la tierra árida
Cisón.
La marcha de Sísara desde su cuartel general en Haroset-goim hasta el monte
Tabor, donde combatiría contra los israelitas, lo llevaba a lo largo del lecho
parcialmente seco del Cisón. En este lugar el Señor prometió que sería
derrotado. Era necesario que la victoria se efectuara en la llanura y no en el
monte Tabor a fin de lograr la destrucción de los carros.

4|8

Si tú fueres conmigo.

Es probable que Barac se hubiese dado cuenta de que por sí solo no podría
mantener el ánimo de los hebreos. La presencia de Débora serviría como una
prueba de que la empresa era de Dios. Tal vez Barac quería que todos
entendiesen que era ella, la profetisa, y no él, quien iniciaba la campaña
militar. El hecho de que Barac hubiera seguido la dirección profética en esta
empresa peligrosa es un encomio para él. También es digno de notarse que Débora
no rehusó hacer lo que había mandado que otros hiciesen. Barac prefirió el
papel más humilde del que ejecuta el mandato del Señor. Voluntariamente se
retiró de la dirección y se puso bajo la autoridad de una mujer a quien Dios
había animado e inspirado. Hoy también se necesitan hombres que estén
dispuestos a obedecer la voz divina como lo hizo Barac.

Dios no se limita al sexo masculino cuando elige profetas. Se menciona a
profetisas tanto en el AT como en NT (Exo. 15: 20,21; Núm. 12: 2; 2 Rey. 22:
12-20; Luc. 2: 36; Hech. 21: 9).

4|9

Mano de mujer.

Débora consintió en participar en la expedición militar, pero antes de dejar su
hogar en el monte de Efraín para acompañar a Barac en el norte de Palestina,
profetizó que la victoría que se iba a lograr no sería para la gloria de Barac
sino de una mujer. No se refería a sí misma, sino a Jael (vers. 18-21), quien
mataría a Sísara.
si sólo pudiese bendecir los esfuerzos de quienes no tienen pecado. Pero en
vista de esta verdad, nadie debe interpretar que las bendiciones del cielo
demuestran que Dios aprueba todas sus obras.

15|1

Siega del trigo.

En esa zona la cosecha del trigo se realizaba desde mediados de mayo 391 hasta
mediados de junio. Se menciona la estación porque el incidente narrado en los
vers. 4 y 5 se refiere a la quemazón del grano maduro.

Un cabrito.

Un cabrito puede haber sido el regalo acostumbrado en tal ocasión (ver Gén. 38:
17).

El aposento.

Es decir, la parte de la casa donde vivían las mujeres. Aunque esta mujer era
esposa de otro hombre, todavía vivía en la casa de su padre.

15|2

La aborrecías.

El padre insistió en que había pensado que Sansón no quería tener nada más que
ver con esa mujer después de que ella lo había traicionado, y por eso la había
dado a otro hombre. El padre bien pudo haber pensado que puesto que Sansón se
había ido enojado y no había vuelto, la había abandonado.
Hermana menor.

Ya que el padre había aceptado la dote, le ofreció a Sansón una hija menor.
Reconocía la fuerza de Sansón, y con temor y ansiedad procuró liberarse de una
situación difícil. Tenía temor de lo que Sansón hiciera por la injusticia de
que había sido objeto.

15|3

Le dijo.

El hebreo dice "a ellos". Las antiguas versiones griegas y latinas corrigen el
singular como para indicar que Sansón no hablaba sólo al padre. Otras personas
pudieron haber estado presentes en la habitación, o las mujeres mismas tal vez
pudieron oírlo desde sus aposentos, donde estaban comentando animadamente la
situación.

Sin culpa.

Podría traducirse: "Esta vez seré inocente ante los filisteos". Era un momento
importante en la vida de Sansón. En circunstancias comunes podría haberse
vengado del padre temeroso o de la esposa traidora. Sansón podría haber
pensado que habían actuado así para con él debido a la presión de los
filisteos, quienes a su vez lo odiaban porque era israelita. En ese caso,
podría decidir ir a la raíz del problema atacando la tiranía filistea en
general. Los filisteos habían provocado los problemas. Por eso Sansón se
creyó sin culpa al emprender en serio las hostilidades contra ellos.

15|4

Zorras.

Heb. shu'alim. Se usa también para designar al chacal (ver Sal. 63: 10). Es
probable que Sansón hubiera cazado chacales, porque viven en jaurías, y son más
fáciles de cazar que las zorras.

A esa altura del año, en la época de la cosecha del trigo (vers. 1), la cual
sigue a una larga temporada seca, los campos estarían resecos. Sin duda Sansón
llevó a cabo su plan en la noche, cuando serían inadvertidas sus acciones y no
habría quien apagase las llamas.

15|5

Viñas.

Las ramas bajas de las vides y los troncos secos de los olivos ardieron
fácilmente. Quizá Sansón no se dio cuenta cabal de las dimensiones que
alcanzaría el incendio que estaba iniciando. Cuando se apagaron los fuegos,
sólo quedaban kilómetros y kilómetros de campos ennegrecidos donde el día antes
había existido la promesa de una rica cosecha.

15|6
Y les contestaron.

Probablemente fueron los de Timnat, o tal vez los hebreos mismos los que
informaron que había sido Sansón el que incendió los campos. Sansón no tenía
que enfrentarse sólo a los filisteos, sino que también debía contender con el
letargo y la abierta oposición de su propio pueblo que estaba dispuesto a
cooperar con los filisteos antes que unirse con él para hacerles guerra y
liberarse del yugo extranjero.

La quemaron a ella.

Aunque los filisteos desfogaron su ira en la mujer y su familia culpables de
haberlo iniciado todo, pretendían también insultar a Sansón. Se vengaron
bárbaramente destruyendo a la mujer a quien una vez él pretendió con
persistencia y con la cual esperaba reunirse otra vez.

15|7

Ya que así habéis hecho.

En realidad, Sansón les dijo que si ellos procedían así, vengándose
cobardemente de una mujer indefensa, él se vengaría de ellos.

15|8

Los hirió cadera y muslo.

No se conoce el origen de esta figura de dicción. Era una expresión proverbial
que significaba "enteramente" o "completamente". No se dice a cuál grupo de
filisteos hirió Sansón, pero con toda probabilidad fueron los que quemaron a su
mujer y al padre de ella.

La cueva.

Literalmente, "hendidura" o "fisura" (en Isa. 2: 21 "cavernas"; en Isa. 57: 5
"peñascos"). Es probable que se tratara de una cueva inaccesible en un gran
farallón. Tal ubicación explicaría la expresión "descendió", en este
versículo.

Etam.

Se desconoce el sitio de esa cueva. En la Biblia se mencionan dos lugares que
llevan el nombre Etam: (1) Khirbet el-Khôkh cerca de 'Ain 'Atan, al sur de
Belén y no lejos de Tecoa (2 Crón. 11: 6); y (2) un lugar no identificado en el
sur de Judá en las tierras dadas a Simeón 392 (1 Crón. 4: 32). La cueva
mencionada aquí no se ha identificado, sin embargo, con ninguno de estos
lugares.

15|9

Acamparon en Judá.
Sansón era de la tribu de Dan, pero esa tribu había recibido su heredad dentro
del territorio de la tribu de Judá. Los filisteos, preparados para la batalla,
subieron contra los hebreos para vengarse del terrible daño causado por Sansón.

Lehi.

Literalmente, "quijada". Es probable que ese lugar no tuviera ese nombre hasta
después de los acontecimientos relatados en este pasaje (ver com. vers. 19).
Se desconoce la ubicación de Lehi. Los que ubican a Etam cerca de Belén,
prefieren pensar en un lugar próximo a esa ciudad, pero los que piensan que
Etam estaba cerca de Zora ubican a Lehi en el Wadi ets-Tsarâr, cerca de Zora y
Timnat.

en la revuelta contra los filisteos sino que siguieron sumisos a ellos, sugiere
que el gobierno de Sansón pudo haberse limitado a su propia y pequeña vecindad
(ver cap. 16: 31).

16|1

Gaza.

Esta era la mayor y más meridional de las ciudades filisteas. Era un centro
importante porque allí convergían el camino que llegaba desde Egipto y las
rutas de las caravanas que venían del desierto. Estaba a 48 km de la zona
donde habían sucedido las otras aventuras de Sansón. Este confió en su gran
fuerza, la que había causado tanto temor a los filisteos, y se aventuró a
llegar al mismo corazón del territorio enemigo.

Una mujer ramera.

Parecería que Sansón había perdido casi por completo los principios morales.
Por lo menos, de continuo permitía que sus deseos impulsivos triunfaran sobre
ellos. Un paso equivocado llevaba al siguiente. Sansón había cometido su
primer error al elegir malas compañías en su juventud. El resultado trágico
fue su matrimonio con la mujer filistea. Después fue descendiendo más y más en
la escala de valores morales.

16|2

Y fue dicho.

Esta frase falta en el hebreo original, pero aparece en las más antiguas
versiones. Completa el sentido del pasaje.

Sansón ha venido acá.

La osadía de Sansón puede haberlo inducido a no intentar encubrir su identidad
ni su presencia. Los filisteos estaban ansiosos de vengarse, y no tardaron en
formular planes para prender al que presidía la oposición de los hebreos.

Lo rodearon.
Quizá no sabían en qué casa estaba. De cualquier modo, estaban cerradas las
puertas de esa ciudad tan fortificada, y los filisteos se sentían seguros de su
presa.

16|3

A la medianoche se levantó.

Con remordimiento de conciencia (PP 609) Sansón se levantó a la medianoche.
Tal vez sospechó que se lo había reconocido y quiso salir mientras las calles
estuvieran desiertas. Encontró las puertas cerradas. Los muros de la ciudad
eran demasiado altos como para escalarlos. ¿Intervendría Dios para librarlo a
pesar del gran pecado que había cometido?

Tomando las puertas.

Dios no había abandonado aún a Sansón. No se dice si los guardias estaban
dormidos, o si se habían ausentado por unos momentos, ni tampoco si ofrecieron
resistencia. Sansón tomó la barra con la cual estaban trabadas las puertas, y
desplegando su magnífica fuerza arrancó hasta los dos postes o "pilares" sobre
los cuales giraban esas puertas. El hebreo dice literalmente que "arrancó" las
puertas. "Las arrancó junto con la barra" (BJ).

Se las echó al hombro.

Sansón se llevó todo junto: las puertas con toda su armazón.

Delante de Hebrón.

Hebrón queda a unos 60 km de Gaza. Sin embargo, no se afirma que Sansón, con
las puertas al hombro, anduvo hasta llegar a Hebrón. Sólo se dice que las dejó
sobre un monte en el camino hacia Hebrón.

16|4

Valle de Sorec.

Valle donde estaba Zora, la ciudad de Sansón. Se cree que este valle sería lo
que hoy se conoce como Wadi ets-Tsarâr, en el cual se encuentran ruinas
llamadas Sãr§k, las que quizá corresponderían con la antigua Sorec. La aldea
de Sorec estaba a unos 3 km de Zora.

Dalila.

Aunque nada se dice en forma específica, se piensa que era filistea. Pero
otros han pensado que no podía ser filistea, pues de serlo no la habrían
sobornado para que entregara a Sansón, sino que la habrían amenazado como lo
hicieron con la mujer de Sansón (cap. 14: 15).

16|5
Los príncipes de los filisteos.

Quizá los cinco principales gobernantes de los filisteos (ver com. cap. 3: 3)
se unieron en este esfuerzo para lograr mediante cohecho lo que no habían
podido hacer por la fuerza de las armas.

En qué consiste su gran fuerza.

Aunque Sansón debe haber poseído un cuerpo muy desarrollado, los filisteos se
dieron cuenta de que su fuerza sobrepasaba en gran medida lo 396 que se
esperaría simplemente de un hombre muy fuerte. Se imaginaban que debía poseer
algún talismán mágico que era el secreto de su fuerza. Tal vez en algún momento
Sansón se había jactado de que su gran fuerza se debía a algún recurso secreto.

Lo atemos.

Los filisteos odiaban demasiado a Sansón como para matarlo. Si así lo hicieran
el sufrimiento de él y la alegría de ellos durarían poco. Querían mantenerlo
en cadenas para ridiculizarlo y burlarse de él.

Mil cien siclos de plata.

Según la costumbre de la época, esto se pagaba en barras de plata, cada una de
las cuales pesaba un siclo (aproximadamente 11,4 g). Según este pasaje, eran
cinco los príncipes de los filisteos que se comprometían a pagarle a Dalila
1.100 siclos de plata cada uno por lograr que Sansón revelara el secreto de su
fuerza sobrenatural. Teniendo en cuenta el valor del dinero en esa época, ése
era un soborno enorme. Muestra cuán ansiosos estaban los filisteos de capturar
a Sansón. Esta suma equivale al precio de 275 esclavos, si se toman como base
los 20 siclos que pagaron los madianitas por José (Gén. 37: 28).

16|6

Cómo podrás ser atado.

Sansón tiene que haber sospechado la razón por la cual Dalila le preguntaba.
De ahí que le mintiera en cuanto al secreto de su fuerza.

16|7

Siete.

Se pensaba que este número tenía un poder especial. Es de notar que el cabello
de Sansón, última evidencia de su consagración a Dios, estaba dividido en siete
guedejas (vers. 13). Quizá ya estaba revelando inconscientemente parte de su
secreto.

Mimbres.

Mejor, "cuerdas de arco todavía frescas, sin dejarlas secar" (BJ). La palabra
hebrea en cuestión se usa para referirse a las cuerdas de arcos y las cuerdas
que sostienen las tiendas. Es probable que fueran las cuerdas hechas de tripa
o tendón de algún animal.

Verdes.

Heb. laj, "húmedo", "fresco", "verde". El sentido depende del objeto al cual
califica.

Como cualquiera de los hombres.

Es decir, sin mayor fuerza que la de otro hombre del mismo tamaño.

16|8

Ella le ató.

Sin duda, mientras lo ataba siguió hablándole, haciendo como que todo era una
cosa sin importancia.

16|9

Hombres en acecho.

El hebreo usa el singular, pero es probable que deba entenderse en sentido
colectivo como en Juec. 20:37; Jos. 8: 14. Algunos han puesto en duda que
Dalila hubiera podido ocultar a más de un espía sin que Sansón se diera cuenta,
pero esto es dudoso.

¡Los filisteos contra ti!

No se dice si los hombres salieron de un escondite cuando ella gritó, pero al
menos las circunstancias fueron tales como para que Sansón recibiera la más
clara evidencia de que los filisteos estaban conjurados con Dalila (ver PP
610).

Estopa.

Las fibras de lino que no se usaban para hacer tela por su debilidad. Se las
usaba para encender el fuego.

16|10

Dalila dijo.

No es necesario inferir que Dalila hubiera hecho inmediatamente el segundo
intento por conocer el secreto. Sin duda esperó algunos días hasta que las
sospechas de Sansón se hubieran calmado. Pero tan pronto como tuvo lo que le
pareció un momento oportuno, se quejo de la falta de bondad de él al no
contarle su secreto.

16|11

Cuerdas nuevas.
Otros ya habían intentado atarlo con cuerdas nuevas, pero no habían tenido
éxito (cap. 15: 13, 14). Al especificar que se debían usar cuerdas nuevas que
no hubieran sido usadas ni destinadas a otro propósito, Sansón podría haberse
referido remotamente a su secreto: su consagración a Dios como nazareo.

Dalila esperaba que en esta nueva revelación Sansón no la habría engañado. Con
toda astucia lo ató nuevamente, pero Sansón rompió las cuerdas como si hubiesen
sido hilos. Quizá mediante estos engaños Sansón esperaba terminar con las
indagaciones de Dalila. Pero, recordando siempre la enorme suma que le habían
prometido, ella no estaba dispuesta a darse por vencida con tanta facilidad. Y
Sansón, cuya enorme fuerza lo hacía demasiado confiado, se estaba entregando
más y más en las manos de la seductora.

16|13

Con la tela.

Con insensatez y liviandad casi increíbles, Sansón casi llega a divulgar ahora
el verdadero secreto de su fuerza, permitiendo que Dalila le entreteja el
cabello con la tela que está haciendo en el telar. Sin duda lo lisonjeó
alabando su fuerza varonil, y manifestando una curiosidad propia de una amante,
insidiosamente le pregunto de nuevo el secreto de su fuerza. Sansón le dio
poca importancia, y le sugirió que si le entretejía el cabello con la trama de
su tela, no tendría fuerza para librarse.

16|14

Aseguró con la estaca.

Literalmente, 397 "golpeó con la estaca". Esto parece que fuera la expresión
técnica que se refiere a la acción de afirmar la trama con la "clavija del
tejedor" (BJ). Esta "estaca" o "clavija" sin duda era la lanzadera, como se
desprende del versículo siguiente.

Arrancó.

Cuando quiso deshacerse del telar al cual tenía el cabello firmemente fijado,
hizo pedazos el telar, y quizá se marchó airadamente, llevándose la lanzadera,
partes de la tela y pedazos del telar.

16|15

Ella le dijo.

Otra vez puede haber transcurrido algún tiempo. Si el episodio anterior
ocasionó una ruptura temporal de relaciones, Sansón se calmó y estuvo dispuesto
a volver a Dalila. Sin duda ella siguió insistiendo que no la movía ningún
motivo especial para descubrir su secreto, pero usó el pretexto de que él no se
lo había revelado como un reproche de que no la amaba. Insistió que en lugar
de amarla, como él afirmaba, se estaba burlando de ella. Y así fue venciendo
su oposición a revelarle la verdad acerca de su gran fuerza.
16|17

Se lo declaró.

La narración da la impresión de que Sansón era increíblemente insensato. En
cualquier momento pudo haber puesto fin a las averiguaciones de Dalila con sólo
dejarla y volverse a su casa. Pero el principal defecto de Sansón no era tanto
su necedad como su apasionamiento sensual. En la ruina y la vergüenza que le
causó esta tendencia sensual, y en la forma en que, poco a poco, lo llevó a
perder el milagroso don divino de la fuerza sobrenatural, está la principal
moraleja del relato. Tres veces había probado su enorme fuerza. En la cuarta
ocasión demostró su inmensa insensatez. Dios se había propuesto dar a Sansón
un noble destino, pero su debilidad de dar a la complacencia sexual el primer
lugar en su pensamiento echó a perder el plan divino para su vida, y finalmente
lo llevó a un fin ignominioso.

16|18

Viendo Dalila.

Sansón no llegó hasta el punto de revelar el gran secreto sin sentir cierto
temor y vergüenza. Inmediatamente Dalila se dio cuenta de que al fin había
logrado saber el secreto, y envió en seguida a buscar a los gobernantes de los
filisteos, con la certeza de que podría entregar a Sansón y recibir su generosa
recompensa.

16|19

Afligirlo.

Es decir, maltratarlo y causarle dolor.

16|20

Me escaparé.

"Me desembarazaré" (BJ). Heb, "me sacudiré para librarme". Debido a esta
frase, muchos han pensado que además de cortarle el cabello, Dalila podría
haber atado a Sansón. Pero el contexto no lo indica con claridad. Los
filisteos querrían tener alguna evidencia de que verdaderamente su fuerza lo
había abandonado antes de atreverse a hacerle frente, pero su reacción ante las
aflicciones de Dalila (vers. 19) les proporcionó la prueba.

Jehová ya se había atado.

Muchas veces Sansón había violado sus votos de nazareato tomando vino y
contaminándose de otros modos (PP 609); pero, a pesar de todo, por haber
conservado el cabello largo demostraba que tenía algún interés en mantener su
consagración al servicio de Dios. En el cabello mismo no había virtud, pero ya
que era una señal de su lealtad a Dios, el que fuera sacrificado ante el
capricho de una mujer sin principios, hizo que Dios le retirara el don de la
fuerza sobrenatural. Dios había tolerado durante mucho tiempo la insensatez de
Sansón, pero cuando quebrantó del todo su voto, el Señor le retiró su bendición
y protección.

16|21

Le sacaron los ojos.

Un castigo bien merecido. El profano deseo de Sansón de contemplar la
hermosura de mujeres impías lo había llevado de una experiencia pecaminosa a
otra, y al fin había sido la causa inmediata de que fuera capturado por los
filisteos. Estos decidieron no matar a Sansón, evidentemente a fin de halagar
su vanidad por la gran hazaña realizada. Sin embargo, temían que en cualquier
momento Sansón pudiera recobrar su tremenda fuerza. Para evitar ese peligro,
le sacaron los ojos, probablemente quemándoselos con un hierro caliente o
perforándoselos con algún instrumento agudo. En la antigüedad se usaban los
dos métodos.

Para que moliese.

Lo obligaron a hacer girar un pesado molino, tal vez de los que solían hacer
funcionar con bueyes o asnos.

16|22

Comenzó a crecer.

Sansón reconoció que había sido una locura revelar su secreto y permitir que se
le cortase el cabello. Renovó su consagración a Dios. Debido a esa
resolución, Dios comenzó a devolverle la fuerza.

16|23

Ofrecer sacrificio.

Esos sacrificios por lo general iban acompañados de un gran festejo o
celebración.

A Dagón.

Es poco lo que se sabe de este dios. Se ha explicado de diversas maneras el
significado del nombre. Algunos lo han hecho 398 derivar de la palabra hebrea
y cananea dagan, que significa "grano". En tal caso, Dagón sería uno de los
tantos dioses de la agricultura en Palestina. Pero el nombre puede derivarse
también de la palabra dag, "pez". Ambas explicaciones son muy antiguas. El
hecho de que se hayan desenterrado monedas en la ciudad filistea de Ascalón que
llevan la imagen de un dios mitad hombre y mitad pez nos lleva a aceptar la
segunda explicación (ver PP 611). En 1 Sam. 5: 4 se mencionan la cabeza y las
manos de Dagón.

Nuestro dios entregó.
La mayor parte de las naciones antiguas atribuían sus victorias al poder de su
dios nacional.

16|24

Viéndolo el pueblo.

Es posible que a Sansón lo hubieran exhibido en el molino donde estaba
trabajando, o que se hubiera permitido que la gente lo viera en la prisión,
para que todos pudieran contemplar de cerca a su odiado enemigo.

Diciendo.

En hebreo lo que sigue es una composición de cuatro versos, cuyos finales riman
entre sí.

16|25

Llamad a Sansón.

Es decir, que lo trajeran de la cárcel al gran salón que formaba parte del
templo, donde todos los reunidos pudieran verlo.

Para que nos divierta.

Esto no significa necesariamente que Sansón tuviera que servir de payaso, sino
que la presencia de su poderoso enemigo, ahora ciego y en cadenas, provocaría
risa y mofas.

16|26

Las columnas.

Este edificio quizá era un salón o un pórtico de techo plano apoyado en
columnas que formaba parte del templo.

16|27

Los principales de los filisteos.

Los gobernantes de los cinco distritos filisteos que habían sobornado a Dalila
para que traicionara a Sansón (ver com. vers. 5).

Piso alto.

Esas 3.000 personas habían buscado un buen lugar en el piso alto ("terrado" BJ)
desde donde pudieran mirar mejor a Sansón que era atormentado delante de la
multitud. Si se derribaban varias columnas, este peso adicional seguramente
haría caer el techo o "piso alto".

En el hebreo las palabras que se traducen "hombres y mujeres" no son las mismas
en los dos casos. Puede entenderse que había una distinción de clases: los que
estaban en la planta baja eran los nobles que se sentaban con "los
principales"; en el piso alto, estaba la gente común.

16|28

Señor Jehová, . . . oh Dios.

En este pasaje Sansón usó tres nombres diferentes para dirigirse a Dios:
'Adonai, Yahweh y 'Elohim (ver t. I, págs. 39 y 179). Esta es la segunda vez
en que el autor de Jueces menciona que Sansón oró. No necesariamente se debe
llegar a la conclusión de que éstas fueron las únicas veces que lo hizo, pero
si hubiera cultivado más el hábito de orar, podría haberse ahorrado esta
vergüenza y humillación, y su vida habría cumplido el gran destino que Dios
tenía para él.

De una vez tome venganza.

Algunos traducen este pasaje como para dar a entender que Sansón pedía tomar
venganza por uno de sus dos ojos. Suponen que Sansón murió con una expresión
de humor tétrico en los labios, muy de acuerdo con su anterior manera liviana
de proceder. Según esta traducción, aunque se daba cuenta de que al hacer caer
el piso alto causaría una gran catástrofe, esto no bastaría para compensar la
pérdida de su vista, pero sí para vengarse por un ojo.

Aunque esta traducción es posible, la que aparece en la RVR y la BJ, o la
traducción más literal que se da en la LXX, la Vulgata y la siriaca: "Yo pagaré
una recompensa", es también correcta, y parece concordar mejor con el contexto.
 Ya que las amargas experiencias de su humillación habían llevado a Sansón al
arrepentimiento, parece mucho más probable que hubiera muerto pensando con
seriedad, buscando redimir en los últimos momentos de su vida las oportunidades
que había despreciado. Las burlas que atribuían la victoria de los filisteos
al dios pagano Dagón, pueden haberlo impulsado a vindicar el nombre del Dios de
Israel sobre el cual él mismo había acarreado tanta deshonra.

16|30

Muera yo.

El hebreo dice: "Muera mi alma". Muchas veces se usa la palabra "alma" para
representar al "yo" (Gén. 12: 13; 27: 25; 1 Sam. 18: 1; Sal. 25: 20; etc.). La
traducción de la RVR y BJ es correcta. La persona es quien muere, no sólo el
cuerpo. La designación "alma" señala al hombre como un "ser" o "individuo"
único.

Se inclinó.

Sansón probablemente rodeó con los brazos las dos columnas centrales, y las
juntó, echando sobre ellas todo su peso además de la fuerza de sus brazos. Así
pudo haberlas arrancado de su base o del apoyo superior, o haberlas partido por
la mitad. Sin las dos columnas centrales, el techo comenzó a 399 hundirse,
haciendo quizá que las otras columnas cedieran y quedara así aplastada la
multitud reunida en la planta baja, mientras lanzaba a la muerte a los que
estaban en la planta alta.

Los que mató al morir.

Este fue el momento cumbre de la lucha de Sansón contra los filisteos. Cuando
murió, dio muerte a más filisteos y a personas más importantes -porque entre
ellos estaban los principales- que los que había muerto en vida.

16|31

Sus hermanos.

Esta es la única indicación de que Sansón tuvo hermanos. Puede referirse esta
expresión a sus parientes más cercanos, aunque, como Ana, Manoa y su esposa
pudieron haber tenido otros hijos después del nacimiento de Sansón. Ellos, y
quizá el resto de los familiares de Sansón por parte de su padre, fueron a Gaza
al enterarse de su muerte, y llevaron el cuerpo a su aldea natal, donde lo
enterraron en el sepulcro de su padre. Es posible que para esta fecha Manoa y
su esposa hubieran estado muertos, pues todo el tiempo de la lucha de Sansón
contra los filisteos había durado 20 años (ver cap. 15: 20). Los familiares de
Sansón no se habían unido a él en su lucha contra los filisteos, y posiblemente
por esta razón se les permitió llevar el cuerpo para enterrarlo. Nótese por
contraste la actitud de los filisteos en relación con el cuerpo de Saúl (1 Sam.
31: 10-13).

17|1

Monte de Efraín.

Ver com. caps. 2: 9 y 3: 27. No se define con precisión la ubicación del hogar
de Micaía. Se insinúa que estaba en algún lugar a lo largo del camino que
atravesaba las montañas del centro de Palestina en el territorio de Efraín.

Micaía.

Heb. mikayehu. Esta forma del nombre aparece sólo aquí y en el vers. 4. Las
otras veces que se repite el nombre en este relato, se usa la forma corta
mikah. El nombre completo significa, "quien es como Dios [Yahweh]", mientras
que la abreviatura significa "quien es como".

Comenzando con el cap. 17, el resto del libro de Jueces se compone de dos
apéndices de lo que se ha relatado en los capítulos anteriores. Hasta este
punto en la narración del libro de Jueces los sucesos han girado en torno de la
apostasía, la opresión y la liberación. Los últimos cinco capítulos registran
dos acontecimientos ocurridos en tiempos de jueces anteriores. Se relatan para
mostrar el estado de anarquía reinante durante esa época.

Los capítulos 17 y 18 presentan hechos de la vida de Micaía y relatan la
migración de una parte de la tribu de Dan desde su territorio asignado entre el
mar y la frontera sur de Efraín, hasta la parte norte de Palestina adyacente al
territorio de Neftalí. El relato se divide en tres partes: (1) el origen de la
idolatría de Micaía (cap. 17: 1-6), (2) cómo un levita renegado llegó a ser
sacerdote de ese culto idolátrico (cap. 17: 7-13), (3) y cómo la imagen fue
llevada a Dan junto con la migración de parte de esa tribu. Los
acontecimientos que aquí se describen quizá acontecieron durante el tiempo de
los ancianos que siguieron a Josué (cap. 2: 6-10; ver com. cap. 18: 29).

17|2

Mil cien siclos.

Sobre "siclo", véase t. I de este Comentario, págs. 172-178.

Maldijiste.

Cuando la madre, que indudablemente era una viuda pudiente que vivía con su
hijo, descubrió que le habían hurtado la plata, maldijo terriblemente el dinero
y al que lo había tomado, sin soñar quizá que su propio hijo Micaía era el
ladrón. Al maldecir la plata es posible que hubiera mencionado, como lo hizo
en el vers. 3, que la había destinado para hacer una imagen, con lo que
prohibía su uso para otros fines. En esta forma el ladrón no podría usarla, de
acuerdo con la superstición, sin sufrir el castigo del dios a quien así se
invocaba.

De los cuales me hablaste.

Micaía oyó la terrible imprecación contra el ladrón y tal vez se turbó al
punto. En esos tiempos se creía que el poder de una maldición era muy grande y
real.

Yo lo tomé.

Es posible que la confesión de Micaía pudiera haberse hecho con la esperanza de
aliviar su conciencia y evitar el efecto anticipado de la maldición.

Bendito seas.

Los antiguos creían que una maldición no podía retirarse; no obstante, es
posible que la madre de Micaía hubiera intentado evitar sus efectos
neutralizándola con una bendición.

17|3

He dedicado el dinero.

La vehemencia de su maldición se debía a que había prometido ese dinero "a
Jehová". Sin embargo, no queda claro si ella dijo que acababa de consagrarlo,
en agradecimiento por su devolución, o si lo había consagrado antes de que le
fuese robado. Los dos sentidos son posibles.

A Jehová.

Esto indicaría que esta madre y su hijo adoraban al Dios de los hebreos. Pero
su culto se había degradado, como había ocurrido con el de otros israelitas,
hasta el punto de que hicieron imágenes talladas delante del Señor en directa
violación del segundo mandamiento.

Una imagen de talla.

No es claro si pésel ("imagen de talla") y massekah ("imagen de fundición")
representan dos imágenes diferentes, o una sola imagen de plata adornada con
ornamentos esculpidos. Muchas veces se tallaba una imagen de algún metal
inferior y se la recubría con un metal más precioso. Se encontró una imagen
tal de un dios en la ciudad de Meguido, en Palestina, y está ahora en el museo
del Instituto de Estudios Orientales de la Universidad de Chicago. Sin
embargo, el pasaje del cap. 18: 17 parecería indicar que se trataba de dos
imágenes. En ese pasaje, las dos palabras están separadas de tal manera que
difícilmente pueda entenderse que la segunda es una explicación de la primera.
Pero, otra vez en el cap. 18: 20, 30, sólo aparece una imagen. 401

17|5

Casa de dioses.

El hebreo puede también traducirse "casa de Dios" (ver cap. 18: 31; también
está así en la BJ), lo cual significaría que Micaía levantó un santuario
particular.

Efod.

Ver la descripción del efod que aparece en com. Juec. 8: 27; Exo. 28: 6. El
sacerdote llevaba puesto el efod cuando consultaba a Dios.

Terafines.

Estos eran los ídolos familiares (Gén. 31: 19, 34 [Heb. terafim] etc; ver com.
Gén. 31: 19). También se los consultaba en los oráculos (Eze. 21: 21; Zac.10:
2). Algunos de ellos parecen haber tenido forma humana (1 Sam. 19: 13-17).

Consagró.

La frase hebrea que así se traduce significa literalmente "llenó la mano". La
expresión pudo haberse originado por la costumbre de llenar las manos de los
sacerdotes recién consagrados con porciones del sacrificio.

Uno de sus hijos.

Micaía había apostatado en forma tan completa que no sólo se hizo una imagen y
un santuario particular, sino que llegó a investir a uno de sus hijos como
sacerdote de ese santuario. Cada una de esas acciones era una violación directa
de los requerimientos de la ley de Moisés.

17|6

No había rey.

Tampoco había otra forma reconocida de gobierno nacional. La fidelidad a su
Rey invisible le habría proporcionado a Israel unidad nacional, seguridad
contra la invasión, y habría impedido que fuera siervo de sus vecinos paganos.

Lo que bien le parecía.

La anarquía prevalecía. La fuerza era el derecho, y los hombres se dejaban
guiar por sus caprichos y no por las instrucciones de las leyes de Dios. A los
israelitas se les había advertido que no debían gobernarse por tal filosofía de
la vida (Deut. 12: 8). El autor puso estas palabras en su relato para explicar
cómo podían ocurrir tales violaciones de la ley de Moisés sin que nadie las
refrenara ni castigara. Esta frase parecería indicar que el autor del libro de
Jueces escribió durante el reinado de un rey fuerte que reprimió la ilegalidad
en diversas partes de su reino.

17|7

Había un joven.

Aunque parezca extraño, este levita apóstata era probablemente nieto de Moisés
(ver com. cap. 18: 30).

Belén de Judá.

Se la llamaba así para distinguirla de Belén de Zabulón (Jos. 19: 15; ver com.
Juec. 12: 8).

Levita.

No se dice cómo podía ser levita y a la vez miembro de la familia de Judá. Su
madre pudo haber sido de una tribu y su padre de la otra. Es posible que en
esa época Belén de Judá hubiera sido un centro levítico (ver vers. 8; cap. 19:
1, 18), aunque esa ciudad no aparece entre las que se dieron a los levitas
según Jos. 21: 4-41.

Forastero.

Un "forastero residente" establecido allí en forma temporal.

17|8

Donde pudiera encontrar lugar.

A causa de la apostasía prevaleciente, los israelitas no mantenían a los
levitas con sus diezmos como debían hacerlo. Puesto que los levitas no habían
recibido territorio como las otras tribus, no podían ganarse la vida con sus
campos. Este levita evidentemente andaba en busca de empleo y lugar donde
vivir.

17|10

Padre.

Este era un título de respeto dado a los profetas y a otros magistrados
distinguidos (Gén. 45: 8; 2 Rey. 2: 12; 5: 13; 6: 21; etc.).

Diez siclos.

El dinero que recibiría en efectivo cada año era poco, pero además Micaía le
daría vestido, comida y alojamiento

17|12

Consagró.

Al investir a este levita como sacerdote, es probable que Micaía hubiera
relevado de esa posición a su hijo (ver vers. 5).

17|13

Porque tengo.

Micaía consideraba que había tenido buena suerte al conseguir un levita que
probablemente se había preparado en los deberes propios de los sacerdotes para
que oficiase en su santuario privado. Había consagrado a su hijo solo por
necesidad, pero ahora se alegraba de tener a un sacerdote profesional al menos
una persona que originalmente había sido llamada para el servicio del santuario
para que desempeñara ese puesto en su casa. La presencia del levita le daba la
seguridad de que como resultado de su ministerio, Jehová lo prosperaría en todo
cuanto hiciese. No podemos sino compadecernos de Micaía por el deseo que
sentía de obtener la bendición de Dios. Pero estaba violando, al parecer
inconscientemente, las ordenanzas de Dios en cuanto al método de su culto.

18|1

No había rey en Israel.

Es probable que el autor hubiera querido explicar que el acto impío de los
hijos de Dan se debió a la ausencia de la autoridad de un rey que hiciera
respetar la ley y el orden.

Hasta entonces.

El territorio que le había sido asignado a Dan estaba en los llanos entre los
montes y el mar, pero los de Dan no habían sido capaces de arrebatárselo a los
habitantes del lugar. Los cananeos los habían obligado a retirarse de nuevo al
territorio montañoso (cap. 1: 34).

18|2

De entre ellos.

Literalmente, "de sus fronteras", es decir de todas partes de su territorio o
de todas sus aldeas. La delegación parece haber representado a todas las
partes de la tribu.

De Zora.

Ver com. cap. 13: 2, 25.

Para que reconociesen.

No veían ninguna perspectiva de poder conquistar el territorio que les había
tocado en suerte. Por eso enviaron a algunos de su tribu para que buscaran un
lugar donde pudieran establecerse con menos dificultad. Al hacer esto, se
estaban oponiendo al plan original de Dios que les había dado su heredad dentro
de la heredad de Judá. La confianza en Dios los habría capacitado para
expulsar a los habitantes del país. La migración hacia el norte constituyó una
clara admisión de que no estaban dispuestos a seguir el plan de Dios.

Posaron.

Pernoctaron.

18|3

Reconocieron la voz.
Esto podría significar que habían conocido al levita antes de que viniera a
casa de Micaía y reconocieron su voz, o que se dieron cuenta de que era levita
por la manera como hablaba al realizar el servicio en el santuario de Micaía.
Si era nieto de Moisés (ver com. vers. 30), este levita tuvo que ser bien
conocido.

18|5

Pregunta.

Al enterarse de que el levita tenía un efod y terafines para consultar a Dios,
los espías de Dan le pidieron que consultara al Señor para saber si su gira de
exploración iba a tener éxito.

18|6

Delante de Jehová.

Es decir, "vuestro viaje está a la vista de Dios, y cuenta con su favor". En
este versículo el levita usó la palabra Yahweh (Jehová). Estaba practicando el
culto del Dios de los hebreos bajo formas de ritual prohibidas en la ley de
Moisés.

18|7

Lais.

En Jos. 19: 47 se la llama Lesem. Después de que los de Dan la tomaron, le
pusieron el nombre de Dan (Juec. 18: 29). Bajo este nombre aparece repetidas
veces en el AT en la expresión "desde Dan hasta Beerseba". Era la ciudad más
septentrional de Israel (Juec. 20: 1; 1 Sam. 3: 20; 2 Sam. 3: 10; etc.). Estaba
cerca del pie del monte Hermón, 404 en las cercanías del nacimiento del río
Jordán, a 42,7 km al sureste de Tiro y a 67,2 km al sudoeste de Damasco.

Estaba seguro, ocioso y confiado.

La palabra que se traduce "ocioso" significa más bien "tranquilo". "Vieron que
las gentes que habitaban allí vivían seguras, según las costumbres de los
sidonios, tranquilas y confiadas" (BJ). Los sidonios no eran guerreros; se
dedicaban al comercio. Al parecer, los habitantes de Lais estaban tan aislados
de gente que los perturbara, que evidentemente no habían construido grandes
muros para protegerse ni habían colocado atalayas para salvaguardar su ciudad.

Lejos.

No había muchos kilómetros entre Lais y Sidón, pero las separaba una cadena de
montañas.

No tenían negocios.

Se conformaban con una vida de aislamiento e independencia.
18|9

Es muy buena.

Compárese con Núm. 14: 7; Jos. 2: 23, 24. Los exploradores dieron un informe
unánime en cuanto a la conveniencia de trasladarse a Lais, e instaron para que
se actuara inmediatamente.

18|11

Seiscientos hombres.

No se trasladó todo el clan, sino tal vez sólo los más audaces y los que no
tenían buenas tierras. Puesto que los 600 hombres llevaron consigo a sus
familias (vers. 21), todo el grupo habría sido quizá de 1.500 a 2.000 personas.

18|12

Quiriat-jearim.

Su nombre significa "ciudad de bosques". Desde los tiempos de Eusebio (siglo V
DC) se la ha identificado con Tell el-Azhar, cerca de lo que es hoy Karyat
el-'Inab, a 12,8 km de Jerusalén sobre el camino a Jaffa. Al principio,
Quiriat-jearim fue una de las ciudades de los gabaonitas Jos. 9: 17). En
tiempos de Samuel estaba mayormente habitada por miembros de la tribu de Judá.

Campamento de Dan.

Ver com. cap. 13: 25.

18|13

Casa de Micaía.

Quizá deba considerarse como nombre propio: "Bet-Micaía". Tal vez se habría
levantado una aldea en torno de la casa y el santuario de Micaía, que recibió
el nombre de Bet-Micaía. Los de Dan, en su viaje al norte, acamparon cerca de
ese lugar.

18|14

Estas casas.

Equivale a "esta aldea".

Mirad.

Es decir, estudiar la situación para ver cómo conseguir que el efod, los
terafines y la imagen de talla pasaran a ser de los de Dan. De lo que sigue se
concluye que decidieron que un grupo distraería con su conversación al levita,
mientras los otros entraban en el santuario y se apropiaban de sus objetos
religiosos.
18|15

Le preguntaron cómo estaba.

Se usa una construcción similar en 2 Sam. 11: 7, donde David preguntó cómo iba
la guerra.

18|16

A la entrada de la puerta.

Evidentemente había un muro protector en torno de la aldea, o al menos
alrededor de la casa y del santuario de Micaía. El grupo principal de los de
Dan entretuvo con su conversación al levita en la puerta (ver vers. 17).

18|17

Los cinco hombres.

Mientras tanto, los cinco exploradores que habían estado antes en las casas y
conocían el lugar se escurrieron sin que se los notara, y robaron los objetos
de culto del santuario de Micaía.

18|18

¿Qué hacéis vosotros?

Cuando los cinco hombres volvieron a la puerta trayendo los objetos de culto,
el sacerdote exclamó sorprendido:"¿Qué hacéis vosotros?"

18|19

Sobre tu boca.

Poner un dedo sobre la boca es uno de los ademanes más universales (ver Job 21:
5; 29: 9; Prov. 30: 32).

18|20

Se alegró.

Es notable la perfidia de este levita. En primer lugar, había traicionado el
culto puro especificado en la ley de Moisés, para ministrar ante el ídolo de
Micaía debido al dinero que se le había ofrecido. En segundo lugar, abandonó a
su benefactor que lo había tratado como a hijo (cap. 17: 11), y con alegría
acompañó a los que se llevaban lo que no les pertenecía. Debe notarse que
ninguno de los personajes de este relato era en lo más mínimo digno de
imitarse. Micaía mismo era ladrón; el levita era mercenario; los de Dan eran
unos forajidos merodeadores. Las lecciones han de extraerse por contraste.

En medio.
Para ocultarse y protegerse.

18|21

Los niños.

El hecho de que ésta fuera una migración que incluía a niños y a mujeres
aparece aquí sólo en esta mención pasajera.

Bagaje.

Sus pertenencias. La palabra hebrea insinúa "objetos de valor", "riquezas".
"Objetos preciosos" (BJ).

Por delante.

Evidentemente las mujeres, así como los niños, fueron delante de los hombres
armados, ya que es indudable que los de Dan esperaban que se los persiguiera.
No se menciona a las mujeres, pero sin duda estaban presentes (ver Gén. 34: 29;
2 Crón. 20: 13).

18|22

Las casas.

Se consideró que el robo de 405 las imágenes fue una pérdida para toda la aldea
y no sólo para Micaía.

Se juntaron.

Literalmente, "fueron llamados", es decir, a las armas.

18|23

Volvieron sus rostros.

Con toda probabilidad, sin siquiera detener su marcha.

18|24

Mis dioses.

Micaía no tiene inconveniente en llamar dioses a las imágenes y los terafines.
Aunque profesaba adorar a Jehová (ver com. cap. 17: 2, 3), retenía en buena
medida el concepto pagano de las deidades.

Que yo hice.

Esta expresión sorprende por cuanto proviene de labios de un israelita.

Por qué pues me decís...
Micaía estaba airado porque pretendían ser inocentes e intentaban tomar el
asunto en forma ligera. Evidentemente la fuerza de los de Dan era mucho mayor
que la de Micaía. De otro modo aquéllos no habrían actuado con tanto descaro
(ver vers. 26).

18|25

Los de ánimo colérico.

Literalmente, "hombres amargos de alma", es decir, personas de carácter
violento y genio arrebatado. En otras palabras, los de Dan le dijeron: "No nos
molestes con tus quejas para que no provoques el ataque de los hombres de genio
fuerte que están entre nosotros". Ver en 2 Sam. 17: 8, donde se compara el
genio de David y sus compañeros con el de una osa a quien le han robado sus
cachorros.

18|27

Tranquilo y confiado.

El informe que habían dado los espías era preciso. Los crueles hijos de Dan
sorprendieron a la gente de Lais, que no estaba preparada para resistir. La
ciudad fue tomada y arrasada con fuego.

18|28

Estaban lejos de Sidón.

La desventurada colonia estaba demasiado lejos para obtener ayuda de Sidón, que
quizá era la ciudad principal y puesto que, evidentemente, los habitantes de
Lais no habían hecho alianza con ninguna de las ciudades o tribus arameas
vecinas, no hubo fuerza amiga que los socorriera.

Valle.

Es probable que se refiera a la depresión por la cual corren las aguas del alto
Jordán al pie de la cadena más baja del Líbano, al norte del lago Huleh.

Bet-rehob.

Significa "casa de la calle". Según 2 Sam. 10: 6, 8 era un pequeño Estado
cuyos habitantes hablaban arameo.

Reedificaron la ciudad.

Sobre las ennegrecidas ruinas de Lais, los de Dan construyeron una nueva
ciudad. Esta era la costumbre en los tiempos antiguos. Las ciudades se
construían junto a fuentes de agua y sobre el punto más elevado posible para
facilitar su protección. Por eso se elegían los mismos sitios para construir
ciudades sucesivas.
18|29

Dan.

Llamaron a su nueva sede conforme al nombre de su tribu, y en memoria de Dan,
hijo de Jacob y de Bilha, sierva de Raquel.

En el canto de Débora se ubica a Dan en el norte (cap. 5: 17). Esto muestra
claramente que la migración descrita en los caps. 17 y 18 se realizó en la
primera parte del período de los jueces. Es probable que hubiera ocurrido
durante los días de los ancianos que siguieron a Josué, antes de que Otoniel
fuera juez. El autor de Jueces relata esta migración y la idolatría que se
menciona en relación con ella, para ilustrar la apostasía y la anarquía del
período que dio por resultado las sucesivas invasiones y opresiones.

18|30

Jonatán.

Aquí aparece por primera vez el nombre del levita que había servido a Micaía y
que pasó a ser el sacerdote de la tribu de Dan.

Moisés.

Así rezan la LXX y la Vulgata, pero el texto masorético dice Manasés. En
verdad, Gersón, a menos que fuera otro personaje, fue hijo de Moisés y no de
Manasés (Exo. 2: 22; 18: 3). En hebreo, si no se toman en cuenta las vocales
(que aparecen sólo en los manuscritos posteriores y como pequeños puntos, por
lo general debajo de las consonantes), hay sólo la diferencia de una letra
entre Manasés y Moisés. Falta la letra n. Es interesante notar que en los
manuscritos hebreos de la Biblia, editados por los masoretas, en este caso la
letra n está escrita en una forma rara, "suspendida" sobre la línea. Esto
sugiere que con toda probabilidad fue añadida más tarde. Hay otros casos de
letras "suspendidas" en la Biblia hebrea (Sal. 80: 14; Job 38: 13, 15). Los
antiguos rabinos y eruditos hebreos, así como también los eruditos modernos,
tanto judíos como no judíos, afirman que esta letra fue introducida en el
nombre de Moisés por los rabinos o escribas, para que se leyera Manasés y así
se librara a Moisés de la mala fama de haber tenido un nieto que fue sacerdote
renegado del afamado santuario idolátrico de Dan. El Talmud dice que Jonatán
fue nieto de Moisés, pero porque hizo las obras de Manasés, posterior rey de
Judá, las Escrituras lo designan como miembro de la familia de Manasés. 406

Y si fuera cierto, cosa que parece bien probable, que Jonatán hubiese sido
nieto de Moisés, la gran antigüedad de lo que se relata en el cap. 18 sería
atestiguada por el hecho de que sólo una generación separó de Moisés al levita
que sirvió a Micaía.

Cautiverio.

Es probable que esto se refiera a un cautiverio no registrado, cuando las
tribus del norte fueron llevadas cautivas por algún poder extranjero, como los
Estados arameos de la vecina Siria. Difícilmente podría referirse al
cautiverio de las tribus del norte en tiempos de Tiglat-pileser, porque en el
siguiente versículo se dice que el período del santuario de Dan fue paralelo
con el "tiempo que la casa de Dios estuvo en Silo" (ver 1 Sam. 1: 24), lo cual
excluye totalmente esa posibilidad.

19|1

En aquellos días.

La narración registrada en los caps. 19-21 describe acontecimientos ocurridos
en la primera parte de la historia de la tribu de Benjamín (ver com. cap. 20:
28).

No había rey en Israel.

De nuevo el autor pone como prefacio de su relato la anarquía de esos tiempos y
las luchas entre las tribus, con la explicación de que tales cosas eran
posibles porque no había rey en Israel que mantuviera la ley y el orden. No
siempre se aprecia como se debiera la tranquilidad que existe en los países
donde se respeta y se hace obedecer la ley.

Mujer concubina.

Una esposa de categoría inferior, que ni siquiera ocupaba la posición de
segunda esposa, y sin embargo no era una relación pasajera, sino una relación
regular y constante, porque aunque se consideró digna de reprensión su
infidelidad, más tarde el esposo procuró lograr la reconciliación.

Belén de Judá

El levita del relato anterior también tenía relaciones en Belén (ver com. cap.
17: 7).

19|2

Le fue infiel.
Algunos de los manuscritos de la LXX y del latín rezan, "se enfadó con él"
(BJ). Los tárgumes judíos también apoyan esta idea. Esta situación cuadraría
mejor dentro del contexto, porque cuando el levita la fue a buscar, no la
aprendió, sino le habló bondadosamente para apaciguarla. Sin embargo, estas
consideraciones no parecen ser suficientes como para apartarse del texto
hebreo.

19|3

Para hablarle amorosamente.

Literalmente, "hablarle al corazón".

Ella lo hizo entrar.

Hasta entonces había tenido éxito, porque ella hizo entrar a su marido en la
casa.

19|4

Gozoso.

El anhelo del padre de la concubina por mostrarse hospitalario con el levita,
quizás indica que la separación era considerada 408 una desgracia para la
familia. El padre se mostró dispuesto a presentar disculpas, y su insistencia
en que el levita pasara varios días con la familia evidenció que se alegraba
por la reconciliación.

Le detuvo.

El padre de la joven insistió en que el levita se quedase más de lo que éste
había deseado. Esta hospitalidad exagerada del suegro sin duda tenía el
propósito de impresionar bien al levita. Era evidente que no deseaba que la
pareja volviese a pelear. Estaba haciendo todo lo posible por afianzar su
relación.

19|5

Conforta tu corazón.

Mejor, "fortalece tu corazón". "Toma primero un bocado de pan para cobrar
ánimo" (BJ). La palabra hebrea traducida "conforta", significa "apoyar",
"sostener", y en esta expresión idiomática referida al corazón podría
entenderse, "vivificar [el cuerpo] con alimento".

Bocado.

Una forma elegante de expresarse. Es probable que se le hubiera preparado un
festín.

19|8
Hasta que decline el día.

Otra vez el suegro los persuadió para que demorasen la partida hasta que
pudiera preparar otra comida. Evidentemente también fue un gran festín que el
suegro no se apresuró en preparar, y durante el cual hubo mucha conversación
sin ninguna premura.

19|10

No quiso pasar allí la noche.

Sin duda el levita se dio cuenta de que le resultaría tan difícil partir al día
siguiente como le había sido en los dos días anteriores. Declinó, pues, la
invitación, y emprendió el viaje de regreso a su hogar a esa hora poco
propicia. Los resultados fueron desastrosos a juzgar por los acontecimientos
posteriores.

La insistencia con la cual, después de tres días, el suegro apremiaba al levita
para que se quedase, aunque éste estaba ansioso por marcharse, era una forma de
cortesía común en los países orientales, pero en realidad era contraria al
verdadero espíritu de hospitalidad. Igualmente objetable es el caso del
anfitrión que apremia a los convidados que desean quedarse. El autor de Jueces
hace contrastar la exageración del suegro con la total falta de hospitalidad
que pronto experimentó el levita en Gabaa. En cuanto a éste, su caso fue el de
muchas almas débiles y vacilantes: primero, una demora innecesaria, luego, el
apuro desmesurado.

Jebús.

Este era el antiguo nombre de Jerusalén, que en este momento pertenecía a los
jebuseos (ver 1 Crón. 11: 4, 5; ver com. Juec. 1: 21). El nombre Jerusalén
también es muy antiguo, pues ya aparece como Urusalim en textos egipcios de los
siglos XIX y XVIII AC, y en las cartas de gobernantes cananeos (tablillas de
Amarna) escritas en torno del año 1400 AC.

19|11

El día había declinado.

El viaje de Belén a Jerusalén, una distancia de unos 8 km, llevaría unas dos
horas.

19|12

Ciudad de extranjeros.

Según esta afirmación, Jerusalén estaba todavía bajo el control de los
jebuseos. El levita temía que los derechos de la hospitalidad pudiesen ser
violados en Jerusalén y ellos fueran víctimas de un robo. Por eso, aunque se
aproximaba la noche, se apresuró para llegar a una aldea israelita donde
pudieran pernoctar. En aquellos tiempos era sumamente peligroso quedar en el
campo abierto por la noche. Este incidente ilustra la hostilidad latente que
existía entre los israelitas y los jebuseos de Jerusalén.

Gabaa.

Esta ciudad, destino que el levita se proponía alcanzar, estaba a 5,6 km más
allá de Jerusalén, sobre el camino que llevaba al norte. Más tarde Saúl nació
en Gabaa y allí estableció la capital política de su reino. El lugar hoy se
denomina Tell el-Fúl.

19|13

Ramá.

Esta ciudad estaba a 3 km más allá de Gabaa. En otras ocasiones se mencionan
juntas las dos ciudades (Isa. 10: 29; Ose. 5: 8). Quizá el levita sabía que
Gabaa no tenía buena fama por lo que, consideraría mejor llegar hasta Ramá, de
ser posible.

19|14

De Benjamín.

Se hace esta aclaración para que se sepa que no se trataba de Gabaa de Judá
(Jos. 15: 57), ni Gabaa de los cerros de Efraín (Jos. 24: 33, donde la palabra
hebrea traducida "collado" es también gib'ah).

19|15

Se apartaron del camino.

La aldea no estaba sobre el camino principal.

En la plaza.

En todas las ciudades era costumbre dejar un espacio abierto, una "plaza", por
lo general cerca de la puerta, para que allí vendiesen su mercadería los
comerciantes y agricultores. En aldeas pequeñas como Gabaa, es probable que no
hubiera posadas y los viajeros tuvieran que depender de la hospitalidad de los
vecinos. El levita y sus acompañantes se sentaron en la plaza del mercado,
esperando que alguien les ofreciera alojamiento durante la noche.

No hubo quien.

Aunque sin duda muchos 409 de los habitantes los vieron allí sentados al caer
la noche, nadie estuvo dispuesto a prodigarles hospitalidad que, drgún la
antigua costumbre, era el primer deber en el Oriente (ver Job 31: 32; Mat. 25:
35). Aunque algunos pudieron haber estado dispuestos a proporcionales la
protección de su casa, quizá temieron que eso les acarrearía dificultades con
sus impíos vecinos. Si Lot no hubiera ofrecido su casa a los ángeles que
llegaron a Sodoma, lo mismo podría haber ocurrido allí (Gén. 19: 1-3).
19|16

Del monte de Efraín.

El único que se interesó por los viajeros no era oriundo del lugar. Era un
anciano que provenía de la misma zona de donde era el levita pero manifestó su
interés en ellos antes de saberlo. Era un sólo forastero que recidía
transitoriamente en Gabaa. Se menciona esto para hacer resaltar el contraste
entre la falta de hospitalidad de los habitantes benjamitas y la bondad del
forastero efrateo.

19|17

¿A dónde vas?

Los palestinos amigables aun hoy hacen las mismas preguntas a los extraños.

19|18

Casa de Jehová.

El levita se estaba refiriendo a Silo, donde estaban el arca y el tabernáculo.
Silo esta en el territorio de Efraín, quiza bastante de la casa del levita.
Allí deseaba ir, talvez para presentar una ofrenda de agradecimiento al Señor
por haberle devuelto su esposa, o para ofrecer una ofrenda espiatoria por ella
o por ambos, o talvez para realizar sus tareas levíticas habituales.

La LXX dice: "Vuelvo a mi casa" (BJ). Apoya esta interpretación la clara
evidencia del contexto que indica que el levita podría haber tenido en cuenta
los dos propósitos.

19|19

No nos hace falta nada.

El levita tenía abundante alimento para sí, para los que lo acompañaban y para
sus animales. Todo lo que pedía era el techo y la protección que se le
brindara.

19|20

Tu necesidad ... a mi cargo.

Cortésmente el anciano insistió en proporcionar alimento y alojamiento para los
extraños.

19|21

Dio de comer a sus asnos.

Al atender en primer lugar a los animales, dió muestra de su actitud compasiva.
19|22

Hombres perversos.

"Gente malvada" (BJ). Literalmente, "hijos de Belial" (RVA), o su equivalente,
"hijo de inutilidad o perversidad", o sea gente inútil, perversa, de bajas
pasiones; gente que no respeta la ley, bribones. Más tarde Belial pasó a usarse
como nombre propio, como sinonimo de Satanás (2 Cor. 6: 15), pero es dudoso que
hubiera tenido ese sentido en este pasaje. Por eso pueden considerarse
correctas las traducciones de la RVR y la BJ.

Rodearon la casa.

Se asemeja mucho este relato a la narración igualemente repulsiva que aparece
en Gén. 19: 8. Estos hombres eran peores que los irracionales. Su
concupiscencia antinatural y su infamia fueron recordadas con horror durante
siglos (ver Ose. 9: 9; 10: 9).

19|23

No cometáis este mal.

La violación del derecho de brindar hospitalidad y de proteger al prójimo era
en sí un crimen terrible. En los paises orientales era una regla rígida que
después de habérsele ofrecido hospitalidad a un viajero, debía asegurársele
protección ante cualquier peligro.

Maldad.

"Esa infamia" (BJ). Esta palabra se usaba con frecuencia para indicar un
atropello de las leyes de la naturaleza sobre todo de tipo sexual (Gén. 34: 7;
Deut. 22: 21; 2 Sam. 13: 12).

19|24

Mi hija.

Es notable el parecido entre este versículo y Gén. 19: 8. Como Lot, cuyo caso
que sin dudad conocía, el anciano ofreció sacrificar a su hija virgen ante la
pasión de esos infames envilecidos, antes que permitir que su huesped fuera
tratado en esa forma vergonzosa. Aunque puede apreciarse el deseo que tenía de
mantener intacto el código de la hospitalidad, sin embargo, la naturaleza de su
ofrecimiento nos llena de horror. Refleja el bajo concepto que se tenía la
mujer en la antigüedad. Debe juzgarse al hombre, al menos en parte, de acuerdo
con los conceptos de la época en la cual vivía (ver com. Gén. 19: 8).

19|25

Tomando ... a su concubina.

El verbo hebreo que se traduce "tomando" es jazaq. Significa "tomar por la
fuerza". El marido tomó a la mujer indefensa y la obligó a salir. Es natural
que la concubina se hubiese resistido a tal acto vergonzoso. La cobardía del
levita es digna de severa reprensión.

Cuando apuntaba el alba.

Cuando comenzó a aclarar, los malvados desaparecieron para que no se los
pudiera indentificar.

19|26

Delante de la puerta.

Con su último aliento, se volvió a la casa donde estaba el que debía ser su
protector, pero que la había 410 abandonado en su hora de necesidad. Tuvo
suficiente fuerza para arrastrarse hasta la puerta, pero no pudo llamar para
que le abrieran. Cayó muerta junto a la puerta.

19|27

Sobre el umbral.

Las manos de la mujer estaban sobre el umbral, como si se hubieran extendido
hacia su esposo en un último clamor de agonía.

19|28

Vámonos.

Después de semejante experiencia, el levita se expresó con una indiferencia que
nos causa repugnancia, y ya podemos esperar cualquier cosa de parte de él. No
es extraño, pues, que la mujer lo hubiera abandonado una vez.

19|29

La partió.

Sin duda podría haberse encontrado alguna forma menos horrible de reunir a las
tribus para castigar a los malvados hombres de Gabaa. Pero el levita ya había
procedido de tal manera, que no sorprende su espantoso método de notificar a
las diversas tribus.

Por sus huesos.

"La partió miembro por miembro" (BJ). Literalmente, la partió "según sus
huesos", es decir que algunas partes eran más grandes, otras más pequeñas,
según las coyunturas permitieran la división.

19|30

Jamás se ha hecho.

El levita había calculado bien. El relato de este hecho suscitó la indignación
de todos los hebreos en Palestina. Reconocieron que era un crimen tan tremendo
que ni siquiera la falta de un gobierno central, ni los agitados tiempos en que
se vivía servirían de excusa para que quedara sin ser castigado.

20|1

Salieron.

Salieron preparados para la batalla (ver cap. 2: 15; etc.).

Como un solo hombre.

Fue una reunión espontánea, resultado de la seriedad que atribuyeron al
problema.

Dan hasta Beerseba.

Es decir, desde Dan, la aldea más septentrional de los hebreos (ver cap. 18),
hasta Beerseba, la ciudad más meridional en el límite del Neguev, al sur de
Judá. La expresión aparece siete veces en la Biblia (Juec. 20: 1; 1 Sam. 3: 20;
2 Sam. 3: 10; 17: 11; 24:2, 15; 1 Rey. 4: 25), y una vez "desde Beerseba hasta
Dan" (1 Crón. 21: 2).

La tierra de Galaad.

Esta expresión parecería comprender a todos los hebreos que vivían al este del
Jordán (ver caps. 5: 17; 11: 5, 6; etc.). Todas las aldeas y ciudades hebreas,
salvo al este del Jades-galaad (cap. 21: 8, 10), habían enviado delegaciones.

A Jehová.

Esto significa necesariamente que llevaron allí el arca o el tabernáculo, ni
que Mizpa fuera Silo, donde estaba el arca. David fue instituido como rey en
Hebrón, "delante de Jehová" (2 Sam. 5: 3), y sin embargo no había arca allí.
Esta frase podría indicar que se reunieron para tratar lo que habrían de hacer,
y para pedir a Dios que los guiara en sus deliberaciones (ver com. Jos. 24: 1;
ver también com. Juec. 20: 27).

Mizpa.

Muchas veces se identifica esta aldea con el cerro de Neb§ TsamwTl, a 8 km al
noroeste de Jerusalén y a 4,8 km de Gabaa, lugar donde ocurrió el crimen. El
cerro tiene unos 1.000 m de altura. Pero es más probable la identificación con
Tell en-Natsbeh, a 12 km al norte de Jerusalén. Mizpa de Benjamín sirvió en
otras ocasiones como lugar de reunión de las tribus (1 Sam. 7: 5-17; 10: 17).
Esta fue la primera gran convocación de todos los hebreos después de los
tiempos de Josué.

20|2

Jefes.

Literalmente, "ángulos" o "piedras de ángulo". Los que eran las columnas, los
principales de todas las tribus fueron a Mizpa.

20|3

Los hijos de Benjamín oyeron.

Las noticias de que los israelitas se estaban reuniendo para castigar ese
crimen bien pudo haber llegado hasta los benjamitas de Gabaa tan pronto como
los primeros grupos comenzaron a llegar a Mizpa, o aún antes. Quizá también los
benjamitas recibieron la misma convocatoria como las otras tribus (ver cap. 19:
29).

Decid.

Las palabras iban dirigidas al levita. Cuando se hubo reunido una gran multitud
de israelitas, pidieron al levita que les diera una descripción exacta del
crimen de los hombres de Gabaa.

20|5

Con ideas de matarme.

Aunque en el capítulo anterior no se presentaba esta amenaza, quizás siguió a
la realización del intento registrado en el cap. 9: 22. 413.

20|8

Se levantó.

Cuando el levita terminó de narrar el ultraje que había acontecido, toda la
asamblea se unió a la protesta y resolvieron que ninguno de ellos volvería a su
casa antes de que ese mal fuera vengado.

20|9
Subiremos.

Decidieron subir contra Gabaa, preparados para la batalla y para exigir la
entrega de los culpables.

20|10

Diez hombres de cada ciento.

Puesto que había tanta gente acampada en un mismo lugar, era difícil conseguir
alimento para todos. A la décima parte del ejército, escogida quizá por suerte,
se le asignó la tarea de salir a buscar alimento para las fuerzas reunidas. Así
un hombre había de aprovisionar a nueve que estaban en el frente de batalla.

20|11

Ligados como un solo hombre.

Es decir, unidos como una sociedad. Es notable que pudiera lograrse tanta
unanimidad en vista de los intereses divergentes de las diversas tribus
hebreas.

20|12

Por toda la tribu.

Antes de recurrir a la fuerza, los reunidos debatieron con los benjamitas,
instándolos a reconocer la enormidad del pecado cometido, y a entregar a los
hombres culpables para que fuesen muertos. Los culpables debían ser castigados
por sus malas acciones. Este era el único curso correcto de acción que podía
seguirse.

20|13

Quitemos el mal.

El pecado cometido era tan grave, que exigia la pena de muerte. Sólo así
podrían estar libres las tribus de culpa (ver Deut. 13: 5; 17: 7; 19: 19-21).

No quisieron oír.

Los de la tribu de Benjamín prefirieron la guerra civil antes que entregar a
sus criminales. En este caso, el orgullo y a solidaridad de la tribu sirvieron
par sostener y defender a gente de la peor calaña posible.

20|14

Se juntaron.

Los de la tribu de Benjamín demostraron un gran valor, pero puesto al servicio
de una mala causa.
20|15

Veintiséis mil hombres.

Este número era inferior en menos de un tercio a la cantidad censada al final
de los 40 años de peregrinaje en el desierto (Núm. 26: 41). La misma
disminución se nota también en las otras tribus (ver com. Juec. 20: 17).

20|16

Setecientos.

Estos expertos honderos eran sin duda los mismos 700 hombres escogidos del
versículo anterior que representaban a Gabaa en el ejército de Benjamín. No es
probable que hubiera dos diferentes grupos de 700 hombres mencionados dentro
del mismo contexto, aunque no puede excluirse la posibilidad de tal
coincidencia.

A un cabello.

Esta expresión sólo implica la extrema precisión con que disparaban. En épocas
posteriores, los benjamitas tenían fama de ser diestros honderos (1 Crón. 12:
2). En la historia secular se registra de hombres que fueron tan expertos en el
arte de arrojar piedras, que éstas iban con tanta fuerza como si hubieron sido
lanzadas por una catapulta, y atravesaban escudos y cascos.

No erraban.

Heb. jata'. Esta es la misma palabra que en casi todas la veces que aparece
(más de 200), se traduce "pecar". El significado básico del verbo es "errar el
blanco". Cuando se usa la palabra para indicar "pecado", describe un acto que
yerra el blanco divino que Dios ha establecido para su pueblo: la meta de la
perfección definida en la ley de Dios.

20|17

Cuatrocientos mil hombres.

La población israelita estaba disminuyendo. Se registra que en el primer año
después del éxodo de Egipto, los hombres de guerra eran 603.550, incluyendo a
35.400 de Benjamín (Núm. 1: 46, 37). En el 40.º año del éxodo había 601.730,
incluyendo a 45.600 benjamitas (Núm. 26: 51, 41).

20|18

Se levantaron.

Es muy probable que sólo los dirigentes de la hueste reunida fueron a Silo para
consultar delante del arca en cuanto al plan que debían seguir. Difícilmente
puede pensarse que un ejército de 400.000 hombres maracharía más de 30 km hasta
el tabernáculo para consultar con el Señor. Sin duda alguna, fue una delegación
representativa.

Casa de Dios.

Heb. beth-,el. Si esta frase se translitera y no se traduce, debe leerse
"subieron a Betel" (BJ). Sin embargo, es posible que sea mejor traducir la
palabra y no usarla como nombre propio, porque en ese momento el tabernáculo
estaba en Silo, a 15, 2 km al norte de Bet-el y a 20 km al norte de Mizpa,
donde estaba acampado el ejército. Sin duda, fueron a Silo al tabernáculo, para
consultar al Señor (ver cap. 21: 2, 4, 12). Sin embargo, es posible que el arca
hubiera sido retirada de Silo por un tiempo, como más tarde en tiempo de Elí (1
Sam. 4: 3, 4).

¿Quién subirá de nosotros?

Un ejército tan grande no podría maniobrar con facilidad en torno del pequeño
cerro donde estaba situada 414 Gabaa. Habían decidido que sólo una tribu
atacaría a la vez.

Judá.

Esta tribu tenía fama de ser agresiva. Desde el comienzo del libro de Jueces
ha ocupado un lugar preeminente (cap. 1: 1, 2).

20|19

Se levantaron.

Evidentemente, partieron de Mizpa, donde el grueso del ejército estaba
acampado.

20|21

Saliendo entonces.

Todo el ejército de Benjamín, de 26.700 hombres, se había reunido dentro de
Gabaa y en torno de la ciudad. Con valentía salieron de ella y bajaron el
cerro para atacar al ejército de Judá.

Derribaron por tierra.

Es decir, los mataron.

Veintidos mil hombres.

Es decir que los benjamitas mataron casi un hombre cada uno. No se dice nada
en cuanto a las pérdidas de los benjamitas, pero sin duda las hubo.

20|22

Reanimándose el pueblo.
Algunos han pensado que el vers. 22 debería seguir al 23 para poder entenderse
bien el relato, y que algún copista, sin querer, habría invertido el orden de
estos dos versíctilos. Esta suposición motiva la inversión de los versículos
en la BJ. Sin embargo, puede entenderse el relato así como aparece en la RVR.

20|23

Subieron.

Parece que las tribus aliadas hubieran enviado otra delegación a Silo para
consultar al Señor.

Lloraron.

La derrota stifrida por Israel hizo que el pueblo se humillara delante del
Señor y reconociera más plenamenteque dependía de él. Tal vez necesitaba
aprender la lección de que "el de vosotros esté sin pecado, sea el primero en
arrojar la piedra" (Juan 8: 7). Muchos de los que se habían indignado tanto
por el crimen de los hombres de Gabaa eran sin duda culpables de faltas
similares. Por ejemplo, en el Sinaí y en Baalpeor, todo Israel había caído en
la más abominable idolatría.

Nuestros hermanos.

Los israelitas estaban preocupados. Se daban cuenta de que estaban empeñados
en una guerra fratricida. Su ira contra los hombres de Benjamín había
comenzado a suavizarse. Sin embargo, el Señor le dijo que continuaran el
ataque. La gente de Benjamín también necesitaba ser humillada y reconocer su
culpa.

20|26

Ayunaron.

Por segunda vez el ejército de Israel había sufrido pérdidas desastrosas frente
a los altivos benjamitas. Estaban perplejos, confundidos y angutiados. El
Señor les había mandado atacar, y sin embargo habían sufrido fuertes bajas.
Para saber la razón de su fracaso, ayunaron y ofrecieron holocaustos y ofrendas
de paz. Este es el primer pasaje bíblico donde aparece la palabra "ayunar",
pero sin duda la práctica del ayuno ya era conocida desde mucho antes.

20|27

Arca del pacto.

Es ésta la unica vez en que se menciona el arca del pacto en el libro de
Jueces.

Allí.

Muchos creen que se refiere a Silo, y no a Bet-el. El tabernáculo con el arca
permaneció en Silo desde que Josué lo puso allí (Jos. 18: 1), hasta que el
arca fue tomada por los filisteos (1 Sam. 4: 10, 11) al fin del período de Elí.
Con referencia al hecho de que el tabernáculo estaba en Silo, ver Jos. 22: 12;
1 Sam. 1: 3; 2: 14; 3: 21 ; 4: 3. En cuanto a tan posible traslado del arca a
una ubicación temporaria, ver com. Juec. 20: 18.

20|28

Finees.

Según Jos. 22: 12, 13, Finees fue sacerdote del tabernáculo en Silo durante los
días de Josué. El que se mencione su nombre en este pasaje ubicaría este caso
del levita y su concubina durante el tiempo cuando vivió la primera generación
de israelitas en Palestina. Apoya la posición ya afirmada (ver com. Juec. 18:
29, 30; 19: 1) de que los dos casos relatados en los últimos cinco capítulos de
Jueces ocurrieron muchos años antes de los otros acontecimientos descritos en
el libro. Es interesante notar que en el relato de la migración de los hijos
de Dan, el probable nieto de Moisés juega un papel importante, mientras que en
el relato del levita se menciona al nieto de Aarón.

Mañana yo os los entregaré.

No se permitió que los israelitas obtuvieran la victoria hasta después de un
período de preparación. Las derrotas tuvieron el efecto de obligarlos a ayunar
y a orar, y a indagar con fervor cuál habría sido la causa de su fracaso. Dios
aprovechó esa demora para señalarles sus propios defectos de carácter que
necesitaban ser corregidos, tanto como los defectos de los otros, que captaban
tan claramente. Los israelitas estaban demasiado dispuestos a embarcarse en la
tarea de corregir a sus hermanos sin darse cuenta de sus propias faltas.

20|29

Emboscadas.

En las dos batallas anteriores, las fuerzas israelitas se habían confiado
demasiado porque creían que su causa era justa y porque eran más numerosos.
Pero tales ventajas no excluyen la necesidad de 415 realizar una preparación
cuidadosa, con mucha oración y prudente estrategia.

20|31

Alejándose de la ciudad.

El ejército israelita fingió la retirada, logrando así que los benjamitas lo
persiguieran. Al hacer esto, los flancos y la retaguardia del ejército de
Benjamín quedaron expuestos ante las tropas israelitas que estaban emboscadas.

Caminos.

La ruta que tomó el ejército israelita en su fingida retirada iba por dos
caminos: uno que iba al norte hacia Bet-el y Silo, y el otro que iba a una
aldea llamada Gabaa. Esta, para distinguirse de Gabaa donde los benjamitas
tenían su centro, era denominada "Gabaa en el campo". Gabaa era un nombre
común que significaba "cerro". Esta aldea parece no haber estado en un cerro,
como lo indicaría su nombre, sino en una llanura.

20|33

En Baal-tamar.

Literalmente, "Baal de la palmera". Se desconoce su ubicación exacta. Algunos
la han identificado con R~s et-Taw§l cerca de Gabaa. Además de los hombres que
estaban emboscados cerca de Gabaa, otra parte del ejército israelita estaba en
este sitio cercano, pero desconocido para nosotros. Mientras que los benjamitas
iban siguiendo al ejército de Israel que se retiraba, fueron objeto del
inesperado ataque de este nuevo grupo de tropas intactas. Al mismo tiempo, los
que estaban emboscadas cerca de Gabaa atacaron al ejército de Benjamín desde la
retaguardia. Al parecer el ejército de Israel estaba dividido en tres partes.

20|34

Diez mil hombres escogidos.

Sin duda eran los emboscadas que atacaron la ciudad de Gabaa.

Ellos no sabían.

Aunque los benjamitas se daban cuenta de que la batalla era recia, estando cada
uno de ellos ocupado en su propio frente de batalla, no percibieron que sus
fuerzas estaban completamente rodeadas y así condenadas a la destrucción.

Este versículo y el siguiente son una interrupción del detallado relato de la
batalla, para dar su resultado final, como si el autor deseara relajar la
tensión del lector.

20|36

Vieron.

Después de haber descrito con grandes trazos la batalla, el autor recapitula y
añade otros detalles. La parte que va desde el vers. 36 hasta el final del
capítulo bien podría haber seguido directamente al vers. 33, para dar un relato
continuado de la batalla, pero el autor introdujo los vers. 34 y 35 como una
explicación entre paréntesis, quizá para informar al lector cuál fue el
resultado final de la batalla. Luego prosiguió el relato detallado a partir
del vers. 36.

20|37

Hirieron a ... toda la ciudad.

Los 10.000 hombres que habían estado emboscados (vers. 34) lograron tomar la
ciudad y le prendieron fuego. Hicieron esto para avisar a sus compañeros que
la emboscada había tenido éxito, y que había llegado el momento de volverse de
su fingida huida y pelear contra la parte principal del ejército de los
benjamitas que los había estado persiguiendo.

20|39

Los de Israel retrocedieron.

Parece más fácil entender el relato si se considera que la primera parte del
vers. 39, junto con el vers. 38, es una descripción del plan que habían trazado
los israelitas. En esta forma se leería: "Y era la señal concertada ... que
hiciesen subir una gran humareda de la ciudad, y que luego los de Israel
retrocedieran en la batalla". Después de exponer el plan, el autor del libro
continúa la narración de los acontecimientos con las palabras: "Los de Benjamín
comenzaron a herir". Entonces describe cómo funcionó la estratagema tal cual
se la había planeado (vers. 40, 41). Los benjamitas vieron la humareda que
ascendía de su ciudad, y al mismo tiempo los israelitas que hasta ahora iban
huyendo, repentinamente se volvieron y comenzaron a ofrecer una fuerte
resistencia. Entonces los hombres de Benjamín reconocieron que se los había
engañado, que estaban entre dos partes del ejército israelita y que sus
posibilidades de escapar eran reducidas.

20|42

Camino del desierto.

Sin duda, "el desierto de Bet-avén" (Jos. 18: 12), al este de Gabaa. Este
desierto desciende de los cerros hasta el valle del Jordán. Se describe la
región en Jos. 16: 1 como "el desierto que sube de Jericó por las montañas de
Bet-el".

Los que salían.

El hebreo sólo dice: "Los de la ciudad". La RVR y la BJ interpretan que eran
los israelitas que salían de las ciudades y destruían a los benjamitas. Otros
interpretan que los benjamitas huyeron a sus propias ciudades y fueron
perseguidos y muertos allí por los 10.000 israelitas que habían incendiado la
ciudad.

20|43

Desde Menúha.

El hebreo dice literalmente:"Rodearon a Benjamín, persiguieron menujah y
pisotearon hasta frente a Gabaa". Menujah significa "descanso" o "lugar de
descanso". De ahí la traducción de la BJ: "persiguieron 416 sin descanso",
aunque la KJV traduce: "con descanso", o sea "con facilidad". Menujah también
podría traducirse "desde Nujah", traducción que aparece en la LXX, como apó
Noua, "desde Nua", como si se tratase de un nombre propio. No importa cómo se
traduzca, es indudable que los israelitas ganaron una gran victoria.

20|44

Dieciocho mil hombres.
Estos fueron probablemente los que cayeron en la batalla inicial. El resto de
los 25.100 (vers. 35) fueron alcanzados y muertos cuando huían hacia el
desierto (vers. 45).

20|45

Peña de Rimón.

Se cree que era el escarpado y blanquecino cerro que se ve desde todos lados, a
5,6 km al este de Bet-el y a 13,6 km al noreste de Gabaa. La aldea que allí se
encuentra hoy se llama Rammãn.

Gidom.

Lugar desconocido.

20|47

A la peña de Rimón.

Los únicos soldados de todo el ejército de Benjamín que lograron escapar fueron
los 600 hombres que se ocultaron en las cuevas de piedra caliza del cerro de
Rimón.

20|48

Todo lo que fue hallado.

No había razón para matar sin discriminación a los no combatientes y al
remanente del ejército que huía. El pecado de los hombres de Gabaa debía ser
castigado, porque era grande. Sin embargo, cuando se eliminó la resistencia
efectiva del ejército de Benjamín, el deber de las fuerzas de Israel había
concluido. Podían tomar a los que habían cometido el crimen para castigarlos.
Gabaa ya estaba en ruinas. Eso debería haber sido suficiente. No había excusa
para el implacable exterminio de la tribu entera, ni para quemar sus ciudades.
Sin embargo, el frenesí de la batalla despierta en los hombres pasiones
irracionales que los llevan a hacer lo que en su sano juicio nunca harían. En
tales momentos los hombres no son dueños de sí mismos; no son guiados por la
razón y la voz de la conciencia no se deja oír. Con más razón, en el caso de
no tener un caudillo sobresaliente que dominara todo, y de quien las tropas
pudieran recibir órdenes. El herido orgullo del ejército israelita,
atormentado por las dos derrotas ante sus adversarios mucho menos numerosos,
los llevó a cometer un mal mayor en su extensión que el pecado que ellos mismos
estaban tratando de castigar.

21|1

Habían jurado.

Hasta aquí no había ninguna mención de este juramento. Sin duda las tribus
juraron esto poco después de reunirse en Mizpa, antes de que comenzaran las
hostilidades. Los antiguos consideraban que un juramento era inviolable (ver
com. caps. 11: 30; 17: 1, 2).

Aunque tales juramentos no podían quebrantarse ni retirarse, los israelitas,
sobre todo en tiempos posteriores, encontraron muchas maneras de observar la
letra de un juramento pero quebrantando el espíritu del mismo mediante engaños
o algunas otras evasivas. Sin embargo, nadie está obligado a mantener su
palabra si eso le exige cometer algún acto equivocado o malo.

Dará su hija.

La promesa quizá fue hecha bajo juramento con una maldición, como en Hech. 23:
14. Lo que hicieron los benjamitas, al apoyar a los malvados hombres de Gabaa,
excitó la ira de los israelitas hasta tal punto que juraron no casarse con los
benjamitas, así como el Señor les había mandado que no se casaran con personas
de las siete naciones paganas de Canaán (Deut. 7: 1-4).

21|2

Casa de Dios.

Tal vez se refiera a Silo. Algunos piensan que también en este caso debería
transliterarse el hebreo y considerarse "Bet-el" como nombre propio del lugar
(ver com. cap. 20: 18, 27).

Hicieron gran llanto.

Después de que su intensa ira se hubo disipado, el pueblo reconoció que su
venganza contra una de sus propias tribus había sido excesiva. Cuánto mejor
habría sido si hubiesen llorado antes de haber cometido la atrocidad.

21|3

¿Por qué ha sucedido esto?

Esta pregunta implica que los israelitas estaban acusando a Dios de haber hecho
un exterminio casi total de la tribu de Benjamín (ver vers. 15). Las tribus
reunidas deberían haberse dado cuenta de que la verdadera causa de la matanza
casi completa de la tribu radicaba en 418 su ira y su deseo de venganza,
engendrados por las dos derrotas frente al ejército de Benjamín.

21|4

Edificaron allí altar.

Se ha presentado esta declaración como una prueba de que los israelitas estaban
reunidos en Bet-el y no en Silo, puesto que en este lugar debería haber
existido ya un altar en relación con el tabernáculo. Pero los que piensan que
la reunión se realizó en Silo interpretan que el pasaje significa que la gente
construyó un nuevo altar en Silo porque el antiguo necesitaba reparación, o
porque hacía falta otro para poder sacrificar tantos animales (ver com. caps.
20: 18, 27; 21: 2).

21|5

No subió.

Después de haber terminado la batalla, los israelitas indagaron para determinar
si toda la nación había respondido a la convocatoria de participar en la guerra
contra Benjamín. Cuando el ejército acabó de reunirse, las tribus tomaron un
juramento en contra de cualquier segmento de los israelitas que rehusara apoyar
la empresa. Tal vez era preciso tomar tales medidas extremas para asegurar la
cooperación.

21|8
Jabes-galaad.

Se identifica esta ciudad con Tell el-Meqbereh y Tell Abã Kharaz a unos 15 km
al sureste de Bet-seán en el Wadi el-Y~bis, al este del Jordán. Parece haber
existido un vínculo de afinidad entre la tribu de Benjamín y la ciudad de
Jabes-galaad. Esta afinidad parece haber continuado aún después de que la
ciudad fue destruida y reconstruida. Saúl, de la tribu de Benjamín, realizó su
primera hazaña salvando a Jabes-galaad de los amonitas (1 Sam. 11: 3-15).
Cuando murió Saúl, los habitantes de Jabes-galaad pagaron su deuda de gratitud
rescatando el cadáver de Saúl de los muros de Bet-seán (1 Sam. 31: 8-13).

21|10

Doce mil hombres.

Este método de formar un ejército que representase a todo el grupo ya se había
usado antes (Núm. 31: 1-6).

Id y herid.

El que recurrieran a este procedimiento para conseguir esposas para los 600
sobrevivientes de la tribu de Benjamín que estaban ocultos en las cuevas del
cerro de Rimón nos ayuda a ver cuán estrechos eran los conceptos morales de
esos tiempos. Esas medidas tan crueles, tomadas en nombre de la religión, nos
resultan repulsivas, y deben entenderse en el contexto de su época.

21|11

Toda mujer.

Debían ser destruidos todos los habitantes, salvo las muchachas solteras en
edad de casarse. Los otros miembros de las familias no eran en verdad más
culpables que esas señoritas. Todo ese procedimiento cruel, aunque fue llevado
a cabo con el pretexto de cumplir un sagrado juramento ante el Señor, no fue
sino un expediente brutal para impedir la extinción de la tribu de Benjamín.

21|12

Cuatrocientas.

Faltaban 200 a fin de completar el número necesario para proporcionar una
esposa a cada uno de los 600 benjamitas que aún estaban refugiados en las
cuevas.

Silo.

Ver com. vers. 2,4; cap. 20: 18. Quizá el campamento se trasladó a Silo poco
después de haber terminado las hostilidades con los benjamitas.

21|15

Jehová había abierto una brecha.
En verdad, la brecha entre las 12 tribus había sido abierta por los mismos
israelitas por haber prometido que el castigo de la mala acción de ciertos
benjamitas fuese irracional y desmesurado. Si en todo momento hubiesen actuado
con el espíritu del verdadero amor fraternal, podrían haber logrado el fin
deseado sin la inútil matanza y las atrocidades que habían cometido.

21|16

¿Qué haremos?

Los ancianos sabían que necesariamente esos hombres se casarían con mujeres
cananeas. Para evitar esa calamidad, emplearon métodos tortuosos para violar
el espíritu de su juramento sin quebrantar su letra. En vez de repudiar
resueltamente su voto, en primer lugar, y permitir que los benjamitas se
casasen con mujeres de las otras tribus, su creencia errada de que un juramento
es siempre inviolable los llevó a perpetrar el asesinato de inocentes mujeres,
niños y hombres.

21|17

Herencia.

Es probable que no se refiera a la propiedad, aunque algunos han sugerido que
los ancianos estaban advirtiendo a los ejércitos victoriosos que no debían
dividirse entre ellos el territorio de Benjamín. Querían decir que habría
descendencia de los benjamitas que habían quedado.

21|19

Fiesta solemne.

Eran tres las fiestas anuales a las cuales debían asistir todos los varones
israelitas (Exo. 23: 17). Puesto que en ese momento el tabernáculo se
encontraba en Silo, esas reuniones se realizaban allí. Es dudoso que en esos
tiempos tan inestables se hubiera intentado seguir en gran escala el ritual
prescrito. Por lo que se dice en 1 Sam. 1: 3, 419 se ve que aun las familias
piadosas no siempre asistían a las tres fiestas anuales.

Que está al norte.

El autor de Jueces presenta una descripción detallada de la ubicación de Silo.
El hecho de que hubiese creído necesario explicar a sus lectores la ubicación
de Silo, ha llevado a muchos a decir que este libro fue escrito muchos años
después de que los filisteos destruyeron a Silo al final de la vida de Elí. El
autor escribe como si sus contemporáneos no conocieran la ubicación de la
ciudad; pero, por otra parte, debe notarse también que ya había mencionado a
Silo muchas veces, sin explicar su ubicación.

Lebona.

Se llama ahora Lubban. Quedaba a 5 km al noroeste de Silo.
21|21

Las hijas de Silo.

Sólo los varones tenían obligación de asistir a las fiestas (Exo. 23: 17; Deut.
16: 16). Algunas veces los hombres iban acompañados de sus esposas e hijas,
pero la mayoría de las mujeres presentes en la fiesta serían las que vivían en
Silo o en sus cercanías.

Bailar.

Las fiestas de la cosecha significaban tanto una fiesta social como un servicio
religioso (ver PP 581).

21|22

Hermanos.

En la antigüedad, el hermano de una niña que era raptada jugaba un papel
importante en el juicio que se hacía para exigir una recompensa por el mal
trato que había recibido (ver Gén. 34: 7-3 l; 2 Sam. 13: 20-38).

Para que ahora seáis culpados.

Los ancianos de Israel prometieron apaciguar a los padres y hermanos de las
niñas raptadas con los siguientes argumentos: primero, el consejo de ancianos
había convenido en que los hombres de Benjamín debían conseguir esposas de
alguna parte; segundo, que el voto no era violado por los padres, porque no
habían dado en casamiento a sus hijas, sino que éstas habían sido tomadas por
la fuerza.

21|24

Se fueron.

Cuando concluyó la fiesta y los sobrevivientes de Benjamín ya habían conseguido
esposas, se desintegró el ejército. Las tropas tienen que haber estado
ausentes de sus casas al menos durante cinco o seis meses, porque los 600
hombres de Benjamín estuvieron escondidos en la peña de Rimón durante cuatro
meses (cap. 20: 47).

21|25

No había rey en Israel.

Con esta declaración se hace una transición apropiada al libro de Samuel, donde
se describe el comienzo de la monarquía. 421
