1|1

En los días que gobernaban los jueces.

El relato que se está por narrar se ubica en el tiempo del libro de los Jueces.
 Al final de la narración se dice que Booz y Rut fueron abuelos de David (cap.
4: 13-22). En Mat. 1: 5 se dice que Rahab fue madre de Booz. Si ésta fuera la
misma Rahab de Jericó, los acontecimientos del libro de Rut sucedieron en la
primera parte del período de los jueces. Posiblemente después de la caída de
Jericó, Rahab se casó con uno de los israelitas victoriosos, quizá uno de los
espías que había llegado hasta su casa. Cuando Rut volvió con Noemí a Belén,
Booz ya no era joven, porque alaba a Rut por no haber ido "en busca de los
jóvenes", ya fueran "pobres o ricos" (cap. 3: 10). Puesto que la entrada en
Canaán quizá ocurrió en el año 1405 AC, y los jueces gobernaron a Israel más o
menos desde la muerte de Josué hasta que Saúl ocupó el trono en 1051 AC, es
posible que los acontecimientos aquí narrados hubieran ocurrido en torno a 1300
AC. Sin embargo, pudo haber sido mucho más tarde, o la genealogía de Booz a
David puede haberse abreviado (ver Mat. 1: 5; Esd. 7: 1).

Hambre.

Durante siglos, Palestina había sufrido sequías periódicas (ver com. Gén. 12:
10; ver también Gén. 26: 1; 45: 5-11). Dios había prometido "lluvia en su
tiempo". El hecho de que hubiera sequía, indica que Israel había sido infiel
(Lev. 26: 3, 4; cf. 1 Rey. 17: 1; 18: 18). Una sequía que afectara el
territorio de Judá no afectaría necesariamente las mesetas de Moab, al este del
mar Muerto. Las colinas de Moab eran apropiadas para el pastoreo de grandes
rebaños de ovejas y cabras. Sus habitantes hablaban un idioma muy similar al
de los hebreos.

Fue a morar.

Heb. "A residir en forma temporaria". Así como lo habían hecho Abrahán (Gén.
12: 10), Isaac (Gén. 26: 1), y Jacob (Gén. 46: 1-4), por la misma razón que
ellos.

Moab.

Los moabitas eran descendientes de Lot, y por lo tanto parientes de los
israelitas. En cuanto a su origen, ver com. Gén. 19: 36, 37. En lo que atañe
a sus posteriores relaciones con los israelitas, ver com. Núm. 22: 2-4.

1|2

Elimelec.

Este nombre, que significa "mi Dios es rey", refleja la piedad de los padres de
Elimelec. También podría sugerir que cuando nació Elimelec algunos israelitas
ya aspiraran a coronar un rey como los de las naciones vecinas. Si así fuera,
los padres de este niño dejaron bien en claro que eran partidarios 430 de los
que reconocían a Dios como único legítimo rey de Israel.

Noemí.

Los padres de la joven que llegó a ser esposa de Elimelec habían puesto a su
hijita el nombre de "mi placer". Los padres hebreos se alegraban de especial
manera cuando les nacía un varón, pero los progenitores de esta niñita
expresaron sincero gozo por el nacimiento de una mujer.

Mahlón.

Aunque se ha discutido el significado de este nombre y también el de su
hermano, es probable que el nombre hubiera significado "enfermedad" o
"enfermizo". Algunos insisten en que su muerte prematura sería una
confirmación del significado del nombre.

Quelión.

Este nombre significaría "languidez", o "agotamiento por enfermedad". Tal vez
ninguno de estos dos niños fue robusto en apariencia al nacer.

Efrateos.

Efrata era el antiguo nombre de Belén, la "casa de pan" (ver com. Gén. 35: 19
y Mat. 1: 5). A los habitantes del lugar se los llamaba efrateos. Aquí se
especifica que se trataba de Belén de Judá, para distinguirla de la ciudad de
Belén de Zabulón (Jos. 19: 15).

1|4

Tomaron a sí mujeres.

Es probable que Mahlón y Quelión hubieran tomado esposas después de la muerte
de su padre. Esto no sólo los beneficiaba a ellos sino que las esposas serían
una gran ayuda para Noemí. Además los hijos que les nacieran perpetuarían el
nombre del difunto padre.

Orfa.

Algunos piensan que el nombre Orfa significaría "mechón de cabello" o
"guedeja". Tal vez de niña habría tenido un buen mechón que le caía sobre la
frente. La raíz árabe correspondiente significa "ricamente adornado con
cabello". Otros sugieren que Orfa viene de 'efrah, "cervatillo" o "gacela", y
que se habría producido una transposición de letras. Otra posibilidad es que
signifique "terca".

Rut.

Ver en la pág. 423 acerca del significado de este nombre. No aparece en ningún
otro pasaje del AT.

1|5

Quedando ... desamparada.

Más bien, "quedó sola Noemí, sin sus dos hijos y sin marido" (BJ). No hay
razón para pensar que el sufrimiento que le sobrevino a Noemí fuera un castigo
divino por el pecado. Entre los judíos era común la idea de que el sufrimiento
era un castigo (ver Juan 9: 2). A fin de corregir esta idea errónea, Moisés
escribió lo que tal vez fue el primer libro del AT, el de Job. Moisés mismo
quedó chasqueado durante 40 años en Madián antes de que Dios considerase que
estaba listo para dirigir a Israel. Así también los sufrimientos de Noemí la
prepararon para llevar a Rut a la tierra prometida, tanto en forma figurada
como literal. Dios puede permitir el sufrimiento a fin de que nuestros
caracteres sean preparados para el servicio y para la ciudadanía en su reino.

1|6

Se levantó.

Es decir, se preparó para partir. Noemí se sobrepuso a la calamidad que le
había sobrevenido en la tierra de Moab. Tuvo el valor de hacerlo cuando supo
que Dios en verdad había bendecido a su pueblo dándole pan.

1|7
Salió.

Ojalá se diga de nosotros como se dijo de Noemí, que emprendemos la marcha
desde donde estamos y nos encaminamos en la dirección que Dios quiere que
tomemos. Emprendamos también nosotros la marcha hacia la Canaán celestial, y
en nuestro camino podremos tener el privilegio de llevar con nosotros a otros
que dirán: "Tu pueblo será mi pueblo, y tu Dios mi Dios" (vers. 16).

1|8

Volveos.

No debiera entenderse mal el proceder de Noemí. Las tres viudas ya habían
comenzado "a caminar" (vers. 7). Tal vez al llegar a la frontera de Moab,
Noemí comprendió que era muy grande el sacrificio que Orfa y Rut hacían al
abandonar su patria y sus amigos. El abnegado amor de Noemí para con sus
nueras fue lo que la impulsó a instarlas a volver a la casa de sus padres. La
costumbre oriental las ligaba a ella, pero Noemí rehusó insistir en que
estuvieran a su servicio. No deseaba obligarlas a comenzar una nueva vida en
un país extraño, sino que las dejó libres para que se volvieran a casar y
tuvieran sus propios hogares. No necesitaban dedicarse a cuidar de la madre de
sus respectivos difuntos esposos, lo que, de acuerdo con la costumbre, se
habría esperado de ellas. Noemí era una suegra ideal. Ni siquiera insistió en
que sus nueras cumplieran con ella lo que era su deber, sino que las dejó
enteramente libres para escoger como quisieran. Al hacer esto, Noemí se
destaca como un ejemplo que bien podrían emular todas las suegras.

1|9

Que halléis descanso.

"Que Yahvéh os conceda encontrar vida apacible en la casa de un marido" (BJ).
El "descanso" del cual hablaba Noemí no lo hallarían en la casa de sus madres,
sino en hogares propios, "cada una 431 en casa de su marido". Cuando los
judíos hablaban de que una mujer hallaba "descanso", se referían al matrimonio
(ver también Rut 3: 1). Las palabras de Noemí que aparecen a continuación
explican mejor lo que quería decirles. No tenía la posibilidad de
proporcionarles maridos, como lo disponía la ley del levirato (ver Gén. 38:
8-11; Deut. 25: 5-10; Mat. 22: 23-26). La palabra que se traduce "descanso" es
menujah, que viene de un verbo que significa "quedarse", "establecerse".

1|10

Ciertamente nosotras iremos.

Las costumbres sociales obligaban a las dos jóvenes a quedarse con Noemí y a
hacer lo que ella les mandara. En los vers. 11 y 12 se implica además la
costumbre que exigía que un hombre se casase con la esposa de su hermano y
perpetuara así el nombre y la familia de éste (ver Deut. 25: 5-10).

1|11
¿Para qué habéis de ir?

Aunque tenían el deber de ir, Noemí les hizo notar que ellas debían escoger, y
no ella. Renunció a su derecho de que se sometieran a ella, y bondadosamente
les dejó libertad de elección. Sin duda esto representaba un gran sacrificio
de su parte porque ya era "vieja para tener marido" (vers. 12), y era natural
que esperase que las dos jóvenes la sustentaran y la sirvieran en su vejez.

1|12

Volveos.

Por tercera vez Noemí pide a Orfa yRut que se vuelvan (vers. 8, 11). Noemí les
hablaba con toda sinceridad. Este tercer ruego fue suficiente como para
persuadir a Orfa (vers. 14); pero Rut rehusó aun cuando se lo rogó por cuarta
vez (vers. 15).

Yo ya soy vieja.

Es evidente que Noemí ya estaba comenzando a sentir los achaques de la vejez, y
no se sentía capaz de establecer un nuevo hogar y criar hijos. Parecería
también que los chascos de la vida pesaban mucho sobre ella (ver vers. 20).
Sin embargo, enfrentaba su suerte con resignación. Confiaba en sí misma y en
que Dios proveería para ella (ver Sal. 37: 25).

1|13

¿Habíais vosotras de esperarlos?

Orfa y Rut ya habrían llegado a una edad bien madura antes de que los hijos que
pudiera tener Noemí -siempre que se casara inmediatamente y tuviera hijos-
pudieran llegar a la madurez.

Mayor amargura tengo yo.

"Yo tengo gran pena por vosotras" (BJ). A pesar del dolor que tenía en el
corazón (ver vers. 20), Noemí pensó en la pena de sus dos nueras, que estaban
en la misma situación de ella. Noemí temió que era demasiado vieja como para
formar otro hogar (vers. 12), pero ellas eran aún jóvenes, y tenían toda la
vida por delante (ver Joel 1: 8). A Rut se la llama específicamente "joven",
Heb. na'arah (cap. 2: 5, 6). No es sólo Booz quien la llama así, sino también
la gente de Belén (cap. 4: 12). Es evidente que apenas había entrado en la
edad adulta. Noemí alega que la vida entera de las jóvenes no debía
marchitarse sólo para consolar su propio dolor y para proporcionarle lo que
ella necesitaba. Demostró de esta manera su nobleza de espíritu.

Que vosotras.

"Por vosotras" (BJ). Todo este pasaje deja traslucir la bondad de Noemí, pero
la traducción de la BJ, "yo tengo gran pena por vosotras", aclara totalmente el
secreto de la hermosura del carácter de Noemí, la razón por la cual Rut se
sintió atraída hacia ella. Sus primeros pensamientos iban dirigidos hacia
otros. Aunque Noemí sentía profundamente su propia pérdida (vers. 20), esa
vivencia no había malogrado su filosofía de la vida. Su escala de valores era
aún equilibrada. En su vida se reflejaba la semejanza de Cristo, quien vivió
su propia vida "por ellos" (Juan 17: 19). Buscar el bienestar de otros es "la
ley de la vida para la tierra y el cielo" (DTG 11). No hay mayor poder que la
influencia ejercida por una vida abnegada. "Un cristiano bondadoso y cortés es
el argumento más poderoso que se pueda presentar en favor del cristianismo" (OE
128).

1|14

Alzaron otra vez su voz y lloraron.

Compárese con el vers. 9. En parte este llanto expresaba la tristeza que
compartían por ser viudas, y en parte era producido por la tensión emocional de
la decisión que era preciso tomar.

Rut se quedó.

Rut no podía pensar en separarse de esa persona cuya belleza de carácter le
había inspirado altos ideales, y le había dado algo que hacía la vida digna de
ser vivida, aunque nunca tuviera otra vez su propio hogar. Feliz la suegra que
hoy atrae y no repele a su nuera. Toda suegra puede estudiar con provecho el
carácter de Noemí y meditar en él. Ella es el personaje destacado de esta
narración.

1|15

Se ha vuelto.

Aunque Orfa se sentía atraída hacia Noemí como Rut, se sentía más ligada a
Moab. La decisión de Orfa hizo más 432 difícil la de Rut, porque ahora había
quedado sola.

A sus dioses.

El dios de los moabitas era Quemos (ver com. Núm. 21: 29). Es posible que
Orfa hubiera adoptado en forma transitoria la religión de su marido Quelión
(ver Rut 4:10), pero después volvió a la idolatria.

1|16

No me ruegues.

Con estas palabras se inicia la respuesta decisiva de Rut ante la sugestión de
Noemí para que siguiera el ejemplo de Orfa y volviera a los suyos. La
respuesta de Rut es la nota tónica de todo el libro. No fue sólo el amor de
Rut para con su suegra lo que la llevó a quedarse con Noemí. Rut había
descubierto que era la fe de Noemí lo que hacía de ella una mujer tan
admirable. Resueltamente Rut expresó su decisión por el verdadero Dios: "Tu
pueblo será mi pueblo, y tu Dios mi Dios". En ninguna literatura puede
encontrarse una afirmación más sublime de amor y consagración.
Tu Dios mi Dios.

El único conocimiento que Rut tenía del Dios verdadero era el que había visto
reflejado en Noemí y en los otros miembros de la familia de ésta. Dios siempre
se revela de ese modo a los hombres: mediante la demostración del poder de su
amor que obra en la vida de los que una vez fueron pecadores. El poder
transformador del amor divino es el mejor argumento en favor de la verdad. Sin
él, nuestra profesión no será mejor que "metal que resuena o címbalo que
retiñe" (1 Cor. 13: 1).

1|17

Así me haga Jehová.

En este pasaje Rut usa el sagrado nombre de Jehová. Se compromete con un
juramento e invoca el castigo del Dios de los israelitas si ella permite que
otra cosa fuera de la muerte la separe de Noemí. Rut habla aquí de la muerte
que sobreviene a todos.

Rut usa la fórmula habitual del juramento hebreo, la que aparece vez tras vez
en el AT. En 1 Sam. 3: 17, Elí invoca el castigo de Dios sobre Samuel si éste
le esconde alguna cosa de lo que Dios le ha mostrado cuando lo llamó por
nombre. Esto señala el comienzo del ministerio de Samuel como profeta. Si
Samuel escribió el libro de Rut, cosa que por lo general han aceptado los
eruditos conservadores, esta forma similar de expresarse se vuelve más
significativa. También aparece esta fórmula en 1 Sam. 25: 22, donde David
mismo la usa para jurar que destruirá a Nabal y a todos los de su casa. David
usa de nuevo esta fórmula cuando jura que pondrá a Amasa como capitán del
ejército (2 Sam. 19: 13). Parafraseando lo que dijo Rut, podría decirse: "Juro
por el verdadero Dios que sólo la muerte me separará de ti". Rut había
resistido la prueba suprema. Había probado que de corazón era más judía que
moabita. Había ocurrido un cambio durante su trato con Noemí, y sabía que
estaría más contenta y se sentiría más en casa en la extraña tierra de Israel
que en su terruño de Moab, entre sus amigos de siempre. El conocimiento del
verdadero Dios liga los corazones humanos con vínculos más estrechos que los de
raza o familia.

1|18

Tan resuelta.

He aquí un rasgo de carácter notabilísimo. Ni las instancias de Noemí, ni el
ejemplo de Orfa pudieron modificar la determinación que Rut había tomado de
echar su suerte con Noemí y con el Dios de Noemí.

1|19

Llegaron a Belén.

No se sabe en qué punto de Moab habrían vivido Noemí y su familia, ni si
entraron en Moab desde el norte o desde el sur. En todo caso, al volver de
Moab a Belén, debieron descender unos 1.372 m desde las mesetas de Moab, hasta
el nivel del mar Muerto y después ascender unos 1.143 m hasta Belén, en un
viaje de unos 120 km. No sabemos cuán rápidamente pudieron viajar Noemí y Rut,
ni cuánto pudieron llevar consigo. Pero en esos días las mujeres estaban
acostumbradas a viajar a pie, y a llevar cargas mucho más pesadas de las que
podrían llevar las mujeres de países occidentales hoy en día.

Toda la ciudad se conmovió.

Aunque quizá Noemí estuvo ausente unos diez años, todavía tenía muchos
parientes y amigos en Belén, porque, al final de cuentas, ése era su hogar. En
tiempos bíblicos, cualquier aldea rodeada de muros recibía el nombre de
"ciudad", aunque según lo que entendemos ahora podría ser muy pequeña (ver com.
Jos. 6: 1-3). Josué enumera 124 "ciudades" tales (cap. 15: 21-62). Es evidente
que un muro rodeaba a Belén, porque se menciona la puerta de la ciudad donde se
tramitaban las transacciones oficiales (Rut 4: 1).

¿No es ésta Noemí?

Esta pregunta de los aldeanos de Belén no indica necesariamente que les
resultaba difícil reconocerla, aunque sin duda las vicisitudes por las cuales
había pasado habían afectado en buena medida su apariencia. En su respuesta,
Noemí habló de la amargura (vers. 20) de su aflicción, sobre 433 todo porque
había salido "llena", y había "vuelto con las manos vacías" (vers. 21). Noemí
no estaba tan preocupada por la falta de bienes materiales como porque había
vuelto sola. Por lo tanto, cuando los aldeanos preguntaban "¿No es ésta
Noemí?", en realidad exclamaban: "¿Es ésta Noemí, que vuelve sola y viuda?" Les
parecía increíble que tanto el marido como los dos hijos hubieran muerto.

2|1

Booz.

No hay certeza en cuanto al significado de este nombre. Tal vez signifique
"agilidad". Otro posible origen sería bo y 'az, "en él [hay] fuerza". Este
era el nombre de una de las columnas del templo de Salomón (1 Rey. 7: 21). Es
evidente que Booz era un hombre rico y de considerable influencia en la ciudad
de Belén. Es posible que hubiera sido hijo de la Rahab de Jericó (ver com.
Mat. 1: 5).

2|2

Que me dejes ir.

Rut se había enterado de la costumbre que permitía que los pobres espigasen en
los campos de los ricos (ver Lev. 19: 9, 10; Deut. 24: 19-22). Puesto que Rut
y Noemí habían llegado "al comienzo de la siega de la cebada" (Rut 1: 22), y
Rut espigó "hasta que se acabó la siega" (cap. 2: 23), es claro que Rut comenzó
a trabajar poco después de su llegada (ver com. vers. 6). El hecho de que
Noemí misma no fuera a espigar indica que estaba cansada del viaje o que estaba
sufriendo los achaques de la vejez. La primera prueba del carácter de Rut vino
cuando decidió abandonar su patria. En estas circunstancias demostró la
sinceridad de sus propósitos al tomar la iniciativa y trabajar con diligencia
para proporcionarle a Noemí lo que necesitaba para vivir.

Recogeré espigas.

Es decir, iría a recoger el grano que los cosechadores hubieran dejado. Dios
había indicado que las espigas que quedaban debían ser para los pobres, los
huérfanos, las viudas y los extranjeros, o sea los que no eran israelitas (ver
com. Lev. 19: 9). Rut tenía doble derecho, por ser pobre y por ser extranjera
(Lev. 23: 22). Así se socorría a los pobres y se enseñaba abnegación y
compasión a los pudientes. Además, los necesitados debían trabajar para
conseguir lo que recibían y no convertirse en haraganes, objetos de la caridad.
 Esto conservaba su dignidad y los movía a demostrar iniciativa y a trabajar.

Espigas.
Se trataba de cebada (caps. 1: 22; 2: 23). En los cerros de Judá la cosecha de
cebada se realizaba en mayo.

2|3

Aconteció que.

"Quiso su suerte que fuera a dar en una parcela de Booz" (BJ). La Providencia
guió a Rut al campo de Booz, uno de los parientes cercanos de su extinto esposo
(caps. 2: 1; 3: 2, 12, 13). Con cuánta frecuencia las circunstancias y las
vicisitudes de la vida que parecen casualidad son en realidad actos
providenciales, aunque no nos damos cuenta (ver Sal. 27: 13, 14). Dios cuida
de cada uno de nosotros en forma personal e individual.

El campo.

Es decir, toda la zona cultivada que rodeaba a Belén: todos los campos que
pertenecían a Booz o a los otros aldeanos. La palabra hebrea que aquí se
traduce es bastante amplia en su sentido. En el cap. 1: 1, 2, 6, 22 aparece la
misma palabra traducida "campos" (ver com. Deut. 14: 22).

2|4

Jehová sea con vosotros.

El saludo habitual de un judío piadoso. Se contestaba con el mismo saludo.
Ambos reflejan una piadosa aplicación del pensamiento religioso a las
situaciones de la vida diaria.

2|5

¿De quién es esta joven?

Sin duda Booz conocía a las otras espigadoras, a quienes llama "mis criadas"
(vers. 8). Evidentemente era necesario obtener el permiso del dueño para
espigar (vers. 7). Tal vez los que espigaban en determinado campo comúnmente
lo hacían por invitación. Así el dueño podía reservar los derechos de espigar
para los que considerase más dignos. Es obvio que Booz, aunque era pariente
cercano, no conocía aún a Rut.

2|6

Es la joven moabita.

El mayordomo habla como si la llegada de Rut fuese un asunto conocido por
todos. El que Booz, a pesar de ser "pariente" (vers. 20), no conociera 435
todavía a Rut, implica que ella comenzó a espigar poco después de llegar a
Belén (ver com. vers. 2).

2|7
Te ruego.

Ver com. vers. 5.

Sin descansar.

Así reza en la LXX, en las versiones siriacas y en la Vulgata. El texto hebreo
que habla de "detenerse en la casa" (RVA) no es claro. En los países
orientales los agricultores viven en las aldeas, y los campos de cultivo están
en la zona rural circundante, muchas veces a buena distancia de la aldea. Al
salir a espigar, Rut había salido de la ciudad (vers. 2-4), y tan sólo a la
noche volvería a ella (vers. 17, 18).

2|8

Hija mía.

Teniendo en cuenta que era mayor que ella (cap. 3: 10), bien podía Booz
dirigirse a Rut como a "hija".

No pases de aquí.

Booz se dio cuenta de que su parentesco le imponía una responsabilidad
especial. Ningún otro le otorgaría la ventajosa oportunidad de espigar que él
le proporcionaba. Las criadas o espigadoras de Booz seguían detrás de los
segadores, y juntaban lo que se les había escapado a ellos. El espigador que
siguiera más de cerca tendría naturalmente la mejor oportunidad de juntar más.

2|9

Que no te molesten.

Booz no sólo se preocupó porque Rut tuviera una oportunidad favorable para
espigar, sino que también cuidó de su seguridad personal. Sin duda esta
precaución era necesaria, sobre todo porque ella era extranjera y no tenía
quien la protegiera. Además, al decirle que se sirviera del agua que sacaban
los criados, estaba pensando en el bienestar personal de ella.

2|10

Se inclinó a tierra.

Rut expresó así su gratitud a Booz por la bondad que le había demostrado. Por
su parte, Rut se había sorprendido de que Booz fuese tan amable con ella, una
"extranjera". No había esperado favores.

2|11

He sabido todo.

Aunque Booz no había visto antes a Rut, estaba plenamente informado acerca de
ella.
2|12

Jehová recompense tu obra.

Booz invoca sobre Rut la bendición de Jehová.

Bajo cuyas alas.

La metáfora es la de los pollitos que corren a refugiarse bajo las alas de sus
madres para protegerse del peligro, de la tormenta, del frío. Esta metáfora
fue una expresión predilecta de David, descendiente de Rut (ver Sal. 17: 8; 36:
7; 63: 7), y también la usó Cristo (ver Mat. 23: 37). Booz se expresó con gran
recato y piedad. El comprendía, y deseaba que Rut comprendiera que el Dios de
los israelitas, a quien ella había aceptado como Dios suyo, era el único que
podía darle la recompensa que merecía.

2|14

Vinagre.

Heb. jómets, de jámets, "ser picante", "ser agrio". El vinagre era una salsa o
un vino agrio en el cual se mojaba el pan. Es posible que fuera el mismo
"vinagre" que se le ofreció a Cristo en la cruz (Sal. 69: 21; Mat. 27: 34).

Se sació.

A pesar de todos los favores poco comunes de los cuales había sido objeto, Rut
siguió siendo la misma. No se olvidó de su suegra, sino que le reservó parte
de la buena comida que ella había podido servirse. La costumbre oriental
acepta, aún hoy, que se lleve a casa una porción de lo que uno no come. Cuando
bebemos del amor de Cristo hasta saciarnos, encontramos que aún quedan reservas
infinitas. Tenemos el privilegio de llevar esto a los que puedan tener hambre
y sed de conocer la verdad de Cristo Jesús.

2|15

Se levantó.

Según parece, Rut volvió a espigar antes de que los criados volvieran a segar.
Trabajó más tiempo que ellos, y espigar no era un trabajo nada fácil.

No la avergoncéis.

Rut podría ver quizás algunas espigas que los segadores pudieran haber pasacio
por alto. Si tomaba esas espigas, los criados no debían avergonzarla con
palabras de censura que indicaran que la habían estado observando. las
instrucciones dadas por Booz a sus criados demuestran la consideración especial
que éste intencionalmente demostró hacia Rut. Tal vez ya estaba pensando en el
derecho que tenía Rut de pedirle que se casara con ella para preservar así las
propiedades y la casa de su difunto esposo. Noemí parece que entendió en esta
forma su bondad poco común para con Rut. Así quedó abierto el camino para que
Noemí explicara la costumbre judía del levirato, mediante la cual el pariente
más cercano de un esposo fallecido debía casarse con la viuda (ver com. Deut.
25: 5).

2|17

Hasta la noche.

Sin duda Rut trabajó afanosamente todo el día (ver vers. 7). Por la tarde, la
tarea de espigar fue más fácil que por la mañana. Pero no por eso Rut dejó de
comenzar más temprano. Sólo se detuvo ya de noche para desgranar lo que había
juntado.

Un efa.

Unos 22 lt. ó 14 kg poco más o menos. 436

2|19

Bendito sea.

Noemí quedó muy impresionada por los resultados del trabajo del día. La
cantidad de grano recogido indicaba que el dueño del campo donde Rut había
espigado había sido sumamente bondadoso con ella. Su bondad se demostró más
cuando Rut le dio a Noemí lo que había guardado de la comida del mediodía, que
con tanta generosidad le había dado Booz (vers. 14). Por la bondad de la cual
Rut había sido objeto, Noemí invocó la bendición de Dios sobre el generoso
benefactor.

Booz.

Ver com. vers. l.

2|20

Nuestro pariente.

Sin duda lo que Noemí le explica a Rut no es sencillamente que Booz es
pariente, sino que como pariente, tiene el derecho de redimir las propiedades
de Elimelec, que quizá ya habían sido vendidas para pagar deudas (ver com.
Lev. 25: 24). Noemí pensó en primer lugar en la heredad familiar. Rut no
entendía aún lo que significaba eso del derecho de redimir (cap. 4: 6) en la
ley social judía, pero se apresuró a decirle a Noemí que Booz le había dicho
que permaneciera en sus campos durante toda la cosecha. Noemí aprobó
cordialmente la sincera invitación de Booz para que Rut siguiera espigando en
su campo (ver cap. 2: 22).

La palabra traducida "pariente" viene de la raíz ga'al, que significa
"redimir", "rescatar", "recuperar", mediante el pago de las obligaciones
adecuadas. El participó go'el se traduce como "pariente" (Rut 4: 1), pero se
refiere específicamente al pariente más cercano, el que tenía derecho a redimir
la propiedad.
Según la ley y la costumbre judías, sobre el pariente cercano recaían varias
responsabilidades importantes. Tenía el deber de: (1) Comprar de nuevo la
propiedad que su pariente hubiese vendido a un acreedor o a otra persona, para
satisfacer las demandas del acreedor, según aparece en Lev. 25: 25; Rut 4: 4,
6; Jer. 32: 7. (2) "Redimir" al pariente que por necesidad se hubiera vendido
como esclavo, según Lev. 25: 48, 49. (3) Vengar la sangre de un pariente
cercano muerto por un enemigo, según aparece en Núm. 35: 19, donde go'el se
traduce "vengador de sangre". (4) Casarse con la viuda sin hijos de un pariente
cercano, como en el caso de Rut 3: 13, y ser el albacea de la propiedad que
sería para el hijo nacido de esa unión.

Los autores bíblicos tomaron la figura del "pariente" que actuaba como
"redentor", y se la aplicaron a Dios como el Redentor del hombre del pecado y
la muerte. Por ejemplo, Job dijo: "Yo sé que mi Redentor [go'el] vive" (Job
19:25): el que lo redimiría de la tumba en la resurrección. Isaías usa las
palabras ga'al (verbo) y go'el (sustantivo) 18 veces para referirse a Dios como
el que redime a Israel de sus enemigos y a los hombres de las garras del pecado
(ver Isa. 43: 1, 14; 44: 22; 49: 7; 54: 5, 8; 63: 16; etc.). Bien podemos
regocijarnos en Cristo, nuestro "pariente", que aceptó por nosotros las
responsabilidades de esa relación. El es quien nos ha redimido del poder del
pecado y de la muerte (Isa. 44: 22; Ose. 13: 14). Si tan sólo nos acercamos a
él, no nos rechazará, como el pariente de Rut no la rechazó a ella (Rut 4: 6).
De ninguna manera nos echará fuera (Juan 6: 37). Y al acercarnos a él,
encontraremos "hogar" y "descanso" para nuestras almas (Rut 3: 1; Mat. 11: 29).

2|22

Que no te encuentren.

Siempre que permaneciese en los campos de Booz, Rut estaría bajo la protección
de un amigo fuerte y digno de confianza. Además, era generoso. En otras
partes, entre extraños, podría ser molestada.

2|23

La siega.

Rut recibió su recompensa de un pariente o "redentor" durante el tiempo de la
siega. Para nosotros "la siega es el fin del mundo"(Mat. 13: 39). Entonces
nuestro Redentor vendrá a llevarnos con él a su hogar.

3|1

Hogar.

Literalmente, "descanso". Noemí se refiere aquí al matrimonio (ver com. cap.
1: 9). Noemí creía que era su deber hacer lo posible para proporcionar un hogar
a la nuera que con tanta lealtad la había seguido, y por eso le explicó que,
según la costumbre judía, tenía derecho a pedirle a Booz que cumpliera con el
deber del pariente más cercano. Si Booz accedía a casarse con ella, Rut no
sólo tendría un hogar propio, sino que también podría perpetuar el nombre y
preservar la heredad de su difunto esposo.

Son dos las instituciones que nos llegan desde el Edén: (1) el sábado, tiempo
de "descanso", cuando en una manera especial dedicamos nuestra atención a las
evidencias del amor de Dios para con nosotros y estudiamos cómo podemos
expresar con mayor perfección nuestro amor a él; y (2) el hogar, un lugar de
"descanso", donde el amor mutuo debiera encontrar su más verdadera y completa
expresión. Donde mora el amor, hay paz.

3|2

El avienta.

En Palestina se avienta el grano hasta el día de hoy, lanzándolo al aire 438
con una pala u horquilla, o sacudiéndolo dentro de una zaranda, para que el
grano caiga por su propio peso y la paja sea llevada por el viento. Este
trabajo se hacía generalmente cuando refrescaba al atardecer.

La parva de las cebadas.

Mejor, "la era de cebada", o "esta noche estará aventando la cebada en la era"
(BJ). En la cosecha en Palestina, el procedimiento para separar el grano de la
paja se realizaba casi siempre en la era, al aire libre (Juec. 6: 37). La era
por lo general era un lugar plano de suelo duro, en forma circular, de unos 15
m de diámetro. Se desparramaban allí sobre el suelo las gavillas enteras o las
espigas ya separadas de las gavillas, donde eran pisoteadas por bueyes para
separar los granos de las espigas. Algunas veces se usaba para esto un tablón
cargado de piedras y tirado por bueyes. Después de aventarse el grano, se lo
pasaba por cedazos para sacarle la tierra y las piedrecitas. Entonces se lo
consideraba listo para guardar y, posteriormente, molerlo.

3|3

Tus vestidos.

Los mejores vestidos.
Irás a la era.

El hebreo habla de "bajar a la era" (también la BJ). Belén se halla cerca de
la cresta de la cadena montañosa del centro de Judea, sobre una estrecha ladera
de un largo declive que cae abruptamente hacia el este. Es probable que la
mayor parte de los campos de Belén hubieran estado abajo, en la parte más
llana, y Rut necesitaba literalmente "bajar" a la era (ver com. cap. 4: 1).

3|4

Notarás el lugar.

Según el cap. 2: 17, Rut espigó hasta la tarde y no se fue a su casa hasta
haber desgranado y aventado lo que había recogido. Al anochecer los criados de
Booz también trillaban y aventaban el grano que habían segado durante el día, y
noche tras noche el montón de grano aventado iba aumentando de tamaño. Es
probable que todos cenaran juntos y luego se fueran a sus casas, pero alguien
debía quedar toda la noche para proteger el grano de los ladrones. Noemí sabía
que ahora, al final de la cosecha de la cebada, Booz mismo estaría allí.
Habría una cena especial, y Booz pasaría allí la noche, quizá en una tienda
levantada junto a lo que era ya un gran montón de grano aventado. Esa noche
Rut no se fue como de costumbre a su casa, sino que esperó sin ser observada
hasta que Booz se quedó dormido en la tienda. En la oscuridad nadie la vería.

Descubrirás sus pies.

O, "levantarás las ropas que están sobre sus pies", según la LXX y la Vulgata.
Es probable que Booz se hubiese acostado sobre un montón de paja, vestido pero
descalzo, y que se cubriera con su manto.

3|7

Su corazón estuvo contento.

Un targum dice: "El (Booz) bendijo el nombre de Jehová". La palabra que aquí
se traduce "contento" se usa muchas veces para expresar alegría y bienestar, y
de ninguna manera indica que Booz estuviera ebrio. Teniendo ante sí una
abundante cosecha, luego de los años de hambre, bien podía estar agradecido por
las bondades del cielo.

3|8

Se estremeció.

La LXX dice que "se turbó". La BJ, que "sintió el hombre un escalofrío". En
tales circunstancias, ¿qué hombre recto no se sentiría turbado o sorprendido?

3|9

Extiende el borde de tu capa.

Literalmente, "tu ala", expresión que se usa comúnmente para referirse al manto
usado como vestimenta. El Talmud judío explica que la acción de Rut constituía
una propuesta de matrimonio (ver com. Deut. 22: 30). Costumbres similares
existen aún hoy en algunas partes del mundo. Tal vez el ruego de Rut le
recordó lo que hacía tan poco él le había dicho: "Jehová recompense tu obra, y
tu remuneración sea cumplida de parte de Jehová Dios de Israel, bajo cuyas alas
has venido a refugiarte" (Rut 2: 12). Rut pidió a Booz que cumpliera en forma
personal su propia oración para que Dios la bendijera. Porque era amable y
piadoso, Booz prometió conceder lo que Rut pedía si el pariente más cercano no
consentía en cumplir con su deber.

Eres pariente cercano.

Ver com. cap. 2: 20. La NC traduce: "tienes ... el derecho del levirato". Rut
expresó con claridad en qué fundamentaba su pedido. Su proceder era correcto y
honorable.

3|10

Bendita seas tú.

Las primeras palabras de Booz expresan la alta estima que tiene por Rut y el
agrado con el cual acepta su pedido. Además, invoca la bendición de Dios sobre
ella y expresa su deseo de que la propuesta de Rut sea llevada a cabo en
armonía con la voluntad de Dios.

Hija mía.

Así también se dirigió Booz a Rut cuando por primera vez se conocieron (cap. 2:
8). Es probable que la diferencia de edad entre los dos hiciera lógico que Booz
se dirigiera a Rut de esta manera.

Has hecho mejor tu postrera bondad.

Con suma amabilidad Booz aceptó la propuesta de 439 Rut como un acto de bondad
para con él, pero lo que Rut pedía era en verdad un acto de bondad y
misericordia para ella y su difunto esposo. Con esta declaración Booz hizo que
Rut no se sintiera cohibida por haber tomado la iniciativa al proponer el
matrimonio. Booz niega que de su parte hubiera mala voluntad para llevar a
cabo el plan.

La primera.

Es decir, su bondad para con Noemí.

No yendo en busca de los jóvenes.

Es obvio que Booz ya no era joven. Antes de saber quién era Rut, la había
llamado na'arah, "joven" (cap. 2: 5, 6). Los aldeanos de Belén más tarde
usaron la misma palabra para referirse a ella cuando se casó con Booz (cap. 4:
12). El hecho de que una mujer joven lo tomara en consideración a él, que ya
estaba avanzado en años, dejó muy impresionado a Booz.
3|11

No temas.

Booz no estaba en condiciones de dar a Rut una respuesta inmediata y
definitiva, por las razones que pasó a explicar a continuación (vers. 12, 13).
En otras palabras, debía haber cierta demora. Booz no podía acceder a su
pedido en el momento, pero no por eso debía pensar Rut que él evadía su
responsabilidad. Por eso le dijo: "No temas". Ya le había expresado sus
intenciones en cuanto al asunto, y lo había hecho con sinceridad. Pero, a fin
de evitar comentarios, y quizá críticas, Booz consideraba que el único camino
correcto era esperar hasta que el "pariente más cercano" que él, tuviera la
oportunidad de cumplir con la obligación que por lógica le correspondía. Si
Booz no hacía esto, el pariente más cercano podría sentirse muy ofendido e
incluso emprender una acción legal contra Booz. El único procedimiento seguro
y adecuado era seguir lo que mandaban la ley y la costumbre.

Yo haré.

A pesar de postergar la decisión del asunto, Booz hizo a Rut una promesa
categórica, limitada sólo por la posibilidad de que el otro pariente ejerciera
su privilegio respecto de Rut.

Toda la gente de mi pueblo.

Aunque era viuda y extranjera, y había residido tan sólo unas pocas semanas en
Belén, Rut ya era conocida y respetada por todos. Al parecer Elimelec había
sido un ciudadano respetado y de gran influencia en Belén, y los aldeanos
naturalmente se interesaron en los asuntos y las vicisitudes de su familia.
Además, la llegada de una extranjera había llamado la atención, y todos tenían
que haberla observado cuidadosamente durante esas primeras semanas. Rut había
pasado la prueba. Se la reconocía como "mujer virtuosa". Al mencionar esto,
Booz expresó con mayor énfasis la alta estima que él mismo sentía hacia Rut.

3|12

Pariente más cercano que yo.

Sin duda el grado de parentesco era el factor determinante. No era cualquier
pariente el que podía reclamar el derecho a los afectos y a la propiedad de
Rut. Es de suponer que cuanto más estrecho fuera el vínculo de parentesco,
mayor sería el interés de la persona por proteger los derechos y los
privilegios de la viuda y de su extinto esposo. A la inversa, se suponía que
en él era menor la influencia de los intereses egoístas.

3|13

Pasa aquí la noche.

Booz pone un límite de tiempo que debería demorar hasta poder cumplir con el
pedido de Rut. A lo sumo sería cosa de unas pocas horas (ver com. vers. 11)
Si él te redimiere.

Ver com. vers. 12.

Hasta la mañana.

Rut había presentado claramente su pedido y Booz lo había aceptado, pero él no
deseaba que ella se arriesgara a volver hasta donde estaba su suegra a esas
horas de la noche.

3|14

Antes que los hombres pudieran reconocerse.

A la primera luz del alba, antes de que llegaran los segadores y espigadores.
De todos modos, las pocas personas que anduvieran por allí no podrían reconocer
a Rut.

No se sepa.

No sólo debido a la costumbre, sino también al plan que tenía Booz de completar
los arreglos con el pariente más cercano. Si éste se enteraba de lo ocurrido
esa noche, podría oponerse a ceder la prioridad de su derecho.

Mujer.

Literalmente, "la mujer". Teniendo en cuenta la presencia del artículo
definido, y pensando que sería probable que Booz durmiera solo esa noche en la
era, el Talmud considera que esas palabras deben haber sido dirigidas a algunos
de los criados que habían permanecido en la era con él. Habría sido sumamente
desagradable para todos que alguien albergara injustas sospechas en cuanto a la
relación existente entre Rut y Booz.

3|15

Manto.

Este manto era una parte de la vestimenta. Se trataba de una pieza de tela
cuadrada o rectangular que se usaba por encima del hombro izquierdo y por
encima o por debajo del brazo derecho (ver com. Deut. 22: 17). 440.

Seis medidas.

Unos 30 kg. Rut las puso en su manto, y sin duda se llevó el bulto sobre la
cabeza o el hombro. No podría haber llevado con comodidad mucho más peso al
recorrer a pie el escabroso camino hacia la ciudad (ver com. vers. 3).

3|16

¿Qué hay?

El hebreo dice: "¿Quién eres tú?", pero es evidente que debe tomarse como una
expresión idiomática. Noemí quería enterarse de cómo le había ido a Rut en su
encuentro con Booz.

3|17

Que no vayas ... con las manos vacías.

Booz bien sabía que la visita de Rut a la era había sido idea de Noemí, y su
regalo de seis medidas de cebada era un reconocimiento tácito de ese hecho.
Reconoció el interés de Noemí en el asunto, e insinuaba que su interés personal
por Rut no lo llevaba a olvidar a su suegra.

3|18

Espérate.

Rut había hecho todo lo que estaba de su parte. Booz, el pariente, debía hacer
los arreglos legales para el matrimonio. Sin duda la ley no tenía tanto que
ver con los deseos personales de la mujer como con los del pariente cercano.
Todo lo que necesitaba hacer era establecer sus derechos a entera satisfacción
del jurado de ciudadanos que pudiera reunirse a la puerta de la ciudad.

Cómo se resuelve el asunto.

Nunca es fácil esperar con paciencia hasta que se resuelva un asunto
importante, sobre todo cuando no hay nada que se pueda hacer para influir sobre
la decisión, salvo orar. Podemos suponer que Rut hizo esto (ver cap. 1: 16).

CAPÍTULO 4

1 Booz habla con el Pariente más cercano. 6 Este rehúsa efectuar la redención
conforme a la costumbre que había en Israel. 9 Booz compra la herencia. 11 Se
casa con Rut. 13 Ella da a luz a Obed, abuelo de David. 18 Las generaciones de
Fares.

1 BOOZ subió a la puerta y se sentó allí; y he aquí pasaba aquel pariente de
quien Booz había hablado, y le dijo: Eh, fulano, ven acá y siéntate. Y él vino
y se sentó.

2 Entonces él tomó a diez varones de los ancianos de la ciudad, y dijo: Sentaos
aquí. Y ellos se sentaron.

3 Luego dijo al pariente: Noemí, que ha vuelto del campo de Moab, vende una
parte de las tierras que tuvo nuestro hermano Elimelec.

4 Y yo decidí hacértelo saber, y decirte que la compres en presencia de los que
están aquí sentados, y de los ancianos de mi pueblo. Si tú quieres redimir,
redime; y si no quieres redimir, decláramelo para que yo lo sepa; porque no hay
otro que redima sino tú, y yo después de ti. Y él respondió: Yo redimiré.

5 Entonces replicó Booz: El mismo día que compres las tierras de mano de Noemí,
debes tomar también a Rut la moabita, mujer del difunto, para que restaures el
nombre del muerto sobre su posesión.

6 Y respondió el pariente: No puedo redimir para mí, no sea que dañe mi
heredad. Redime tú, usando de mi derecho, porque yo no podré redimir.

7 Había ya desde hacía tiempo esta costumbre en Israel tocante a la redención y
al contrato, que para la confirmación de cualquier negocio, el uno se quitaba
el zapato y lo daba a su compañero; y esto servía de testimonio en Israel.

8 Entonces el pariente dijo a Booz: Tómalo tú. Y se quitó el zapato.

9 Y Booz dijo a los ancianos y a todo el pueblo: Vosotros sois testigos hoy, de
que he adquirido de mano de Noemí todo lo que fue de Elimelec, y todo lo que
fue de Quelión y de Mahlón.

10 Y que también tomo por mi mujer a Rut la moabita, mujer de Mahlón, para
restaurar el nombre del difunto sobre su heredad, para que el nombre del muerto
no se borre de entre sus hermanos y de la puerta de su lugar. Vosotros sois
testigos hoy.

11 Y dijeron todos los del pueblo que estaban a la puerta con los ancianos:
Testigos somos. Jehová haga a la mujer que entra en tu casa como a Raquel y a
Lea, las cuales edificaron la casa de Israel; y tú seas ilustre en Efrata, y
seas de renombre en Belén. 441

12 Y sea tu casa como la casa de Fares, el que Tamar dio a luz a Judá, por la
descendencia que de esa joven te dé Jehová.

13 Booz, pues, tomó a Rut, y ella fue su mujer; y se llegó a ella, y Jehová le
dio que concibiese y diese a luz un hijo.

14 Y las mujeres decían a Noemí: Loado sea Jehová, que hizo que no te faltase
hoy pariente, cuyo nombre será celebrado en Israel;

15 el cual será restaurador de tu alma, y sustentará tu vejez; pues tu nuera,
que te ama, lo ha dado a luz; y ella es de más valor para ti que siete hijos.

16 Y tomando Noemí el hijo, lo puso en su regazo, y fue su aya.

17 Y le dieron nombre las vecinas, diciendo: Le ha nacido un hijo a Noemí; y lo
llamaron Obed. Este es padre de Isaí, padre de David.

18 Estas son las generaciones de Fares: Fares engendró a Hezrón,

19 Hezrón engendró a Ram, y Ram engendró a Aminadab,

20 Aminadab engendró a Naasón, y Naasón engendró a Salmón,

21 Salmón engendró a Booz, y Booz engendró a Obed,

22 Obed engendró a Isaí, e Isaí engendró a David.
4|1

Subió a la puerta.

Como ya se observara (ver com. cap. 3: 3), Belén está ubicada en una angosta
serranía que se proyecta hacia el este de la cadena montañosa central. Este
declive desciende abruptamente en laderas en forma de terrazas hasta los
profundos valles al norte, este y sur. Esas laderas estáis cubiertas hoy de
olivos, higueras y vides. Para llegar hasta la puerta de la ciudad, Booz tuvo
que dejar la era donde había pasado la noche y ascender las laderas del
declive. La puerta de la ciudad, que era probablemente la única abertura en el
muro, era el lugar donde sesionaba el tribunal y donde se ventilaban los
asuntos públicos (ver Deut. 21: 19-21; cf. Sal. 127: 5; Zac. 8: 16). Jerónimo
señala que "los jueces se sentaban en las puertas para que la gente del campo
no se viese obligada a entrar en las ciudades y sufrir perjuicio en ellas.
Allí sentados, ellos [los jueces] podían ver a la gente del pueblo o del campo
cuando salía de la ciudad o entraba en ella, y cada hombre, terminado su
asunto, podía irse de inmediato a su propia casa".

Se sentó.

El que Booz se sentara a la puerta demostraba que procuraba una decisión
judicial. Booz reunió un jurado compuesto por los ancianos de la ciudad, de
acuerdo con la ley de Moisés (Deut. 16: 18).

4|2

Tomó a diez varones.

Se supone que ése era el número exigido para formar un jurado que pudiera
considerar los casos civiles. Da la impresión de que Booz mismo los eligió.
Sin embargo, primero llamó al pariente más cercano (vers. 1), y es probable que
lo hubiera consultado al hacer la selección de los ancianos. El procedimiento
que se seguía era sumamente democrático. El caso era claro. Se actuó de
acuerdo a la ley de Moisés, y sin demora alguna se llegó a una decisión, la
cual fue confirmada y atestiguada por un grupo representativo de los dirigentes
reconocidos de Belén. Así se atendían los asuntos legales: sin abogados y sin
extensos argumentos judiciales.

Los ancianos.

Es probable que los ancianos de una ciudad fueran los principales de las
diversas familias importantes. Eran responsables de los asuntos civiles y
religiosos de los ciudadanos. Los "ancianos" no eran necesariamente personas
de edad, sino maduras y de experiencia.

4|3

Vende.

Tal venta no constituía una transferencia permanente de la propiedad, sino sólo
temporal. Noemí y Rut, aunque no pudiesen trabajar ellas mismas la tierra,
podrían así recibir cierto ingreso proveniente de esa tierra. Los dueños
originales podían comprar de nuevo la tierra en cualquier momento, pagando la
parte del precio correspondiente al tiempo que quedaba hasta el año del
jubileo. De todos modos, en el jubileo, esa propiedad volvería automáticamente
a ser de su dueño original (ver com. Lev. 25: 23-25).

Nuestro hermano.

No necesariamente por parentesco de consanguinidad. La relación indicada por
la palabra hebrea que así se traduce es muy flexible y amplia. Aun a los
amigos se los llama hermanos algunas veces. Cuando Booz dijo que la tierra
pertenecía a Elimelec, insinuaba que los dos hijos, Mahlón y Quelión, no habían
recibido su heredad. Por lo tanto, era Noemí y no Rut quien vendía 442 la
propiedad. Sin embargo, un hijo de Rut sería heredero legal de la tierra de
Elimelec, y por lo tanto Noemí estaba dispuesta a transferir el título de la
propiedad de su difunto esposo al pariente que se casara con Rut. Ese pariente
administraría la propiedad hasta que el hijo de Rut estuviera en condiciones de
heredarla.

El que la tierra fuera vendida -arrendada diríamos hoy- a un pariente cercano
que debía casarse con Rut y guardar la propiedad para el hijo que les naciera,
exigía la aplicación de dos tipos de leyes del código civil mosaico. Se
aplicaban a este caso tanto las leyes para la transferencia de propiedades
(Lev. 25: 23-28) como las que regían el casamiento de una viuda con un pariente
cercano (Deut. 25: 5-10). Estas últimas leyes limitaban las primeras.

4|4

Hacértelo saber.

Literalmente, "descubrir tu oreja". Expresión idiomática muy bien traducida
por la RVR.

Si tú quieres.

Si el pariente más cercano decidía comprar la propiedad, tenía el privilegio de
hacerlo; en tal caso Booz ya no tendría más derecho.

Yo después de ti.

Después de declarar los hechos y reconocer los derechos del pariente más
cercano, Booz revela claramente su interés personal en el asunto. Expresa la
esperanza de que el pariente más cercano no comprará la propiedad.

Yo redimiré.

Reconociendo que se trata de una buena oportunidad para aumentar sus entradas,
el pariente más cercano no vacila en decidir comprar la propiedad.

4|5

Entonces replicó Booz.
Hasta aquí no se había dicho nada en cuanto a la parte de Rut en el asunto.
Sin duda Booz creyó que sería mejor hacer que la propiedad fuese el tema
central del negocio, pensando tal vez que así obtendría una respuesta más
favorable. Pero una vez que el pariente más cercano ha expresado su intención
de comprar la propiedad, Booz revela el hecho de que Noemí ha limitado la venta
del terreno, exigiendo que quien lo compre se case con Rut.

El orden en el cual Booz presentó los dos aspectos del caso indica que tenía
más interés en Rut que en la propiedad. Este era un enfoque típicamente
oriental, porque la perspicacia de Booz lo indujo a ocultar lo que para él era
de mayor importancia, procurando así concertar un arreglo satisfactorio sin
dejar que su interés fuera el factor determinante. Por contraste, el interés
del pariente más cercano se centraba exclusivamente en la propiedad como una
fuente de lucro.

4|6

Dañe mi heredad.

La avidez con la cual el pariente más cercano decidió comprar la tierra cuando
parecía que el único factor en juego era la ganancia, y su inmediata pérdida de
interés al saber que esa compra le exigía abnegación y una pérdida monetaria,
parecen indicar que era un hombre avaro, como el rico insensato de Luc. 12:
13-21. El pariente más cercano no estaba dispuesto a casarse con Rut. Sin duda
no tenía hijos que pudieran heredar su propiedad. Si se casaba con Rut, el
primer hijo que tuviesen sería considerado como hijo del extinto esposo de Rut.
 Entonces, tanto la parcela que hubiera comprado de Noemí como su propia tierra
pasarían a ser heredad de los hijos de Rut. El hecho de que ésta fuera moabita
no parece haber afectado su decisión.

Por su parte, Booz pudo haber tenido dos razones al desear comprar esa tierra y
casarse con Rut. Posiblemente era viudo con uno o más hijos ya crecidos.
También es claro que Booz respetaba y amaba sinceramente a Rut. No le
importaba que el hijo que les pudiera nacer fuese contado como hijo del marido
fallecido, y que la propiedad que le compraba a Noemí pasara a los hijos de Rut
y no a los hijos que él hubiera podido tener de una esposa anterior. Además,
es obvio que Booz no albergaba prejuicios raciales. Es posible que su propia
madre hubiera sido Rahab de Jericó (ver com. cap. 1: 1).

4|7

Para la confirmación de cualquier negocio.

El procedimiento que se señala en este versículo concuerda con la ley de Deut.
25: 7-9, respecto a la mujer que no encontraba un pariente de su difunto marido
que estuviera dispuesto a realizar el deber de un pariente. En tal caso ella
tomaba la iniciativa contra el pariente que rechazaba su propuesta. El
confirmaba su rechazo permitiendo a la mujer que le quitara un zapato. Pero,
según los comentadores judíos la mujer debía escupir en el suelo frente a él,
cosa que la construcción de la frase hebrea permite expresar.
Pero en el caso de Booz, la situación era diferente. Rut le había pedido que
la tomara por mujer, y él estaba dispuesto a hacerlo. El pedido al pariente
más cercano no lo hacía la mujer cuyo esposo había fallecido. Evidentemente
443 Booz proporcionaba al otro pariente la oportunidad que por ley le
correspondía de casarse con Rut, si así lo deseaba.

Testimonio.

Es decir, una evidencia legalmente aceptable.

4|8

Se quitó el zapato.

El contexto indica con claridad que fue el pariente más cercano quien se quitó
el zapato o la sandalia y se lo dio a Booz, para confirmar la transferencia de
su derecho de redención a Booz. No es preciso pensar que el autor del libro de
Rut estuviera explicando una ceremonia no conocida por sus lectores, como lo
han entendido algunos comentadores. Sencillamente señala que en este caso se
omitió la parte de la ceremonia que expresaba desprecio hacia el pariente que
no efectuaba el rescate.

4|9

Vosotros sois testigos.

Booz pide al jurado de ciudadanos y a todos los otros que allí se encuentran
que sean testigos del acto de transferencia, simbolizado por la ceremonia de la
sandalia. El pariente más cercano tenía tanto el primer derecho de casarse con
Rut y de administrar su propiedad como el de rehusar hacerlo (Deut. 25: 7-9).

4|10

Tomo por mi mujer.

La compra de la propiedad de Noemí era la cuestión legal en consideración, pero
en este caso algo más que la tierra misma estaba implicado (ver com. vers. 5,
6). Además, Booz tenía más interés en Rut que en la tierra (ver com. vers. 5),
hecho que ahora deja en claro. Tenía que comprar la propiedad a fin de poder
tomar a Rut como mujer. El pariente más cercano no había estado dispuesto a
tomar a Rut para conseguir la propiedad, pero Booz sí estaba listo a tomar la
propiedad, si eso era necesario, a fin de casarse con Rut.

Restaurar.

Es decir, para perpetuar el linaje de su familia (ver Deut. 25: 6).

Sobre su heredad.

Se consideraba sagrado e inalienable el derecho que tenían el dueño original y
su posteridad sobre la herencia familiar. Esa propiedad nunca podía venderse a
perpetuidad. Si una parcela quedaba, por así decirlo, huérfana, era lo mismo
que si un hombre no tuviera un heredero. La preservación del nombre y de la
heredad de la familia se convertía en un factor vital en la conservación de la
estructura social de la nación (ver Núm. 36: 1-9 y com. Mat. 1: 1).

4|11

Testigos somos.

Los que se habían reunido en la puerta no condenaron al pariente más cercano.
No le dirigieron ninguna palabra de censura, pero para Booz tuvieron palabras
de felicitación y de bendición.

Como a Raquel y a Lea.

Ver Gén. 29: 31 a 30: 24.

4|12

La casa de Fares.

Ver Gén. 38: 12-29. Esta declaración prepara el camino para la genealogía de
los vers. 18-22, lo que, por lo tanto, no parecería ser una lista añadida por
redactores posteriores, sino parte integral del relato original.

4|13

Jehová le dio.

Los hebreos reconocían que toda vida proviene de Dios, y que él es quien da
"toda buena dádiva y todo don perfecto" (Sant. 1: 17; cf. Juan 3: 27). Es
Dios quien da "lluvias del cielo y tiempos fructíferos" (Hech. 14: 17; ver
también Deut. 11: 14) y "el poder para hacer las riquezas" (Deut. 8: 17, 18).
Siempre debiéramos reconocer a Dios como el origen de todas nuestras
bendiciones y digno de recibir nuestra alabanza.

4|14

Las mujeres.

Tal vez un grupo de íntimas amigas, presentes en la ceremonia de la
circuncisión, cuando se le debía poner nombre al niño (ver Luc. 1: 58, 59).

Pariente.

"Redentor" o "goel" (NC). (Ver com. cap. 2: 20.)

4|15

Restaurador.

Cuando nació el hijo de Rut, quedó asegurada la continuidad del linaje familiar
de Noemí, cosa que había parecido poco probable cuando fallecieron su marido y
sus dos hijos.

4|17

Obed.

El nombre del hijo de Rut significa "siervo", se entiende "de Dios". Esta es
la forma abreviada del nombre hebreo que se translitera Abdías, y que significa
"siervo [o adorador] de Jehová".

Padre de David.

Con estas palabras el autor llega al pináculo de su relato y justifica el
habelo narrado. Estas palabras señalan el cumplimiento de la bendición
pronunciada sobre Rut por los aldeanos de Belén (ver vers. 11, 12, 15). El
nombre del pariente que pensó que su matrimonio con la moabita convertida haría
peligrar su heredad ha sido olvidado, pero de Booz descendió David, antepasado
y símbolo de Cristo. Por el amor de Rut, Obed fue, por así decirlo, hijo de
Noemí.

Si la nación judía hubiese tomado en cuenta la lección que enseña el libro de
Rut, de que Dios no hace acepción de personas, su actitud para con los gentiles
habría sido muy diferente de lo que fue. Habría esperado a un Mesías cuya
misión era salvar del pecado a todos los hombres, judíos o gentiles, y no sólo
444 a un Mesías judío que salvara a la nación judía del yugo romano. También
para nosotros el libro de Rut contiene una lección. Si tan sólo practicamos el
amor y la simpatía para con nuestros prójimos, muchos de ellos nos dirán como
le dijo Rut a su suegra: "Tu pueblo será mi pueblo, y tu Dios mi Dios". Y por
nuestra parte podríamos responderles como lo hizo Booz al dirigirse a Rut:
"Jehová recompense tu obra, y tu remuneración sea cumplida de parte de +

-.Jehová Dios de Israel, bajo cuyas alas has venido a refugiarte". 445
