1|1

Ramataim de Zofim.

Literalmente, "dos lugares altos de los guardianes", o "alturas gemelas de los
zofitas". Esto indica ciudades gemelas o quizá dos secciones de la misma
ciudad, pues en los caps. 1: 19 y 2: 11 se alude a Ramataim de Zofim
simplemente como Ramá. No se conoce la ubicación de Ramá, ciudad de donde
procedía Samuel. Al fin del capítulo, véase la nota adicional en que se trata
el tema de las diversas ubicaciones posibles.

Elcana.

Literalmente, "a quien Dios ha comprado". Un levita (1 Crón. 6: 33-38; cf.
vers. 22-28; PP 614) de la familia de Coat que vivía en la tribu de Efraín. Es
interesante descubrir que Samuel era descendiente de Coré (1 Crón. 6: 33-38),
que tan violentamente se opuso a la decisión del Señor de convertir en
sacerdotes a los hijos de Aarón (ver Núm. 16). Esto es una evidencia de que
los hijos no reciben castigos por los pecados de sus padres, sino que "cada uno
morirá por su pecado" (Deut. 24: 16).

1|2
Dos mujeres.

El nombre Ana significa , "afabilidad". Penina significa "la de pelo
abundante". En este período de la historia del mundo se consideraba legítima
la poligamia, y Dios la permitía (ver com. Deut. 14: 26). Sin embargo, debido
a restricciones financieras, tan solo las clases acomodadas y los reyes parecen
haber practicado la pluralidad de casamientos. Los gobernantes procuraban
asegurar la paz enviando una princesa al harén de otro monarca. Pero en vez de
proporcionar paz, la práctica de la poligamia con frecuencia suscitaba
complicaciones, celos y fracasos tanto para el harén real como para el hogar
privado. En los tiempos del NT la poligamia descalificaba a un hombre para
cualquier cargo religioso (1 Tim. 3: 2, 12). 455

1|3

Subía.

Puesto que vivía tan sólo a 19 km del tabernáculo de Silo, era natural que
Elcana, siendo levita, asistiera regularmente a las tres fiestas anuales (ver
com. Exo. 23: 14-17; Lev. 23: 2), y especialmente a la primera y más
importante la pascua a principios de la primavera del hemisferio norte. Esa
fiesta que simbolizaba la liberación de los israelitas de Egipto, también les
hacía pensar anticipadamente en el gran Cordero pascual simbolizado Jesús,
quien por medio de su sacrificio proporcionó el medio para redimir al hombre de
la esclavitud espiritual (1 Cor. 5: 7). Aunque no se exigían sus servicios en
el santuario, como muchos otros levitas durante el período de los jueces (Juec.
17: 8, 9), Elcana subía como un israelita común con sus sacrificios propios
para animar a sus vecinos y para darles un buen ejemplo. Aunque vivía rodeado
de un mal ambiente, es claro que mantenía en alto su espiritualidad. Aunque
Ofni y Finees eran corruptos, Elcana era fiel en su culto y en ofrecer sus
sacrificios. Así sucedió también en el caso de Ana y Simeón en los días de
Cristo (Luc. 2: 25-38). Lo mismo debiera suceder en los tiempos modernos.
Nuestra lealtad a Cristo no debe depender de las obras de otros.

Hijos de Elí.

El nepotismo- favoritismo con los parientes, concediéndoles cargos ya se
encontraba, en este tiempo, firmemente arraigado en Israel. Mientras los
levitas esparcidos en las diferentes tribus hacían frente a la amenaza de la
falta de empleo, tres miembros de la familia de Elí -el padre y dos hijos-
consiguieron su manera de vivir, sin tomar en cuenta que dos de ellos no
estaban moralmente calificados para el cargo. Tal aberración injusta es un
factor que siempre contribuye al descontento y a la revolución.

1|5

Una parte escogida.

Literalmente, "una porción de dos caras". Elcana hacía todo lo que podía en
aras de la unidad, dando una "parte" a cada miembro de su familia. Para
mostrar públicamente que no deseaba que Ana fuera estéril, le daba una parte
doble como si hubiera tenido un hijo (ver PP 615).

1|6

La irritaba.

El proceder de Penina se debía, en parte, a la bien intencionada generosidad de
Elcana. Así como sucedió con Satanás en el cielo, los celos debidos a las
atenciones brindadas a otro -ya sea en el hogar o en otra parte- crean una
malignidad burlona y exasperante que se manifiesta a cada paso en expresiones
de ridículo. Tales mofas no sólo le quitaban el apetito a Ana, sino que también
hacían que se abstuviera de participar de la fiesta. ¿Era porque se sentía
indigna, como Aarón después de la muerte de sus hijos Nadab y Abiú? (Lev. 10:
19). ¿No necesitaba acaso todavía más las bendiciones espirituales de la fiesta
en tales circunstancias? También podría hacerse la pregunta: ¿Cuánto de la
bendición de la fiesta había recibido Penina puesto que se tomaba la libertad
de mofarse de su compañera? Una situación tal era comparable a la que mencionó
Cristo en el relato del fariseo y el publicano (Luc. 18: 10-14). Sin embargo,
al igual que el publicano, Ana no pagaba con la misma moneda, sino que ocultaba
su amargura y lloraba en silencio.

1|9

Se levantó Ana.

Ana no se había obstinado en su dolor y autocompasión, ni se malhumoraba cuando
su esposo le dirigía la palabra, sino que manifestaba un encomiable espíritu de
dominio propio. Buscaba refugio en el santuario.

1|11

Lo dedicaré a Jehová.

Al aceptar Ana la dádiva espiritual que Dios le daba por medio de la fiesta, se
sintió impulsada a suplicar que se le concediera un don más tangible: un hijo,
prometiendo al mismo tiempo devolverlo inmediatamente al Señor para ser
consagrado a su santo servicio. Quizá Dios había esperado mucho tiempo que
hubiera tal entrega. Podría haberle dado un hijo antes, pero ¿habría estado
lista entonces ella para asumir esa responsabilidad?

La sabiduría mundana enseña que no es esencial la oración, y que para ella no
puede haber una verdadera respuesta, porque ello violaría la ley natural, y que
no puede haber milagros. Es parte del plan de Dios conceder, en respuesta a la
oración de fe, lo que no prodigaría de otra manera (CS 579, 580). ¿Por qué?
Porque es parte del plan del cielo que el hombre se entregue en forma
voluntaria tan plenamente al henchimiento interior y a la obra externa del
Espíritu Santo, como lo hizo Cristo cuando estuvo en la tierra. En lo que
atañía a Dios, no era necesario que Abrahán esperara 25 años el cumplimiento
del pacto divino. Cuando el patriarca llegó al punto en que pudo entrar
plenamente en el plan que el cielo tenía para él, Dios convirtió todos los
fracasos pasados en peldaños de bendiciones. Así sucedió en el caso de Ana.
Pero Dios no le habló mediante un ángel. 456 Usó el medio establecido del
sacerdocio, aunque era imperfecto y necesitaba una reforma. Dios reconoció que
el deseo natural de Ana de tener un hijo finalmente se había convertido en una
pasión por consagrar el más precioso de los dones a Dios, y él respondió a su
petición mediante Elí.

1|14

Ebria.

Elí, el guardián del santuario y la autoridad principal en ley y religión,
juzgaba por indicios circunstanciales y no por los verdaderos sentimientos de
los adoradores. Juzgó a Ana por el criterio de su propia experiencia con sus
hijos. Sin embargo, no había llegado al punto desde donde no pudiera
comprender la revelación de Dios que se iba manifestando. Mediante la
experiencia de Ana, el Espíritu Santo le reveló que Dios tiene en cuenta los
motivos del corazón.

1|16

No tengas.

Con tranquilo dominio propio y acicateada por un reproche tal, con toda
suavidad y con respetuosa deferencia por el que estaba en un puesto de
autoridad, Ana se refirió a sus dolores íntimos que habían provocado la falsa
interpretación de Elí, y sin temor afirmó su inocencia. Era el mismo espíritu
con el cual Cristo respondería a sus acusadores.

1|17

Ve en paz.

La paz sólo sobreviene cuando cesan las hostilidades, cuando hay una victoria o
una entrega plenas. Cuando Ana hizo esa entrega al Señor, descubrió que la
enemistad de Penina y sus burlas dejaban de herirla. Podía decir con su
Salvador: "Padre, perdónalos, porque no saben lo que hacen" (Luc. 23: 34).

Elí prestamente reconoció la mano de Dios, y fue inspirado por el Espíritu
Santo para indicar la aprobación divina. Cristo ejemplificó el verdadero
espíritu de amor y discernimiento, e impartirá ese mismo espíritu a los
pastores que dependen de él. Pero ya sea que lo reciban o no, lo comuniquen o
no a otros, nada puede impedir que la más humilde oveja del prado divino
escuche la voz de Dios y lo siga. Ana no dependía de las circunstancias. Dejó
su caso en manos de Dios, y la respuesta vino inmediatamente.

1|20

Samuel.

El nombre significa "oído por Dios", y como otros nombres personales de la
Biblia estaba lleno de significado. "Samuel" fue un recordativo del pedido de
Ana al Señor, un motivo de recuerdo de la promesa que hizo y un reconocimiento
de la aprobación de Dios. El tiempo debía demostrar la verdad de todo esto.
Desde su más tierna infancia, Samuel reconoció que era siervo del Señor.

1|22

Ana no subió.

Para su madre, Samuel no era tan sólo un niño sino una ofrenda dedicada a Dios.
 Por tanto, procuró educarlo para él desde sus primeros años. Con mucha
solicitud y oración atendió las necesidades físicas de su hijo, y dirigió los
pensamientos de él al Señor de los ejércitos apenas tuvo uso de razón. Para
poder cumplir más acabadamente su misión, no visitó a Silo hasta después de
haber destetado al niño. ¡Cuán abarcante es la influencia de una madre en
Israel! Son sumamente preciosos sus momentos ya se trate de una exiliada y
esclava, como Jocabed la madre de Moisés, ya de un miembro perseguido en el
hogar de un levita de Canaán. Teniendo esto en cuenta, Ana comenzó a trabajar
no sólo para un fin temporal, sino para la eternidad. Tenía la responsabilidad
de imprimir en un alma humana la imagen divina. Tal fue también el caso de
María, la madre de Jesús.

Más de una vez se ha confiado a una sierva del Señor la tarea de reavivar la
decaída fe de un pueblo desanimado e inclinado al pecado, que había dejado de
comprender que Dios usa lo necio del mundo para confundir a los sabios.
Invitan a meditar la consagración de Jocabed a su tarea, la clara visión de Ana
cuando trajo a Samuel al mundo, o el sentido de solemne responsabilidad de
María cuando respondió al ángel: "He aquí la sierva del Señor; hágase conmigo
conforme a tu palabra" (Luc. 1: 38).

Pero aunque la madre tenga los propósitos más serios, también al hijo le toca
hacer su propia elección en la vida. Tal fue, por ejemplo, el caso de Sansón.
Aun después de un largo período en el que buscó su propia complacencia, Sansón
percibió una visión de Dios que lo indujo a dar su vida sin esperar recompensa,
una consagración que lo colocó en la gran galaxia de los que triunfaron por la
fe, como se registra en el capítulo 11 de Hebreos. A veces precisamente a
aquellos a quienes Dios se propone usar como sus instrumentos para una obra
especial, Satanás trata de emplear para descarriar a otros.

Para siempre.

Ver com. Exo. 12: 14; 21: 6. Con las palabras "para siempre" Ana quiso decir
que Samuel sería nazareo durante toda su vida (1 Sam. 1: 11; ver también com.
Gén. 49: 26; Núm.6: 2 ). 457 Un fragmento del libro de 1 Sam. encontrado en la
cuarta caverna de Khirbet Qumrán, y publicado en 1954, declara específicainente
que Samuel era nazareo.

1|23

Su marido le respondió.

Elcana consintió en el voto de su esposa (Núm. 30: 6, 7), y de acuerdo con 1
Sam. l: 21 lo hizo suyo (ver com. Núm. 30: 6).
Cumpla Jehová su palabra.

Es decir "¡realícese el plan del Señor para Samuel!" Dios ya había reconocido
su parte en el cumplimiento de la oración y del voto de Ana. Elcana creía (1)
que Dios ciertamente había hablado por medio de Elí (vers. 17); (2) que el
nacimiento de Samuel confirmaba el origen divino de la promesa de Elí (vers.
20); y (3) que la promesa se cumpliría completamente en el ministerio de la
vida de Samuel.

Mucho depende de la cooperación de los cónyuges en el hogar cristiano. Elcana
estaba profundamente emocionado por la consagración de su esposa, y
cordialmente se unió con ella en su deseo. Es un excelente ejemplo de la
admonición de Pablo: "Maridos, amad a vuestras mujeres, así como Cristo amó a
la iglesia, y se entregó a sí mismo por ella" (Efe. 5: 25). Elcana se
responsabilizó por el voto de ella y lo tomó a pecho. Sin embargo, reconocía
la libertad de elección de su esposa y deseaba que tuviera éxito la decisión
que ella había hecho de consagrar su hijo a Dios. Su actitud ilustra el deseo
cordial de Cristo de trabajar con cada persona de tal manera que pueda expresar
su propia personalidad, y revele así al universo la belleza multiforme del
carácter divino.

1|24

Tres becerros.

La LXX traduce: "Un becerro en su tercer año". De acuerdo con el vers. 25,
mataron "el becerro". Abrahán, en su sacrificio de consagración utilizó una
becerra de tres años (Gén. 15: 9). El sacrificio de Elcana ofrecido en
cumplimiento del voto (vers. 11, 21) consistió en un novillo con su respectiva
harina y libación (Núm. 15: 9,10). Puesto que Elcana y Ana trajeron una efa
entero de harina, y la cantidad requerida para un novillo era tres décimas de
un efa (Núm. 15: 8-10), es probable que el becerro mencionado en el vers. 25
fuera el holocausto con el cual el niño Samuel fue consagrado al Señor, y que
los otros dos becerros fueran sacrificados como la ofrenda expiatoria
acompañante y el sacrificio de paz, cada uno de los cuales requería tres
décimas de un efa de harina. El hecho de que Elcana trajera un efa completo de
harina, suficiente para tres becerros, implica que la LXX y las otras
traducciones donde se lee "un becerro en su tercer año" están equivocadas.

1|27

Este niño.

No se conoce la edad de Samuel cuando fue destetado. Es común en el Oriente
que un niño siga siendo amamantado hasta que tenga tres años y, por ejemplo, es
muy posible que Isaac pudiera haber tenido cinco años cuando Abrahán celebró la
fiesta en la cual lo convirtió en su heredero (ver Gén. 21: 8). Puesto que Ana
no había asistido a la fiesta desde el nacimiento de Samuel, probablemente Elí
había olvidado el incidente.

De acuerdo con este versículo, Ana no había dicho a Elí la naturaleza de su
pedido, pero entonces lo hizo con gran gozo. Al expresar su alegría se valió
de la palabra hebrea sha'al, "pedir", usando diferentes formas del verbo.
Traducido literalmente, este versículo reza: "Acerca de este niño, yo me
interpuse, y el Señor me ha dado mi pedido que pedí de él, y también estoy
constreñida a pedirlo para el Señor. Mientras él viva, es pedido para el
Señor". Ana reconocía con gozo que su dádiva para Dios fue primero la dádiva
de Dios para ella. Podía decir con David: "De lo recibido de tu mano te damos"
(1 Crón. 29: 14). Fue un amor como éste el que indujo a Rut a exclamar: "Así
me haga Jehová, y aun me añada, que sólo la muerte hará separación entre
nosotras dos" (Rut 1: 17), y movió a Pablo para que afirmara: "Para mí el vivir
es Cristo" (Fil. 1: 21).

2|1

Se regocija en Jehová.

Esta segunda visita a Silo fue del todo diferente de la registrada en el cap.
1. En la primera visita Ana 461 suplicó angustiada en favor de sí misma. La
segunda fue un gran canto de alabanza. Como resultado de su plena entrega al
Señor, estaba feliz por el privilegio de devolver a su Creador lo que él le
había dado. Al hacer esto, experimentó el gozo supremo, pues ¿acaso no había
aprendido a apreciar la amante bondad divina en una forma nueva? Ella ensalzó
a Dios como el autor de la misericordia revelada en su compasión por los
desvalidos. Obtuvo una nueva visión del poder de Dios, cuyo dominio sobre las
fuerzas ocultas de la naturaleza era ahora evidente en su silenciosa acción
para contrarrestar las fuerzas del mal que la desanimaban y podrían derrotarla,
y que además había hecho que un ambiente negativo contribuyera
inmensurablemente a la profundidad y plenitud de su gozo. Entendió de un modo
nuevo el pacto hecho con sus antepasados: que los hijos de Dios llegarían a ser
una bendición para todas las naciones. El himno de gozo de Ana fue una
profecía referente a David y al Mesías (PP 617).

La experiencia de Ana puede haber resultado en la bendición máxima manifestada
en la vida de Penina. Dios anhelaba salvar tanto a Penina como a Ana. ¿Cómo
podía realizar esto en una forma más eficaz que mostrando el ensalzamiento de
un alma que confiaba en él y que no pagaba mal por mal? Tal fue el método de
Cristo al tratar de salvar a Simón el leproso: hacer notar la bendición que
podía recibir María Magdalena (Mar. 14: 3-9; Luc. 7: 37-50). Simón aprendió su
lección, y se convirtió en un ferviente discípulo (DTG 520, 521). ¿Aprendió su
lección Penina?

2|3

Cesen las palabras arrogantes.

Ana podría haber sentido que personalmente superaba a Penina en vista de la
maravillosa experiencia que le había sobrevenido. Sin embargo, ¿acaso las
palabras de estos versículos no indican más bien que el anhelo de Ana era que
su rival pudiera ver la belleza de una entrega plena a Dios y comprendiera la
inutilidad de la arrogancia? Ciertamente, nadie podría acusar a Ana de una
actitud farisaica para con Penina después de la forma en que Dios había
vindicado su humilde consagración. Si Cristo tuvo lágrimas en la voz mientras
pronunciaba sus ayes sobre los fariseos (CC 12; DTG 571, 572), el espíritu de
abnegación de Ana al entregar a Samuel al Señor, ¿no habrá tocado el corazón de
Penina de tal manera que pudiese comprender de una forma nueva el modo en que
Dios justiprecia las acciones? El permite que los que -como Penina- se sienten
autosuficientes cosechen el fruto de su propio egoísmo, que es muerte
espiritual. Pero él puede dar vida aun a los que están espiritualmente
muertos. Cristo brindó a Judas las mismísimas oportunidades que ofreció a
Pedro. Sin embargo, uno se entregó y el otro no. He ahí la diferencia
decisiva.

2|7

Empobrece, y él enriquece.

Ana reconoció que había sido salvada del oprobio por Dios, quien la había
ensalzado muy por encima de las mofas de Penina. El pesar de los días
pretéritos se había convertido en un encumbramiento en el Señor. La oración de
súplica había dado lugar a la alabanza por la fortaleza divina. Abría ahora
los labios, una vez cerrados en silencioso sufrimiento, para ensalzar el
omnímodo poder de Dios. Pensó en su caso como en un símbolo del triunfo
logrado por Dios para su pueblo, tanto individual como colectivamente. Halló
inspiración para cantar muy por encima de los alcances de su propia experiencia
y, bajo la dirección del Espíritu Santo, anticipó el gozo de los redimidos
cuando estén sobre el mar de vidrio con un "cántico nuevo" en los labios (Apoc.
14: 3). El gozo que experimentó Ana no fue un deleite egoísta, sino una
comprensión magnificada del carácter de Dios. Se asemejaba al gozo que hizo
que los "hijos de Dios" lo alabaran por la creación del mundo (Job 38: 7), o al
que experimentaron los israelitas cuando aclamaron al Señor después de ser
liberados de las huestes egipcias en el mar Rojo, o al que expresó la hueste
angelical cuando nació Cristo: "¡Gloria a Dios en las alturas, y en la tierra
paz, buena voluntad para con los hombres!"(Luc. 2: 14). Las mofas y
aflicciones sufridas en el hogar fueron precisamente el ambiente en el cual una
visión tal de la salvación de Dios pudiera desarrollarse de tal modo que
produjese un cielo en la tierra. Ana llevaba el cielo en el corazón pues había
aprendido a amar al mundo como Cristo lo ama (ver DTG 298,

596).
2|8

El levanta.

El alma cristiana, consciente siempre de su impotencia, mediante el poder de
Dios se eleva por encima de las fuerzas del egoísmo. Ceñida con la fortaleza
de lo alto, un alma tal vence las dudas pasadas, los temores y las tentaciones.
 La victoria ocupa el lugar de 462 la derrota, y en la plenitud de gozo el alma
se forma a la imagen de Cristo.

2|10

Poder a su rey.

Durante años Ana había estado viendo como en un espejo, oscuramente (1 Cor. 13:
12), pero ahora con mirada profética habla de su fe en el triunfo final y
completo de Cristo. Así como Dios ha ensalzado el "poderío" de ella, también
ensalzará el "poderío" de su Ungido (ver Fil. 2: 9- 11). ¿Por qué muchos de los
que viven en esta última generación no permiten que el Señor los eleve en medio
de su ambiente desfavorable para que, como Ana, le canten un himno de alabanza
y agradecimiento en el mar de vidrio? (Apoc. 14: 3).

2|11

El niño ministraba.

La palabra traducida "niño" es ná´ar, que significa un muchacho de cualquier
edad hasta la madurez. A los 17 años José es llamado ná'ar. El mismo término
se aplica a los hijos de Elí en el vers. 17. No se sabe cuántos años le
llevaban a Samuel. De acuerdo con el contexto, Elí los hizo sacerdotes antes
de que llegaran a la madurez. Se calcula la edad de Samuel entre los 3 y los
15 años (véase el material suplementario de EGW acerca de 1 Sam. 1: 20-28).

Cuando un hijo asume alguna responsabilidad desacostumbrada, muchas veces sus
padres procuran de esa manera obtener alguna ventaja para ellos. Es digno de
mucho encomio Elcana porque -aunque era levita- continuó con su forma habitual
de vida en Ramá. Conociendo, como seguramente conocían, la naturaleza del
ambiente que rodearía a Samuel, Elcana y Ana deben haber sentido alguna
preocupación cuando colocaron su ofrenda para el Señor en las manos de Elí y de
sus dos hijos, Ofni y Finces. Cuánto mayor debe haber sido la preocupación del
Padre celestial cuando colocó a su Hijo dentro de la influencia y de las
acechanzas de los indignos sacerdotes de sus días. Cristo tenía 12 años cuando
llamó la atención de los sacerdotes. Sin embargo, su conducta en esa ocasión
testifica de la realidad de la protección divina que se extiende aun sobre los
niños que buscan la dirección celestial (ver com. Luc. 2: 52). Las
vicisitudes de Samuel testifican de la misma dirección divina.

Las Escrituras aclaran que en medio de ese mal ambiente Samuel servía al Señor.
 La palabra "ministrar" puede referirse a un servicio, ya fuera secular o
sagrado. Se la usa para las responsabilidades de José en la casa de Potifar y
para la ayuda de Josué a Moisés en el monte de Dios (Exo. 24: 13). La
capacidad de Samuel para resistir las malas influencias que lo rodeaban, como
fue también el caso de José y Josué, se puede atribuir a su firme decisión de
ocuparse de las cosas de Dios.

2|12

Hombres impíos.

Literalmente, "hijos sin valor". Así describe Moisés a los que instaban a sus
prójimos a servir a otros dioses (Deut. 13: 13). En los primeros días de los
jueces, el levita que salió de viaje de Belén se detuvo para pasar la noche en
Gabaa y fue acometido por unos "hijos de Belial" (Juec. 19: 22 RVA). En el NT
"Belial" se usa como un equivalente de Satanás (2 Cor. 6: 15). Así como José
fue colocado en el seno de la degeneración cortesana, también Samuel creció
rodeado por un sacerdocio degenerado, "en medio de una generación maligna y
perversa" (Fil. 2: 15).

Habiéndose rendido a las malas pasiones, Ofni y Finees no tenían el debido
concepto del Dios a quien debían servir. No disfrutaban de comunión con él, no
simpatizaban con sus propósitos y no sentían su obligación para con él.
Meramente usufructuaban los cargos que tenían por derecho hereditario para su
propio egoísmo y sus fines corruptos. Robaban al pueblo para complacer sus
apetitos personales. Robaban a Dios no sólo de la parte que les correspondía
en los sacrificios, sino también menoscababan la reverencia y el amor de los
adoradores. Mediante sus viles concupiscencias rebajaban el servicio del Señor
ante los ojos del pueblo al nivel de las orgías sensuales de los bosquecillos
de ídolos vecinos. Pero Dios permite que un alma sea colocada en medio de
circunstancias tales para probar al universo que un mal ambiente no determina
necesariamente el destino de un alma. Conociendo el espíritu codicioso de
Judas, nadie pensaría hoy en colocarlo como tesorero. Sin embargo Jesús así lo
hizo (DTG 260, 261). Tenía el propósito de que Judas quedara tan impresionado
con cosas mucho más valiosas, que se entregara de todo corazón a su Salvador.
Jesús amaba a Judas y hubiera querido convertirlo en uno de los principales
apóstoles (ver DTG 261).

2|18

Ministraba.

No en el sentido de tareas domésticas, sino de deberes sagrados referentes a la
obra de los levitas en el santuario. La palabra hebrea así traducida incluye
ambas clases de "servicio". 463

Un efod de lino.

En este caso, una vestimenta usada por los sacerdotes de categoría inferior y
los levitas, y a veces aun por personas importantes del pueblo. Por ejemplo,
David danzó delante del Señor vestido con un efod de lino (2 Sam. 6: 14). Esto
no se debe confundir con el efod del sumo sacerdote "de oro, azul, púrpura,
carmesí y lino torcido" sobre el cual estaban sujetos el pectoral con 12
piedras, y el Urim* y el Tumim que servían para hacer preguntas a Dios (ver
com. Exo. 28: 6; cf. Juec. 8: 27). Si el efod más sencillo de lino era del
mismo modelo que el del sumo sacerdote -como parece probable- era una
vestimenta corta, sin mangas, que consistía en un paño delantero y otro trasero
unidos en los hombros y ceñidos en la cintura con un cinturón (ver com. Juec.
8: 27).

2|19

Su madre.

Ana no solo ofreció su hijo al Señor sino que le demostró amor año tras año.
En la misma forma Dios vela continuamente sobre su pueblo. No sólo dio a su
Hijo una vez por todos sino que continuamente se interesa para que ese
sacrificio progresivamente sea más eficaz para suplir las necesidades aun del
más débil de sus hijos (Mat. 6: 30-34).

2|20

Pidió a Jehová.

Mejor, "préstamo que ella ha cedido a Yahveh" (BJ). Lo que es cedido en
préstamo al Señor, con seguridad es devuelto con interés compuesto. Ana dedicó
un hijo al Señor y fue recompensada con otros cinco. Abrahán hizo así con
Isaac, y Dios le prometió una descendencia "como las estrellas del cielo"(Gén.
22: 17). Cristo prometió devolver cien veces tanto aun en esta vida (Mat. 19:
29; Luc. 18: 30).

2|22

Elí era muy viejo.

Un fragmento del libro de 1 Sam. encontrado en la cuarta cueva de Khirbet
Qumrân y publicado en 1954 dice: "Elí tenía noventa años". Albright piensa que
se trata de una transposición del pasaje del cap. 4: 15 donde en la LXX se lee
"noventa" como la edad de Elí cuando murió. Sin embargo, el nuevo fragmento no
indica que tenía 90 años cuando murió, sino cuando Samuel ya había estado a su
servicio durante algún tiempo.

2|25

No oyeron.

El ministerio de los hijos de Elí contrasta aquí con el de Samuel. Este ganaba
el favor tanto de los hombres como de Dios; Ofni y Finees no respetaban las
instrucciones del Señor y hacían oídos sordos a los consejos de su padre.
Todos los hombres son seres morales libres. Si eligen reposar bajo la mano
poderosa de Dios (1 Ped. 5: 6), son ensalzados a su debido tiempo; pero si
eligen seguir sus propios deseos, inevitablemente cosecharán el fruto de un
proceder tal.

Jehová había resuelto hacerlos morir.

Habían rechazado el control protector de Dios, elegido sus propios senderos de
egoísmo y desechado deliberadamente el consejo del cielo. Al apartarse del
ángel de Jehová (Sal. 34: 7), sellaron su propia condenación. Fueron los
filisteos los que los mataron (1 Sam. 4: 10, 11); sin embargo Dios permitió su
muerte porque habían rehusado seguirle. "Dios no asume nunca para con el
pecador la actitud de un verdugo que ejecuta la sentencia contra la
transgresión; sino que abandona a su propia suerte a los que rechazan su
misericordia, para que recojan los frutos de lo que sembraron" (CS 40). ¡Tal
fue el caso de Judas! ¡Tal será el caso de todos los que rechazan las súplicas
del Espíritu Santo!

2|27

Un varón.

Elí murió de 98 años (cap. 4: 15; ver com. cap. 2: 22), cuando Samuel tenía
suficiente edad para ser reconocido como profeta y como probable sucesor de Elí
como juez (cap. 3: 19-21). Puesto que naturalmente debe haber transcurrido
algún tiempo entre las dos solemnes amonestaciones de los caps. 2 y 3, parece
probable que esta visita del profeta anónimo se efectuó poco después de la
dedicación de Samuel. De lo contrario, no hay razón aparente para que Samuel
no hubiera sido el portador de ambos mensajes del Señor.

¡Cuán tolerante es Dios! Por ejemplo, Saúl recibió amonestación tras
amonestación, y se le dieron muchos años para que reflexionara antes de que
finalmente eligiera proceder de acuerdo con su propia voluntad.

Pero Elí se rindió ante las exigencias familiares en vez de cumplir con su
deber ante Dios en bien del pueblo. La virtud no se hereda; se adquiere. Los
hijos de Elí heredaron una responsabilidad sagrada y un nombre honorable. Sin
embargo, debido al egoísmo, de tal manera se habían convertido en siervos de
Satanás, que merecían la reprobación unánime del pueblo. Cuando su padre dejó
de ejercer su autoridad, se le advirtió que así 464 como la reverencia y la
honra producen una cosecha de buen carácter y utilidad, también cuando se
siembran irreverencia y deshonra, los resultados son pesares y chascos (vers.
32). "La ley del servicio propio es la ley de la destrucción propia" (DTG
577).

2|34

En un día.

Puesto que Ofni y Finees habían abusado de las cosas del Señor, iban a sufrir
una muerte violenta. Con la esperanza de desviarlos de su mal proceder, Dios
descorrió brevemente la cortina del futuro. Habría sido natural esperar que
los jóvenes corrigieran su conducta cuando oyeran esta profecía, a fin de no
cosechar su cumplimiento. Dios sencillamente previó su condenación; no la
predeterminó. El que ve el fin desde el principio conoce todo lo que afecta el
ejercicio de Ia libre elección. Al amonestar a ciertos individuos en cuanto a
lo que les depara el porvenir, Dios prueba al universo que es tal el libre
albedrío que ha otorgado al ser humano, que ni ese conocimiento del futuro le
impide realizar lo que se haya propuesto.

2|35
Un sacerdote fiel.

Las Escrituras no indican con qué sacerdote se cumplió esta profecía. Algunos
eruditos piensan que se refiere a Sadoc, del linaje de Eleazar, a quien Salomón
dio el sacerdocio cuando Abiatar, del linaje de Itamar, fue desposeído debido a
su colaboración con Adonías en una tentativa para apoderarse del trono de
Salomón (1 Rey. 2: 27, 35). Otros piensan que se refiere a Cristo, y hay otros
que piensan que la profecía se cumplió con Samuel y su obra. Pero la lección
importante de esta declaración debe buscarse en el hecho de que el hombre no
puede impedir el cumplimiento final del deseo de Dios de restaurar su propia
imagen en el corazón del hombre. A Israel se le había entregado el servicio
del santuario con todo su minucioso simbolismo para ilustrar el medio por el
cual obra Cristo. Con todo, aunque sacerdotes y gobernantes rechazaron el
plan, todavía el propósito de Dios -que no conoce ni prisa ni pausa- avanzó
ininterrumpidamente hasta su cumplimiento pleno. Si el hombre elige proceder
así, puede asociarse con Cristo en el logro de esta meta; si rehúsa, él es el
único culpable. No puede acusar a Dios de que tenga malos designios contra él.

3|1

No había visión con frecuencia.

"No eran corrientes las visiones" (BJ). Esta declaración muestra que la
palabra del Señor "escaseaba" (RVR) o era "rara" (BJ) en aquel tiempo. Pocas
veces llegaban mensajes inspirados hasta el pueblo de Dios. Ahora bien, el
narrador explica más específicamente por qué existía esta situación: Dios no
aparecía en visión con tanta frecuencia como en otros tiempos. El énfasis no
se aplica tanto a la manera de la revelación como a su frecuencia. 466

Este es el primer uso en la Escritura de la palabra jazon, "visión", y es el
único caso en que se usa en los dos libros de Samuel. Una comparación de jazon
con mar'ah -también traducida "visión"- aclara el método de Dios de revelar sus
planes para la salvación de la humanidad. La palabra jazon proviene de un
verbo que significa "percibir con visión interior", en tanto que mar'ah se
deriva de un verbo que significa "ver visiblemente". Ambas se usan
indistintamente con jalom, "sueño". La palabra mar'ah se emplea comúnmente en
los libros más antiguos de la Biblia para describir mensajes de Dios para los
hombres, ya sea en sueños o mediante visitas personales de mensajeros
celestiales. Cuando Jacob salió de viaje para Egipto (Gén. 46: 2), Dios le
habló "en visiones [mar'ah] de noche". Jacob se sintió en la presencia divina,
y la revelación fue tan real como la que recibió Abrahán cuando lo visitaron
los tres ángeles antes de la destrucción de Sodoma (Gén. 18: 2-22). Esta misma
clase de revelación divina es también llamada un sueño -jalom- como cuando Dios
amonestó a Abimelec, acerca de la mujer de Abrahán (Gén. 20: 3-13). Cuando
sucedió la sedición de Aarón y María, Dios dijo: "Cuando haya entre vosotros
profeta de Jehová, le apareceré en visión [mar'ah], en sueños [Jalom] hablaré
con él".

Daniel usa frecuentemente las tres palabras. Cuando relata la visión de las
cuatro bestias usa la palabra jazon (Dan. 7: 1, 2, 7, 13, 15) para describir el
sueño; jalom (cap. 7: 1) cuando se describen simbólicamente acontecimientos
futuros. También usa la palabra jazon en cap. 8: 1. Pero cuando Daniel se turbó
en cuanto al significado de la visión y fue a la orilla del río, allí vio al
ángel Gabriel, a quien se le ordenó: "Enseña a éste la visión [mar'ah]". Pero
Gabriel, después de alentar al profeta, le dijo: "Entiende, hijo del hombre,
porque la visión [jazon] es para el tiempo del fin" (Dan. 8: 16, 17).

La impresión que el visitante celestial hizo en Samuel fue tan real, que él se
refirió a ella en 1 Sam. 3: 15 como a una mar'ah. Por lo tanto, la declaración
del vers. 1 no implica que el Señor no estuviera dispuesto a guiar a su pueblo.
 Sin embargo, es evidente que entonces las percepciones espirituales e
intelectuales de Israel habían decaído mucho.

3|3

Antes que la lámpara.

Nunca debía apagarse el candelero de oro de siete brazos, colocado en el lado
sur del lugar santo (ver com. Exo. 27: 20, 21). Las lámparas estaban llenas
con el mejor aceite de oliva -símbolo del Espíritu Santo- y el sumo sacerdote
"alistaba" las lámparas a la mañana y a la noche, cuando colocaba el incienso
sobre el altar delante del velo que separaba el lugar santo del lugar santísimo
(ver com. Exo. 30: 7, 8). Así como el brillo de esas lámparas alumbraba en la
oscuridad de la noche, también Cristo ilumina este mundo tenebroso, proyectando
siempre la gloria de su amor y sacrificio en las tinieblas del corazón humano
(ver Juan 1: 4, 5, 9). ¡Cuánto gozo se experimenta al aceptar con sinceridad
esta luz celestial!

Así como el candelero daba luz en el santuario de la antigüedad, el Espíritu
Santo ilumina espiritualmente a los hombres para que puedan percibir con
claridad el plan de salvación. Pero sin la luz interior que ilumina el alma,
la luz literal tendría muy poco valor. La letra del ritual del santuario nada
significaría si no estuviese allí el espíritu (ver Isa. 1: 11, 13, 15, 16).
Aunque tanto los dirigentes como el pueblo imitaban a las naciones idólatras
que los rodeaban, aquí y allá había almas humildes -tales como Elcana y su
casa- que preservaban la visión espiritual que tanto se necesitaba.

3|8

Jehová llamaba.

Cuando Samuel se presentó ante Elí por tercera vez, el anciano sacerdote
comprendió que era Dios el que hablaba. El hecho de que Dios lo pasara por alto
para comunicarse con un jovencito fácilmente podría haberle despertado celos
profesionales. Sin embargo, recordando el mensaje que había recibido años
atrás del varón de Dios, Elí, al advertir que el mensaje era para él, pudo
haber razonado que el Señor debería habérselo revelado directamente. Es
admirable la honradez de Elí al tratar con Samuel en esas condiciones.
Comprendiendo quizá por primera vez que Dios estaba preparando a otro para que
ocupara su cargo, no sintió rencor; por el contrario, hizo todo lo que pudo a
fin de preparar a Samuel para su importante misión, dando al muchacho el mejor
consejo de que disponía. Samuel recibió la instrucción de que pensara en sí
mismo como el siervo del Señor, listo para oír el consejo divino y para
obedecerlo. ¡Qué lección hay en la experiencia de Elí para quienes temen no
recibir la honra que demanda su cargo, y de que las manos de otros ocupen el
467 lugar de las suyas en las tareas propias de ese cargo!

3|10

Vino Jehová.

Puesto que era una experiencia nueva para el joven Samuel, bondadosamente el
Señor manifestó su presencia en alguna forma definida que no se describe con
detalles. Antes de que se pronunciara una palabra, tanto el anciano sacerdote
como su joven ayudante comprobaron ampliamente que allí estaba la presencia de
un poder sobrenatural y, como niños instruidos por sus padres, ambos fueron
inducidos por el Espíritu Santo a estar dispuestos a escuchar y a obedecer.
¡Eso no habría sucedido si el mensaje del Señor se hubiera dirigido a un hombre
como Ofni! Por ejemplo, ¡cuán diferente fue la recepción del reproche de Dios
por parte de Saúl y de David! Saúl abundó en censuras, disculpas y
justificación propia (cap. 15: 16-31), pero David - debido a muchos años de
entrega al Señor- no se disculpó por su pecado; sólo procuró tener un corazón
limpio y un espíritu recto (2 Sam. 12: 1-14; cf. Sal. 51: 10; 103: 12).

Bien puede hacerse la pregunta: ¿Por qué no habló el Señor directamente a Elí?
Este parece haber sido un hombre sincero y humilde que deseaba paz y rectitud
por encima de todo lo demás. Por lo tanto, ¿para qué hacer intervenir a
Samuel? Pero Dios ya no se comunicaba más con Elí ni con sus hijos (PP 629).

3|11

Haré yo.

Samuel vivió durante años en un mal ambiente, y no podía menos que ver la
diferencia entre las instrucciones dadas en los rollos de la ley y la vida de
los jóvenes sacerdotes con quienes se había relacionado íntimamente. Si les
hubiera preguntado a ellos, tan sólo habría recibido airados desdenes. Sus
padres no estaban presentes para darle consejos, y vacilaba en recurrir al
mismo Elí. Mientras meditaba en este asunto, pudo haberle venido la misma
pregunta que acude a la mente de un joven piadoso de hoy día: Si la Palabra de
Dios establece ciertos principios para realizar la obra divina, y los
dirigentes no sólo no siguen esas instrucciones sino que son culpables de
graves faltas, ¿por qué les permite Dios que sigan ministrando en su cargo
santo?

La semilla sembrada no rinde inmediatamente una cosecha porque se necesita
tiempo para que el fruto llegue a su madurez. El proceso del desarrollo del
carácter requiere tiempo: un tiempo de gracia. Tal fue el caso de Ofni y
Finces; así también es hoy día. Finalmente Dios reduce a la nada a los que
desafían sus estatutos (Sal. 119: 118). Del mismo modo en que Cristo permitió
que Judas ocupara un puesto en que tuviera la oportunidad de lograr éxito,
también Dios permitió que Ofni y su hermano fueran colocados en un puesto desde
el cual, confiando en él, pudieran llegar a ser ministros aceptables del pacto.
 Pero, al igual que Judas, los hijos de Elí no se entregaron a la conducción
divina. Permitiendo que se enseñoreara el yo, impidieron que Dios les
impartiera la preparación necesaria. Dios sabía lo que iba a suceder si
continuaban con su conducta perversa, y con amor y tolerancia les advirtió cuál
sería el resultado. Sin embargo, tal como Judas, hicieron lo que les plugo tan
sólo para comprender finalmente la verdad expresada por Pablo siglos más tarde:
"El que siembra para su carne, de la carne segará corrupción"(Gál. 6: 8). En su
propia experiencia, Samuel comprobó la admonición de Pablo: "No nos cansemos,
pues, de hacer bien; porque a su tiempo segaremos, si no desmayamos"(Gál. 6:
9).

3|15

Samuel temía.

En este mundo de pecado, nunca es fácil ser portavoz del Señor. Elías arriesgó
la vida cuando advirtió a Acab del hambre que sobrevendría; pero fue intrépido
en su obediencia, y Dios se encargó de los resultados. ¡Samuel era apenas un
jovencito! Y tuvo que aprender en su mocedad a no tener miedo de afrontar a
los hombres, así como Jesús, cuando era un muchacho de sólo 12 años no temió
afrontar a los dirigentes de su tiempo.

3|19

Jehová estaba con él.

Estaba por ponerse el sol de Elí, pero ya estaba saliendo el de Samuel. Cristo
sufrió las angustias de la separación del Padre (ver DTG 636,637, 701, 704,
705), pero Dios nunca ha conducido a su pueblo a través de la oscuridad total
que produce nuestra separación de él. En la cruz le pareció a Cristo que
hollaba solo el lagar; sin embargo su Padre estaba allí sufriendo con él.
Después de haber estado durante años observando el pecado que lo rodeaba,
podría haberle parecido a Samuel que Dios toleraba el pecado o que había
cambiado su plan para el hombre. Pero no sabía Samuel cuánto tiempo Dios había
esperado a un joven a quien pudiera realmente impartir su Espíritu y confiarle
468 el liderazgo de su obra en la tierra.

Por ejemplo, cuando fracasó Saúl no fue reemplazado inmediatamente. Durante
años todavía tuvo la oportunidad de cambiar su actitud mental y entregarse a la
conducción de un Padre amante. Pero el fanatismo y la censura pronto
produjeron la rebelión contra la dirección divina, mientras que el orgullo y la
justificación propia lo despojaron de la fortaleza espiritual. Sin embargo,
durante los años de la prueba de Saúl, David fue invitado a sentarse a los pies
del Rey de reyes, como una preparación para asumir las responsabilidades de la
dirección de Israel.
Ninguna de sus palabras.

Naturalmente Samuel tenía mucho que aprender, pero desde temprano se educó en
la escuela de la obediencia a las órdenes de Dios. ¡Qué gozo debe haber sido
para el Señor encontrar a un muchacho que anhelaba el privilegio de aprender
sus caminos y que estaba determinado a obedecerle cualquiera fuese el costo!

No es de admirarse que el pueblo lo hubiese aceptado como profeta cuando era
todavía muy joven.

4|1

Samuel habló.

La mayoría de los comentadores están de acuerdo en que la primera parte del
vers. 1 pertenece al último vers. del cap. 3, pues Samuel no aconsejó a Israel
que guerreara con los filisteos. Puesto que no se menciona a Samuel otra vez
hasta después de que el arca estuvo en Quiriat-jearim durante muchos años,
puede ser que los príncipes de Israel hubieran rehusado consultar al profeta
recién reconocido como tal (cap. 7: 3). El profeta de Dios nunca habría
aconsejado que se sacara el arca de Silo (ver com. vers. 3). Pero los que
habían rechazado la instrucción del Señor acerca del culto que se le debería
ofrecer llegarían a considerar el arca con temor supersticioso y a tenerla como
un talismán cuyas cualidades mágicas les asegurarían toda suérte de
bendiciones.

Sin embargo, todo Israel reconocía la diferencia entre Samuel y los hijos de
Elí, y los que tenían inquietudes espirituales iban al nuevo profeta en procura
de consejo y ayuda. Se habían enterado de su profecía contra Elí y su casa, y
estaban convencidos de que Samuel había sido llamado por el Señor. Cuando los
dirigentes yerran, muchos permiten que decaiga su fibra moral. Pero siempre
hay unos pocos que no se apartan de la senda de justicia debido a la conducta
de quienes tienen mejor posición social que ellos.

Los filisteos.

El libro de los Jueces declara que Israel estuvo sometido a los filisteos por
40 años (Juec. 13: 1), tiempo durante el cual Sansón ejerció la función de juez
en el país por 20 años (Juec. 15: 20; 16: 31). El lapso en el que Elí actuó
como juez siguió al de Sansón o se superpuso con él. Elí fue juez durante 40
años (1 Sam. 4: 18). Cuando Elí envejeció tanto que perdió el control de los
asuntos públicos, quizá pensaron los filisteos que había llegado el tiempo de
obtener el dominio del sector montañoso del país. Sabiendo que el centro del
gobierno estaba en Silo, hacia este centro naturalmente enviaron su ejército.

Acamon en Afec.

Afec, "fortaleza" o "recinto", proviene de un verbo que significa "forzar",
"compeler", "sostener". Se ha identificado a Afec con Antípatris, pueblo de la
470

CAPTURA Y DEVOLUCIÓN DEL ARCA POR LOS FILISTEOS

471 llanura de Sarón, a 18 km al noreste de Jope. Esto estaría dentro de un
radio de 40 km de Silo, desde donde fue llevada el arca al campo de batalla
(cap. 4: 10, 11). Con la excepción de Antípatris, no se conoce ningún lugar
definido que pudiera identificarse con Afec. Afec en la tribu de Aser (Jos.
19: 30, 31) está demasiado al norte para que se pueda tomar en cuenta. Puesto
que Afec significa "fortaleza", podría haberse aplicado el nombre a diversos
lugares fortificados, ya fuera permanente o transitoriamente.

4|2

Israel fue vencido.

En muchas ocasiones Dios había mandado a Israel a que saliera a la batalla, y
al obedecer había vencido al enemigo. Esta vez las circunstancias eran
diferentes. El hecho de que llevaran el arca a la batalla (vers. 3) y de que
los filisteos la tomaran, maestra que los israelitas habían confiado en su
propia fuerza en vez de depender de Dios.

4|3

¿Por qué?

Cuando los pueblos politeístas del Cercano Oriente sufrían reveses,
generalmente llegaban a la conclusión de que sus dioses estaban airados con
ellos y que había que esforzarse por aplacarlos para evitar aflicciones peores
en el futuro. Considerando la degradada condición religiosa de Israel en ese
tiempo, no es de admirarse que los israelitas procedieran de la misma forma con
el Señor (ver PP 632). Probablemente algunas victorias pasadas durante el
tiempo cuando Elí fue juez habían provocado en ellos un sentimiento de
confianza propia que no les permitía ver su necesidad de Dios. Debido a que
los dirigentes voluntariamente habían abandonado a Dios para volverse a los
dioses de las naciones que los rodeaban, el Señor permitió que cosecharan su
propia siembra. En vez de humillarse delante de Dios, supersticiosamente
consideraron el arca como un mero talismán que aseguraba el éxito.

Sin recibir ningún consejo de lo Alto, los príncipes sugirieron algo
completamente inusitado, y el pueblo estuvo de acuerdo. Estaban sólo a pocos
kilómetros del santuario, y pensaron que si el arca estaba en medio de ellos,
con seguridad ganarían la victoria. Ese precioso símbolo de la presencia de
Dios estaba cubierto con su envoltura de tela y los levitas encargados sacaron
el arca del lugar donde estaba dentro del velo (Núm. 4: 5, 6). Considerando la
conducta anterior de los hijos de Elí, no sorprende el que hubieran olvidado
toda reverencia y que apresuradamente recorrieran los pocos kilómetros que los
separaban del ejército, esperando que se pudiera evitar una matanza mayor.

Pero el arca era el símbolo de la presencia de Dios, y puesto que los
dirigentes habían rechazado la dirección divina, Dios no podía guiarlos para
bien. Si los dirigentes se hubieran humillado y apartado de sus caminos
pecaminosos, habrían sido guiados por el profeta como en años posteriores. En
los días de Cristo las multitudes siguieron ciegamente el liderazgo de sus
sacerdotes clamando: "Su sangre sea sobre nosotros, y sobre nuestros hijos".
Así también el ejército de Israel en Eben-ezer, al afrontar el desastre y al
aferrarse de las volutas de humo fruto de su propia imaginación, clamó
pretendiendo que la victoria estaba asegurada. La desdicha o la prosperidad de
los grupos organizados de la sociedad -ya sean políticos o religiosos- en gran
medida dependen de las inclinaciones y de la conducta de los dirigentes.

Sin embargo, los individuos pueden determinar su propio destino espiritual
independientemente del grupo. Aunque Samuel compartió la humillación que
sobrevino a Israel como resultado de la necedad reinante, esto no impidió que
Dios lo aceptara personalmente. En los días de Acab, cuando los dirigentes se
volvieron a Baal, Elías creyó que era el único que reconocía y servía al Dios
viviente. Con todo, el Señor le informó que en Israel aún quedaban millares
que también, como él, habían elegido lo correcto. Los tres años de sequía en
Israel no habían cambiado la fe de ellos en Dios ni su lealtad a él.

4|7

Ha venido Dios.

Los filisteos claramente reconocían la diferencia entre el Dios de Israel y los
muchos dioses que ellos tenían. Aunque en el vers. 7 la palabra para Dios está
en el plural -'Elohim- el verbo está en singular. Pero en el vers. 8 la
palabra está en plural: un claro contraste entre el Dios verdadero y los dioses
filisteos del templo de Asdod.

4|8

Estos dioses poderosos.

La palabra para "poderosos" es 'addirim, "majestuosos", que implica la idea
adicional de la nobleza del poder de Dios que había sido reconocida por los
filisteos cuando supieron la forma en que Jehová había tratado a las diversas
naciones y pueblos del pasado. Estando a punto de rendirse a la desesperación,
se sintieron impulsados por una impávida determinación de resistir hasta la
muerte antes que ser subyugaron 472 por quienes habían sido sus esclavos unos
pocos años antes.

4|11
El arca de Dios fue tomada.

Hablando de este acontecimiento, dice el salmista: "Dejó, por tanto, el
tabernáculo de Silo . . . y entregó a cautiverio su poderío, y su gloria en
mano del enemigo. . . Sus sacerdotes cayeron a espada" (Sal. 78: 60-64).
Aunque las perspectivas de victoria de Israel eran superiores a las del
enemigo, y fue a la batalla confiado en la victoria, tan completo fue su
fracaso que huyó cada sobreviviente no al campamento, como en el vers. 3, sino
"a sus tiendas". La palabra para tienda es 'óhel, que significa "morada",
"habitación", e implica el pensamiento que la derrota fue tan grande que cada
hombre tuvo que fugar para salvar la vida, yendo a su hogar de la mejor manera
que pudo.

Ofni y Finees.

Josefo dice que Elí en ese tiempo había renunciado al sumo sacerdocio en favor
de Finees, pero que al ser sacada el arca de Silo advirtió a sus hijos que, "si
pretendían sobrevivir a la captura del arca, no debían presentarse más ante él"
(Antigüedades v. 11. 2). Si los dos jóvenes hubiesen sido tan celosos en
obedecer la conducción del Señor en lo pasado como eran ahora delante del
enemigo en defender el símbolo material de la presencia divina, la historia
posterior de Israel podría haber sido muy diferente. Habían rehusado la
conducción de Dios vez tras vez, y ahora tuvieron que comprender que aun la
vida misma depende de una entrega plena a él. ¡Pero aprendieron esta lección
demasiado tarde!

4|15

Noventa y ocho.

En la LXX se lee "noventa"(ver com. cap. 2: 22).

4|17

Israel huyó.

Cuán diferente habría sido la historia de Israel si tan sólo sus dirigentes
hubiesen buscado a Dios. Con todo, y a pesar de los líderes egoístas que
buscan su propia gloria antes que la de Dios, y así preparan el camino para la
derrota, él no cierra los oídos al clamor de cualquier individuo que lo busca
fervientemente. El hecho de que Jerusalén fuera despoblada por Nabucodonosor
no impidió que Daniel y sus compañeros vivieran muy cerca del Señor como para
dar las buenas nuevas a muchos de sus vencedores. La luz brilla al máximo en
la noche más oscura y con frecuencia los mejores caracteres se desarrollan en
medio de los peores ambientes posibles. Dios es poderoso para transformar
momentos de tremenda humillación en períodos de una gloriosa oportunidad, no
sólo para Israel sino también para todos los hombres.

4|22

Traspasada es la gloria.
La palabra "Icabod" viene de dos palabras hebreas, 'i kabod, que significan
literalmente "no glorioso", o "afrentoso". Fue definida por- la esposa de
Finees: "¡Traspasada es la gloria [literalmente, 'se ha ido al exilio'] de
Israel!" El capítulo termina con la descripción que hace una mujer joven que,
aunque estuvo casada con un impío y egoísta sumo sacerdote, no participó de su
naturaleza. Su preocupación, por la muerte de su esposo y de su suegro puso en
evidencia su afecto natural; pero su preocupación mucho mayor por la pérdida
del arca fue una demostración de su piadosa consagración a Dios y a las cosas
sagradas. Aun los fallecimientos ocurridos en la familia no la preocuparon
tanto como la pérdida del arca. Para ella podía ser un magro consuelo que
naciera un niño de Israel, en Silo, cuando el arca estaba en poder de los
filisteos. Aunque vivía en tiempos de corrupción y estaba casada con un hombre
impío, se mantuvo plenamente fiel. ¿Podía haber mayor valor en días de
perplejidad nacional?

La presencia de Dios siempre debiera ser considerada como la mayor bendición, y
la pérdida de su presencia y de su poder restrictivo sobre el mal debería ser
temida como la calamidad más horrible. Las condiciones de la vida únicamente
llegan a ser desesperadas cuando -como en el caso de Judas- uno deliberadamente
rehúsa ser conducido por el Espíritu Santo.

5|1

Los filisteos.

Un estudio detenido de Sal. 78: 60-64 junto com. Jer. 7: 12; 26: 6, 9 indica
que Dios no sólo permitió que los filisteos derrotaran a su pueblo en Eben-ezer
sino probablemente que también lo persiguieran en dirección noreste hasta Silo.
 Los filisteos dejaron parte de su ejército para guardar el botín que habían
tomado de Israel, pues fue del campamento de Israel (1 Sam. 5: 1) de donde
emprendieron el camino de regreso a las ciudades de la llanura. Hay una prueba
arqueológica de que Silo fue destruida por este tiempo. De todos modos, se
cree que cesaron los servicios del tabernáculo cuando fue tomada el arca (ver
PP 660).

Qué tremenda responsabilidad recayó sobre el joven Samuel cuando murió Elí y el
arca -el corazón mismo del culto religioso- estaba en manos del enemigo! Aun
después del regreso del arca, siete meses más tarde, con seguridad debe haber
sido una tarea pesada para Samuel -que viajaba de lugar en lugar- el animar al
pueblo e impedir el colapso de la vida religiosa de una nación que durante
siglos había estado acostumbrada a pensar en Silo como el mismo centro de su
vida nacional. El hecho de que el Señor no dejara "caer a tierra ninguna de
sus palabras" (cap. 3: 19) indica que el pueblo lo reconoció como el sucesor
lógico de Elí, aunque pasaron 20 años hasta que Samuel fuera investido
formalmente con la autoridad de juez (cap. 7: 1-15; ver PP 639; 4T 517, 518).
474

5|2

Casa de Dagón.

Uno de los templos más importantes de los filisteos, pues Dagón era uno de sus
principales deidades. Nunca se creyó que los dioses de los paganos se
opusieran a relacionarse con otros dioses, y los filisteos deben haberse
sentido contentos al honrar a la Deidad de Israel junto con los dioses que
habían conocido durante años. Probablemente colocaron el arca al lado de
Dagón, con la intención de ofrecerle un gran sacrificio, como lo habían hecho
años antes cuando llevaron cautivo a Sansón (Juec. 16: 23, 24). Entonces se
jactaron de su triunfo sobre el paladín de Israel; ahora se regocijarían por la
supuesta captura del Dios de Israel. Algunos creen que la palabra traducida
"Dagón" se relaciona con la palabra hebrea dag, que significa "pez" y que el
dios tenía forma humana de la cintura para arriba, y de la cintura para abajo
era como un pez. En la obra Nineveh [Nínivel], de Layard, hay una descripción
de un bajo relieve de jorsabad [Khorsabad] que representa una batalla entre los
asirios y los habitantes de la costa marítima de Siria. El relieve muestra una
figura cuya mitad superior es de un hombre barbudo, y de pez la mitad inferior.
 Otros piensan que el nombre "Dagón" se deriva de dagan, que significa "cereal"
y que por lo tanto, la deidad filistea era un dios de los cereales que
representaba fertilidad. El que fuera un híbrido de hombre y pez no significa
necesariamente que fuera un dios marítimo.

5|3

Postrado.

Postrado como en actitud de súplica.

5|4

Y la cabeza.

A la segunda mañana Dagón no sólo estaba postrado otra vez sino que tenía la
cabeza y las manos desprendidas del cuerpo y tiradas sobre el umbral del
templo, lugar que debían hollar todos los que entraban. Privado de los
emblemas de la razón y de la actividad, yacía allí en su verdadera fealdad:
sólo un tronco deforme.

5|5

No pisan el umbral.

Los sacerdotes no pisaban el umbral sino que pasaban por sobre él. ¿Estaría
pensando en esto Sofonías cuando dijo: "Visitaré aquel día a todos los que
saltan por encima del umbral" (Sof. 1: 9, BJ).

5|6

Tumores.

El síntoma característico de esta plaga era una hinchazón dolorosa en forma de
tumor.

5|8

¿Qué haremos?

La derrota de Dagón delante del arca pareció crear en los señores de Filistea
un resentimiento contra el Dios del cielo y una mayor fidelidad a Dagón. El
todavía era la deidad que les había dado la victoria en el campo de batalla, y
ellos lo habían honrado confiando el arca a su protección. Aunque admitían que
había sido vencido en un conflicto personal, todavía era su dios y no se
resignaban a rendirse ante la idea de reconocer la supremacía del Creador de
todas las cosas. Una epidemia azotaba la ciudad. Esto, de acuerdo con todo
razonamiento pagano, era la obra de la Deidad suprema de quien provenían tanto
el bien como el mal. Por lo tanto, la única cosa que podían hacer era
liberarse del símbolo ofensivo de la presencia de Dios. Pero Dios, que no hace
acepción de personas, anhelaba que los filisteos reconocieran las dádivas de su
providencia para ellos, lo mismo que esperaba de los judíos (ver PP 635-637).

Sin embargo, convencidos a regañadientes, los filisteos mantenían la misma
opinión. Tal fue el caso de Faraón. Pero no era algo inevitable.
Nabucodonosor no permitió que lo dominara el orgullo y, mediante repetidas
revelaciones del poder protector de Dios, llegó al punto de apartarse de la
idolatría y adorar al Dios del cielo (Dan. 4: 24-27, 34, 35). Así como Dios
había mostrado a Faraón su poder restrictivo sobre las plagas, aquí demostró a
los señores filisteos que podía detener la epidemia que asolaba su país. El
orgullo impidió que tomaran cualquier decisión que significara liberarse de lo
que para ellos era el verdadero origen de sus calamidades y que, precisamente,
Dios quería que les resultara un medio de salvación.

5|10

Los ecronitas dieron voces.

El egoísmo y la credulidad de los filisteos se manifestaron cuando cada ciudad,
una tras otra, envió el arca a la ciudad vecina. Finalmente llegó a Ecrón, la
más septentrional de las cinco principales ciudades de Filistea. El clamor de
esa ciudad demostraba indignación por habérseles impuesto algo sin su
consentimiento. La palabra traducida aquí "dieron voces" proviene del verbo
za'aq, "clamar con alarma", mientras que en el vers. 12 el "clamor" de la
ciudad viene de la palabra shawe'ah, "un clamor en procura de ayuda".

6|2

Los sacerdotes y adivinos.
El arca había estado en el país de los filisteos durante siete meses. Los
habitantes de las tres ciudades, Asdod, Gat y Ecrón (ver cap. 5: 5-12), habían
sido castigados con una terrible plaga, y el país había sido asolado por
ratones que destruían las cosechas (vers. 5). Entre los pueblos de la
antigüedad, el ratón era símbolo de pestilencia, y así aparece en los
jeroglíficos egipcios. En su tribulación, los señores de los filisteos
recurrieron a sus magos. Esos "adivinos" estudiaban los fenómenos y presagios
naturales. Examinaban las entrañas de animales ofrecidos en sacrificio -los
así llamados "augures mediante el hígado" de los babilonios-; observaban el
vuelo de las aves, la forma en que caían ciertos talismanes, lo que les sucedía
a las flores, etc. Correspondía a los astrólogos, adivinos, médiums
espiritistas y nigromantes clasificar todas las cosas en dos categorías: lo
propicio y lo funesto, lo bueno y lo malo, los presagios favorables y
desfavorables. El Señor ordenó específicamente a su pueblo que no practicara
el arte de la adivinación (Deut. 18: 10-12). Balaam, profeta apóstata del
Señor, a quien Balac el rey de Moab había llamado para que maldijera a Israel,
afirmó que no había tal cosa como un agüero o adivinación contra Israel (Núm.
23: 23). Pero Saúl evidentemente influido por las prácticas de los pueblos
circunvecinos e impulsado a la desesperación por el silencio del consejo
divino, recurrió a la pitonisa de Endor en procura de ayuda (1 Sam. 28).

¿Qué haremos?

Entre las naciones del Cercano Oriente ni aun los reyes se atrevían a iniciar
una campaña sin consultar primero a sus magos. Entre las tribus paganas de hoy
día, nadie hay más respetado y temido que el hechicero. Concordaba
perfectamente con las costumbres de la época, el que los señores de los
filisteos consultaran con los adivinos en cuanto a lo que correspondía hacer.

6|3

No la enviéis vacía.

La respuesta de los sacerdotes y adivinos no sólo fue que se devolviera el
arca, sino que se lo hiciera de tal forma que apaciguara al ofendido Dios de
Israel y que se demostrara que él había refrenado la plaga. El primer
requisito fue una ofrenda expiatorio de cinco tumores de oro y cinco ratones de
oro. Entre las naciones paganas existía la práctica de tratar de aplacar la
ira de sus dioses mediante ofrendas votivas que tomaban la forma de los males
de los que procuraban liberarse. Cuán diferente era esto de las instrucciones
dadas a Israel acerca de las ofrendas expiatorias. Si alguien pecaba "por
yerro en las cosas santas de Jehová" debía llevar al sacerdote un carnero sin
defecto de los rebaños (Lev. 5: 14-19). Además de esto se compensaba
plenamente con dinero cualquier perjuicio cometido, lo que incluía no sólo
pagar el valor de lo defraudado sino también una multa de una quinta parte del
valor del artículo.

6|5

Daréis gloria.

Es decir, reconocer el poder de Dios para quitar esas plagas, cualquiera fuera
su causa, y buscar la curación divina. No todos estuvieron de acuerdo con el
consejo de los sacerdotes. Su religión pagana era de temor servil y egoísta.
Los filisteos eran leales a Dagón y, sin embargo, temían al Dios de Israel
debido a los sucesos recientes y estaban perplejos en cuanto a la forma de
salir de sus dificultades. Querían desprenderse del arca, y sin embargo el
orgullo les agitaba el corazón debido a su captura. Dar gloria a Dios habría
sido una falta de respeto a Dagón. Estaban todavía menos dispuestos a
renunciar a su forma de culto, como le sucedió a Nabucodonosor, siglos más
tarde, cuando se convenció del poder- superior del Creador. Antes de llegar a
esta consulta Final, habían probado varios recursos, tales como el envío del
arca de una ciudad a otra.

6|6

Endurecéis vuestro corazón.

Los adivinos creyeron conveniente advertir al pueblo que no se rebelara contra
el Señor como lo habían hecho los egipcios, puesto que una continua resistencia
contra la voluntad de Dios tan sólo provocaría mayores sufrimientos para ellos
y para otros. Aunque al principio no estuvo dispuesto a escuchar, después de
semanas de sufrimientos el pueblo se sintió constreñido a aceptar el consejo de
los magos. Con frecuencia la convicción se impone sobre los más reacios. Del
mismo modo como el Espíritu Santo habló mediante Balaam, también 477 dio a los
Filisteos un sabio consejo aun por medio de sus adivinos.

Dios siempre habla a los hombres mediante formas y medios que les son
comprensibles. Los acontecimientos posteriores demostraron que Dios trató a
los filisteos de acuerdo con la luz que tenían (ver 2 Cor. 8: 12).

6|7

Un carro nuevo.

La primera parte del vers. 7 dice literalmente: "Ahora, tomaos y haceos un
nuevo carro, y dos vacas lecheras". Ambos verbos se refieren a ambos
complementos. No significa que los filisteos habían de construir un carro
nuevo. El énfasis recae en el hecho de que debía ser nuevo, sin usar. Así
también las vacas no debían conocer lo que era el yugo, como señal de que nunca
se las había empleado para fines seculares. Esta era una demostración de
respeto. En su entrada triunfal en Jerusalén, Cristo se sentó sobre un pollino
"en el cual ningún hombre" había "montado" (Mar.11: 2).

Haced volver sus becerros.

Separando los becerros de sus madres, los adivinos esperaban determinar -ante
el consenso de todos- si las plagas provenían de Jehová o no. Si el Dios de
los israelitas quería que volviera su arca, tendría que hacer que las vacas
efectuaran algo antinatural: abandonar voluntariamente sus becerros. Dios
estuvo dispuesto a ser puesto a prueba por quienes preguntaban con sinceridad.

6|8
En una caja.

La palabra traducida "caja", 'argaz, aparece únicamente esta vez en todo el AT.
Se sabe que 'argaz era una palabra palestina para designar la "caja" de un
carro. Los filisteos mostraron mayor respeto por el arca, la cual no habían
destapado, que los hombres de la ciudad sacerdotal de Bet- semes que la
recibieron de vuelta. ¡Cuántas veces los paganos avergüenzan a los cristianos
por su comportamiento cuando están en presencia de lo sobrenatural! Parece que
las ofrendas de oro fueron cuidadosamente colocadas en una especie de talega o
bolsa que podía atarse bien a las varas con las cuales se llevaba el arca o a
la envoltura con que se la cubría.

6|9

Bet-semes.

Literalmente, "la casa del sol". Había varias ciudades palestinas de nombre
Bet-semes cuando Israel entró en el país. Se cree que una de ellas, que
pertenecía a Isacar (Jos. 19: 22, 23), estaba en el lugar que ahora se conoce
como El-'Abeidiyeh, a poca distancia al sur del mar de Galilea. Otra ciudad
del mismo nombre pertenecía a la tribu de Neftalí, y probablemente estaba al
noroeste del mar de Galilea (ver Jos. 19: 38, 39; Juec. 1: 33). Es evidente
que 1 Sam. 6: 9 se refiere a una tercera ciudad que lleva el mismo nombre,
ahora Tell er-Rumeileh, en la heredad de Judá (Jos. 15: 10, 12) que fue
apartada para los levitas (Jos. 21: 13, 16; 1 Crón. 6: 59). Estaba en el
distrito del hijo de Decar (1 Rey. 4: 9), uno de los funcionarios de Salomón
que proporcionaba vituallas para la mesa del rey, y fue el lugar donde Amasías
fue derrotado en su conflicto con Joás de Israel (2 Rey. 14: 11, 13; 2 Crón.
25: 21-23). El hecho de que tantos lugares tuvieran ese nombre indica que los
cananeos eran devotos adoradores de los cuerpos celestes, en este caso el sol.
De igual manera, Ur de los Caldeos y Harán fueron centros del culto de la luna.

Convencidos del poder sobrenatural del arca, los adivinos filisteos dispusieron
que fuera enviada a Bet-semes, la ciudad sacerdotal más cercana de Israel.
Razonaban que si las vacas que no estaban acostumbradas al yugo abandonaban a
sus becerros y llevaban directamente el carro a esa fortaleza levítica, con
toda seguridad el arca, o más bien el Dios del arca, era el autor de la plaga
que les había sobrevenido.

6|12

Camino recto.

La declaración dice literalmente:"Derecho en el camino sobre el camino a
Bet-semes, por una calzada"; el camino directo de Ecrón a Bet-semes. Tan sólo
un poder sobrenatural mantendría las vacas en el camino principal. Los
príncipes filisteos no las condujeron sino que fueron "tras ellas". El hecho
de que las vacas nunca habían llevado yugo (vers. 7), es una evidencia de que
no habían estado antes en el camino.

¿Qué demostración más poderosa podían recibir los adoradores de Dagón? Si en
forma antinatural unas bestias siguen a un Guía invisible, el hombre
-generosamente bendecido con las facultades del intelecto-, ¿por qué no podría
ir en contra del orgullo natural y de la tradición nacional para someterse a la
conducción de Aquel que también podía reprimir la plaga y los ratones? ¿Por qué
no había visto Balaam al ángel del Señor que estaba en el camino tan fácilmente
como lo vio su asna? Bajo la influencia hipnótica del maligno, los hombres hoy
día tan sólo ven lo que Satanás desea que vean, sin comprender que muy cerca
está Uno listo para desatar las ligaduras que los atan estrechamente. 478

6|13

Segaban el trigo.

Puesto que la cosecha del trigo se efectúa en la primavera, entre el tiempo de
la pascua y la fiesta de las semanas o Pentecostés, y siendo que el arca había
estado en poder de los filisteos durante siete meses, la batalla en que aquélla
fue capturada ocurrió en el otoño, por el tiempo de la fiesta de los
tabernáculos. Por eso quizá muchos estaban en Silo para la fiesta y pudieron
haber ayudado para proteger a Israel contra los invasores. Ante la victoria
filistea, habrían huido a sus hogares en las diferentes tribus (ver cap. 4:
10).

Los habitantes de Bet-semes estaban en el campo ocupados en la cosecha,
probablemente usando la hoz y el rastrillo como se hace hoy en Palestina. No
había huertos en la ciudad misma. Los campos no estaban separados por cercos
sino por piedras que marcaban los linderos. El que no estaba familiarizado con
la comarca no podía decir dónde comenzaba una parcela y dónde terminaba la
otra.

6|14

Una gran piedra.

En el campo de Josué, quizá cerca del camino real. Las vacas se detuvieron al
lado de esa piedra. Bet-semes era una ciudad levítica, y sus habitantes tenían
tanto el derecho como el deber de cuidar del arca. Como no había tabernáculo,
los levitas colocaron el arca sagrada, junto con la ofrenda expiatorio de los
filisteos, encima de la gran piedra y ofrecieron las vacas como holocausto al
Señor. Puesto que Bet-semes está en el mismo corazón de la Sefela, o comarca
montañosa, donde los caminos reales atraviesan el centro de los valles, tal vez
esa piedra sobresalía desde la ladera de la colina, y fácilmente podía llegarse
a ella desde arriba. Sin embargo, desde el lado de abajo podría haber estado a
más de un metro por encima del camino.

6|16

Volvieron a Ecrón.

¡Qué chasco para los filisteos! Habían sido testigos de la derrota de Dagón
ante el Señor en el templo de Asdod. Habían contemplado el proceder de las
vacas, movidas por una fuerza sobrenatural, cuando llevaron de vuelta el arca a
Judá. Todavía habían de ser testigos del poder represor de Dios al detener la
epidemia y al curarlos. Aunque habían visto maravillas ese día, ¡volvieron a
sus dioses!

6|18

La gran piedra.

Puesto que los vers. 14 y 15 se refieren a la gran "piedra" en la cual se
colocó el arca, y puesto que los vers. 17 y 18 tratan de los recordativos de
ese acontecimiento, resulta evidente que la piedra del campo de Josué se
menciona tan sólo en relación con esos otros recordativos que contribuían a
exaltar a Dios.

6|19

Mirado dentro.

Tanto el toque como la inspección ocular irreverentes iban a recibir un serio
castigo (ver Núm. 4: 20). A Moisés se le negó la entrada en la tierra de
Canaán porque no prestó estricta obediencia a las órdenes de Dios. Aunque eran
sacerdotes, Nadab y Abiú pagaron con la vida su falta de reverencia.

Cincuenta mil setenta hombres.

Literalmente, "setenta hombres, cincuenta mil hombres". En contra de la
sintaxis normal del hebreo, el número más pequeño viene aquí primero. Este
orden peculiar de las palabras hace dificilísima la traducción del texto.
Algunos han sugerido: "El hirió a setenta hombres; cincuenta de un millar", o
"él mató a setenta hombres de cincuenta mil hombres". Tres importantes
manuscritos hebreos omiten las palabras "cincuenta mil". En Juec. 6: 15 'élef,
"mil", se traduce "familia". Es posible que también aquí debería traducirse
"familia". Si fuera así, la afirmación diría: "E hirió entre el pueblo 70
hombres de 50 familias". La mayoría de los comentadores están de acuerdo en
que sólo fueron muertos 70 hombres de Bet-semes. La BJ traduce: "a setenta de
sus hombres". Con todo, en una ciudad tan pequeña como Bet-semes aun esto
habría sido una calamidad terrible. Por supuesto, los filisteos escucharían
acerca de esto, y tendrían así una prueba más de que Dios tuvo en cuenta el
hecho de que ellos rehusaran mirar dentro del arca y la reverencia que le
demostraron.

6|21

Quiriat-jearim.

Literalmente, "la ciudad de bosques". Esta era una de las ciudades de Gabaón
que buscó la protección de Josué después de la destrucción de Jericó (Jos. 9:
17). Estaba registrada en la heredad de Judá (Jos. 15: 9) y situada en las
laderas occidentales de las montañas cercanas a Jerusalén, a 14,4 km de
Bet-semes. El mensaje para la ciudad de Quiriat-jearim implica la creencia de
que mientras más se alejara el arca de los filisteos, mayor seguridad habría.
Quiriatjearim, situada en las montañas, podía ser defendida más fácilmente
contra un ataque que una ciudad de la zona más baja y ondulada. 479
7|1

Abinadab.

La palabra Abinadab significa "mi padre es noble" o "mi padre es generoso". El
verbo del cual proviene es nadab, "incitar", "impeler", siempre en un buen
sentido, y por lo tanto "estar dispuesto", "ser voluntario". No se conoce su
genealogía, pero debe haber sido un levita estrechamente emparentado con Aarón
ya que se pudo nombrar a su hijo Eleazar como guardián del arca. El
primogénito de Aarón se llamaba Nadab (Núm. 3: 2), y podría esperarse que uno
de sus descendientes directos se llamara Abinadab.
En el collado.

Heb. baggibe'ah. Cuando aparece esta palabra, el contexto debe determinar si
se usa como el nombre de un lugar o si la palabra sólo se refiere a una
"colina" o "collado", tal como se traduce uniformemente en el AT. También
había una "Gabaa de Benjamín" (1 Sam. 13: 16) o "Gabaa de Saúl" (cap. 11: 4).
Además, había un "collado" -literalmente, "Gabaa"- de Finees en el monte de
Efraín (Jos. 24: 33). Los gabaonitas literalmente eran "moradores de colinas",
y puesto que Quiriat-jearim era una de las cuatro ciudades que se mencionan
como que les pertenecían (Jos. 9: 17), el collado ("Gabaa") donde moraba
Abinadab correspondería con una colina en Quiriat- jearim o en sus
proximidades.

A juzgar por la dirección que tomaron las vacas, uno llegaría a la conclusión
de que Bet-semes era el lugar lógico donde debía quedar el arca. Pero la impía
curiosidad de la gente y el temor de los que sobrevivieron al castigo, indican
que sus habitantes no eran idóneos para la reverente custodia del sagrado
símbolo de la presencia de Dios. A unos 15 km de distancia estaban los
pobladores de Quiriat-jearim, cuya reputación justificaba la creencia de que
pudieran trasladar y guardar a buen recaudo lo que no querían sus vecinos.
Muchas veces Israel estorbó a Dios en la realización de sus propósitos al no
aceptar su consejo y no ajustarse a su plan. Cristo amaba a Judas y habría
querido convertirlo en uno de los principales apóstoles, pero Judas rehusó
serio (ver DTG 261). Cristo también amaba al joven rico que pregunta por el
camino, pero a pesar de la invitación de seguir a Cristo, el joven se alejó
apesadumbrado.

7|2

Pasaron muchos días.

Se necesitaron 20 años para que los israelitas reconocieran que no era Dios el
que los había dejado sino que ellos, por su egoísmo y rebelión, habían
abandonado a Dios y por eso cosechaban amargura y sufrimiento. Una vez se
necesitaron obreros para construir el arca, y se encontraron hotnbres
dispuestos para la tarea cuando Dios delineó el plan. Cuando se necesitaron
hombres para llevar el arca en sus diversas jornadas, se presentaron los
levitas con buena disposición para ayudar a Moisés en el Sinaí. Al no cumplir
Israel con sus responsabilidades, el arca cayó en manos de los idólatras, y se
necesitó ayuda para llevarla de vuelta. Entonces fallaron los hombres; pero
las bestias del campo obedecieron la dirección de Dios. Muy cerca estaban los
que podían llevarla y guardarla con toda reverencia y orden. ¿Por qué no
estuvieron listos para la responsabilidad? No se da ningún atisbo de su origen
o genealogía que pudiera servir como base para algunas conclusiones. Todo lo
que se consigna es que se necesitaron 20 años para que los israelitas
aprendieran que la idolatría da malos resultados, y acudieran arrepentidos a
Samuel. El arca quedó en la casa de Abinadab mientras Samuel fue juez, durante
el reinado de Saúl y la primera parte del reinado de David, mientras se
preparaba un lugar para ella en Jerusalén. ¡Cuán pacientemente espera Dios!

7|3
Quitad los dioses ajenos y a Astarot.

Una frase usada para representar a los diversos dioses y diosas a los cuales
los israelitas adoraban cuando se olvidaban del Señor. Astoret (plural,
Astarot) estaba asociada a los baales fenicios o cananeos, pues era la
principal deidad femenina de éstos (ver com. Juec. 2: 13).

Se consideraba que esta deidad representaba los poderes reproductores de la
naturaleza. Por lo general, su culto consistía en orgías lascivas fomentadas
muchas veces por mujeres dirigentes que se convertían en sus devotas y se
conocían como "mujeres sagradas" o prostitutas del templo. Sin duda había en
muchos hogares israelitas estatuillas de dioses filisteos y cananeos.
Gradualmente el pueblo de Israel había caído bajo el dominio y control de los
pueblos de la llanura con quienes tenía trato comercial (1 Sam. 13: 19) e
intercambio social (Juec. 14). El hecho de que Israel dejara el arca en
Quiriat-jearim durante muchos años y no hiciera nada para restaurar el servicio
del templo o para proporcionar un debido lugar de descanso para el arca,
muestra hasta qué punto se había 481 apartado de Dios. La historia no registra
una deportación de los israelitas a las planicies costeras, similar a las
deportaciones posteriores a Asiria y Babilonia. Sin embargo, Israel debe haber
estado en relación con los filisteos en casi todos los tratos de la vida,
sirviéndoles (1 Sam. 4: 9), pagando un tributo anual con diversas clases de
productos y deleitándose en las orgías de los lugares altos tan comunes en todo
el país. La restauración del arca de ninguna manera significaba que los
filisteos dejaron de oprimir a los israelitas vencidos.

Samuel aparece ahora en el relato por primera vez desde la batalla de Afec,
desempeñando el papel de un reformador que trató de que volviera a Dios un
pueblo idólatra y egoísta. Tan sólo la imaginación puede describir lo que le
significaron esos años mientras iba de un lugar a otro. No sólo visitaba los
distritos próximos a Filistea; todo Israel oía sus súplicas, amonestaciones y
oraciones, hasta que lenta pero seguramente en toda la nación hubo una
convicción de pecado y de la necesidad de una renovada dependencia de Dios.
Gráficamente les describía la condición en que estaban en comparación con el
plan que Dios tenía para ellos, y les prometía que serían liberados de los
filisteos si tan sólo se convertían en verdaderos israelitas, literalmente,
"gobernados por Dios". Sabía Samuel que si el pueblo abandonaba su idolatría y
rehusaba servir a los dioses filisteos, esto se interpretaría como el
equivalente de una rebelión contra la supremacía filistea, y por supuesto
significaría guerra. Pero Samuel tenía confianza en las promesas de Dios y
prosiguió inspirando esperanza en un pueblo desdichado.

7|4

A los baales y a Astarot.

Ver com. Juec. 2: 11, 13.

Sirvieron sólo a Jehová.

Los israelitas habían estado sometidos a los filisteos durante 40 años en los
días de Samuel y Elí, y después de la muerte de Elí claudicaron entre dos
opiniones durante otros 20 años. El pueblo arrepentido difícilmente sabía qué
paso dar, pues había estado demasiado tiempo bajo el poder de la idolatría. El
arca había desaparecido del tabernáculo y se había interrumpido el servicio del
santuario (ver PP 660). No había fiestas anuales en las que los adoradores
pudieran recibir instrucciones. Prácticamente había surgido una generación
nueva desde que fue tomada el arca. El pueblo de Israel era como ovejas
extraviadas en la ladera de una montaña. Se daba cuenta de que estaba perdido,
pero no sabía cómo volver al redil. Anticipando el tiempo cuando su pueblo
desearía apartarse de sus malos caminos, Dios preparó a un fiel pastor que
buscaría a los perdidos para llevarlos de vuelta al aprisco. Tal como Dios lo
había previsto, en su ansiedad Israel se volvió a Samuel.

Uno de los mayores motivos de ánimo que tiene el cristiano es la seguridad de
que Dios siempre está preparado, cualesquiera sean las circunstancias. Para
Aquel que conoce el fin desde el principio no hay ni prisa ni pausa. ¿Qué le
habría sucedido a Israel en ese tiempo si no hubiese existido Samuel? ¿Qué le
habría sucedido a Israel en Egipto si no hubiese existido Moisés? ¿Cómo habría
sido instruido Nabucodonosor en los caminos de Dios si no hubiese existido
Daniel? A través de la historia, siempre que una crisis ha demandado acción, ha
estado listo un dirigente bien preparado para la tarea. Esto no significa que
el dirigente siempre fuera todo lo que podría haber deseado el Señor. Muchos
son llamados pero pocos son escogidos porque, a semejanza de Sansón, muchos
rehúsan tener en cuenta las instrucciones que Dios les envía. Ciertamente,
Jeremías estuvo bien preparado para una obra especial, y cumplió bien su papel.
Sin embargo, Israel sufrió terriblemente porque el rey Joacim rehusó prestar
atención al consejo que le daba este profeta. Tanto para las naciones como para
los individuos, la gran pregunta en el día del juicio será: "¿Qué más se podía
hacer a mi viña, que yo no haya hecho en ella?" (Isa. 5: 4).

7|5

Mizpa.

Esta palabra significa "punto para observar". En hebreo, mitspeh era una
"atalaya", y así se traduce en Isa. 21: 8. Durante años se pensó -y todavía
algunos opinan de esa manera- que la Mizpa de Samuel es la moderna Nebí Samwîl,
a 8 km al noroeste de Jerusalén, pero no ha sido posible realizar excavaciones
allí debido a que una tumba ubicada en este lugar es sagrada para los árabes
como sitio tradicional de la sepultura de Samuel. Sin embargo, las excavaciones
favorecen la identificación de Mizpa con la moderna Tell en Natsbeh, a 12,2 km
al norte de Jerusalén en el camino principal a Samaria.

7|6

Sacaron agua, y la derramaron.

Los comentadores no están de acuerdo en cuanto al 482 significado de este
texto. Algunos piensan que se refiere al dolor de Israel por su pecado al
reconocer que si no hubiera sido por el poder de Dios habrían sido como "aguas
derramadas por tierra" (2 Sam. 14: 14). Otros sugieren que estas palabras se
refieren al agua y al vino derramados por el sacerdote en el principal día de
la fiesta de los tabernáculos, que representaba el gozo con que sacaban agua
"de las fuentes de la salvación" (Isa. 12: 2, 3). La fiesta de los tabernáculos
era un recordativo del cuidado protector de Dios sobre Israel durante el éxodo,
cuando manaron abundantes aguas de la roca herida. Refiriéndose a este
incidente del desierto, Cristo declaró: "Si alguno tiene sed, venga a mí y
beba" (Juan 7: 37). Quizá el verdadero significado esté en una combinación de
las dos ideas. Realmente Cristo fue "derramado como aguas" (Sal. 22: 14) para
que pudiera ser posible la salvación. Al derramar esta libación en Mizpa,
Israel expresó el reconocimiento de su propia indignidad y solemnemente se
regocijó en una renovada confianza en un Padre celestial que lo recibió con los
brazos abiertos a pesar de sus extravíos espirituales.

Juzgó.

Este fue el comienzo del largo período de Samuel como juez.

7|7

Subieron los príncipes de los filisteos.

Una vez que decidieron apartarse definitivamente de la idolatría, los
israelitas se reunieron en Mizpa. Los príncipes de los filisteos reconocieron
que eso era equivalente a una declaración de independencia, y se apresuraron a
impedir cualquier tentativa de los israelitas en ese sentido. Los filisteos
atacaron con tal rapidez, que los israelitas -reunidos desde diversas partes
del país con propósitos pacíficos- se vieron obligados a hacerles frente sin
estar preparados para la guerra. Sólo les quedaba el recurso de la oración.

7|8

No ceses de clamar.

Literalmente, "no te calles de dar voces". Todos los hombres pasan por momentos
de prueba, cada uno dentro de su propio ambiente y circunstancias. La primera
prueba de Samuel fue si debía esperar que el Señor los guiara en la guerra, y
la segunda si el pueblo iba a confiar en el Señor, en vez de huir aterrorizado
frente a las huestes que avanzaban. Fue una dura prueba para los israelitas,
pues habiendo renunciado a sus ídolos -a los que habían servido durante todos
esos años- se preguntaban si les garantizaría entonces la victoria ese profeta
que los había visitado vez tras vez. Su caso iba a ser una demostración
práctica de lo que diría Josafat: "Creed en Jehová vuestro Dios, y estaréis
seguros; creed a sus profetas, y seréis prosperados" (2 Crón. 20: 20).

7|9

Oyó.

Literalmente, "contestó". 'Anah es un verbo común, traducido de diversas
maneras en castellano, pero con el significado fundamental de "contestar". De
parte de Dios, con frecuencia implica una respuesta visible, como en cap. 28:
15, cuando Saúl se quejó al espíritu invocado por la pitonisa de Endor de que
Dios no le contestaba.
7|10

Jehová tronó.

En este caso la respuesta de Dios (ver Sal. 99: 6) vino como en un trueno. Ver
com. 1 Sam. 14: 15 donde hay otros ejemplos del uso milagroso que hace Dios de
las fuerzas de la naturaleza. Habiendo renunciado a sus ídolos y confesado -con
espíritu humilde- su alejamiento del Señor, ahora serían testigos de cuán
prontamente Dios estaba dispuesto a tomarlos bajo su protección y demostraría
el amor de un Padre celestial por el hijo pródigo que retornaba. Tan pronto
como su pueblo cambió de proceder, Dios extendió sobre él su brazo protector.
Bien podían los israelitas convertir ese lugar en un recordativo de la eterna
piedad de Dios, de su amante cuidado y de su poder para proteger y liberar.

7|11

Bet-car.

Aunque es dudosa su ubicación, algunos piensan que es la actual 'Ain Kãrim, a
6,7 km al oeste de Jerusalén. Esta ha sido la opinión general, pero últimamente
se ha identificado a Bet-car con Ramath-Rahel, a 4,6 km al sur de Jerusalén.
Quizá la tormenta eléctrica provino del norte, y puesto que se consideraba a
Baal como un dios de tormentas, los supersticiosos filisteos pueden haber huido
aterrados por un dios cuya morada suponían que estaba en las montañas del
norte. En su huida hacia el sur, probablemente los filisteos tomaron el camino
más fácil para regresar a la llanura, camino que los llevaría a pasar
directamente por Bet-semes hasta llegar a Ecrón. Por el camino fueron
hostigados por los israelitas congregados. Y allí -como lo declaró Isaías
siglos más tarde- bondadosamente Dios les dio inmediatamente "gloria en lugar
de ceniza, óleo de gozo en lugar de luto" (Isa. 61: 3).

7|12

Eben-ezer.

Literalmente, 'ében ha'ézer, "la piedra de la ayuda", lo que evidentemente 483
se refiere a la liberación providencial recién mencionada. Así como la ayuda
había sido específica, también el recordativo debía ser de una forma definida y
permanente. El hecho de que Dios los hubiera liberado de los enemigos en esa
ocasión era tan sólo una prenda de futuras intervenciones de la Providencia.
Samuel quería que los israelitas comprendieran que el Señor los asistiría
siempre si tan sólo le obedecían día tras día, y no sin tomar en cuenta su
proceder subsiguiente. Es bueno que el cristiano vuelva constantemente a los
Eben-ezeres de la vida, donde sobrevinieron liberaciones providenciales, para
desconfiar de sí mismo y alcanzar una entrega plena y confianza en Dios.

7|13

La mano de Jehová.

El mismo incidente providencial puede ser tanto una bendición como una
desgracia. Una bendición para los que se entregan a la mano guiadora del Señor,
y una desgracia para los que eligen servir al yo. La misma tormenta significó
una victoria para los indefensos israelitas, y una derrota para los filisteos,
que confiaban en la fortaleza de dioses falsos y en las proezas de sus propios
ejércitos. La misma columna de la presencia de Dios que proyectó luz sobre los
ejércitos del Señor envolvió en oscuridad a las huestes egipcias. Quizá los
filisteos llegaron a la conclusión de que Baal -el dios de las tormentas (ver
pág. 42)- ahora estaba luchando contra ellos y a favor de los ejércitos de
Israel. Pero, debido a su renovada relación con Dios, los israelitas se
beneficiaron de la creencia pagana tradicional y consumaron completamente su
victoria sobre los enemigos.

Así fue entonces; así es hoy día. El hombre llega al punto en que reconoce que
su vida es sumamente desagradable. Se encuentra atado a sus ídolos,
cualesquiera sean. Se da cuenta de la inutilidad de los hábitos que ha
cultivado, los motivos que ha abrigado y los deseos que ha complacido. Es
atraído a la comunión que ve que otros disfrutan con Dios, así como Israel vio
en Samuel durante esos 20 años. Renuncia a su vida pasada y confiesa su
incapacidad para transformarse por sus propios esfuerzos. Entonces se rinde al
Espíritu Santo y descubre que ha adquirido dominio propio al aceptar la ayuda
espiritual que Dios le da para capacitarlo a fin de que alcance una vida
superior. Los fracasos pasados se convierten así en peldaños. Los valles de
Acor se convierten en puertas de esperanza (Ose. 2: 15).

7|15

Juzgó Samuel a Israel.

Más talentos le fueron dados al hombre que ya había comerciado con éxito con
los que le habían sido concedidos. No soñaba Samuel con la responsabilidad que
recaería sobre sus hombros cuando fue por primera vez a Silo. Tampoco soñó
Pedro cuando dejó Betsaida para visitar a Juan en Betábara, que un día llegaría
a ser pescador de hombres. ¡Cuánto menos pensó que un día se sentaría con
Cristo en el trono del universo!

8|1

Puso a sus hijos por jueces.

En armonía con el pasaje del cap. 7: 15, esta declaración debe significar que,
al llegar a la edad cuando ya no podía visitar todo el territorio del país,
Samuel nombró a sus hijos como ayudantes ubicados en Beerseba, una de las
ciudades más al sur del distrito que pertenecía a Judá. Nunca fueron jueces por
derecho propio.

8|2

Joel.

El nombre de Joel, "Jehová es Dios", y de Abías, "Jehová es mi padre", indican
que Samuel continuó deleitándose en servir a Dios, a pesar de la idolatría
nacional. La declaración de 1 Crón. 6: 28 que presenta a "Vasni" como el
primogénito de Samuel, debería 485 leerse: "Los hijos de Samuel: el
primogénito, y el segundo [la expresión hebrea washeni, 'el segundo'], es decir
Abías". Falta el nombre de Joel, pero el texto dice claramente que había dos
hijos y que el segundo era Abías. La BJ no aclara este problema. Otra versión
añade en cursiva: "El primogénito, Joel" (BC), y otra dice sin cursiva: "El
primogénito, Joel, el segundo, Abías" (NC, 1 Paralipómenos 6: 28. [Este nombre
equivale a Crónicas en la mayoría de las Biblias que llevan el imprimatur o
autorización de la Iglesia Católica]). El plan de nombrar a los hijos como
ayudantes para administrar ciertos distritos bajo la autoridad del juez
principal también fue seguido por Jair mucho antes de los días de Samuel (Juec.
10: 4).

8|4

Ancianos.

Heb. zaqan, de una raíz de significado dudoso, otro de cuyos derivados quiere
decir "barbilla" o "barba". Los "ancianos" eran hombres de edad madura que
ocupaban puestos de autoridad. Samuel organizó las tribus con jefes
responsables en cada lugar, que informaban al "juez" local que jerárquicamente
era inferior a Samuel. Esos jefes habían visto bastante de la conducta de los
hijos de Samuel, por lo cual fueron directamente a éste.

8|5

No andan en tus caminos.

La confianza de los ancianos en Samuel era tan grande que sabían que en ninguna
manera era responsable por la impiedad de sus hijos. Razonaban que sería mejor
pedir a Samuel que resolviera el asunto, que esperar una confusión después de
su muerte cuando sus hijos posiblemente procurarían afirmar su propia
autoridad.

Constitúyenos ahora un rey.

Dios había dicho mediante Moisés que llegaría un tiempo cuando el pueblo
pediría un rey "como todas las naciones" (Deut. 17: 14). Quizá los ancianos
citaban virtualmente este texto como una excusa para su pedido. Evidentemente
el plan de Dios era que Israel fuese distinto de las naciones circunvecinas, y
a través de los siglos desde el éxodo -de acuerdo con ese principio- lo había
protegido y guiado por medio de jueces. Si -como les dijo Moisés- los
israelitas hubieran seguido el plan de Dios para ellos, las naciones que los
observaban habrían dicho: "Ciertamente pueblo sabio y entendido, nación grande
es ésta" (Deut. 4: 6). Apoyándose en la diplomacia de que son capaces los
orientales -estando en oposición a la voluntad de Dios y sin buscar su consejo-
ellos hicieron conocer su mezquina decisión. Al principio tan sólo declararon
que querían un rey para que los juzgara según la costumbre del mundo; pero
cuando Samuel trató de advertirles acerca de la maldición que estaban por
acarrearse, añadieron una segunda razón: "Nuestro rey nos gobernará y saldrá
delante de nosotros, y hará nuestras guerras" (1 Sam. 8: 20). Una aclaración de
las circunstancias en las cuales los ancianos de Israel pidieron un rey se da
en cap. 12: 12: "Habiendo visto que Nahas rey de los hijos de Amón venía contra
vosotros, me dijisteis: No, sino que ha de reinar sobre nosotros un rey".
Josefo confirma la opinión de que durante un tiempo Nahas había estado
afligiendo a los judíos que estaban más allá del Jordán, reduciendo sus
ciudades a la esclavitud y sacando el ojo derecho de sus cautivos para que
quedaran inutilizados para futuras guerras (Antigüedades vi. 5. 1).
Descubrimientos arqueológicos efectuados tanto en Palestina como en Jordania
también hacen resaltar que en el siglo anterior todas las naciones de ese
distrito habían comenzado a fortificar sus ciudades, y se disponían para
resistir a las hordas migratorias de los pueblos del mar de la región del Egeo
(ver pág. 35), que avanzaban contra Egipto tanto por tierra como por mar. Parte
de la ola migratoria cruzó el Asia Menor, destruyó a los hititas y siguió en su
marcha asoladora hacia el sur, por Siria y Palestina rumbo a Egipto. Derrotados
por el faraón Ramsés III, algunos se establecieron en la planicie filistea.
Otras naciones observaban el horizonte político con temor y temblor, y no
resultó extraño que los dirigentes de Israel se preocuparan muchísimo por la
política nacional y la conducción del pueblo.

Dios procuraba demostrar que sólo había un método para hacer frente a los
problemas internacionales, pero Israel no veía otro sino imitar a las naciones
que lo rodeaban. Durante siglos los israelitas habían sido seminómadas; vivían
mayormente en tiendas; no habían podido expulsar de sus ciudades a los
habitantes autóctonos de Canaán (Juec. 1: 27-36). Sin embargo, en el período
comprendido entre 1200 y 1050 AC se establecieron cada vez más en ciudades.
Ahora bien, yendo en contra de la voluntad divina, los israelitas sólo tenían
el propósito de consolidar su gobierno 486 y de fortificarse contra los
cananeos.

Años antes los amonitas acusaron a Israel de haberles quitado su patrimonio
(Juec. 11: 13-27). Eso había sido en los días de Jefté, cuando terminó la
opresión amonita que había durado 18 años. Ahora los amonitas, por segunda vez,
procuraban recuperar este territorio arrebatándolo de Israel.

8|6

Samuel oró.

Otra vez Israel hizo precisamente lo que había hecho durante siglos: procedió
sin esperar la conducción divina. Aunque había sido amonestado a no dejarse
arrastrar por la idolatría, prefirió seguir los caminos de las naciones que lo
rodeaban antes que seguir las instrucciones del Señor. Moisés había predicho
que llegaría el tiempo cuando Israel iba a pedir un rey a fin de ser como las
naciones circunvecinas (Deut. 17: 14), y ahora los israelitas cumplían
literalmente esa profecía. Aunque los ancianos probablemente sólo eran movidos
por motivos políticos, Samuel les mostró el camino mejor: buscar al Señor en
oración. Habían subestimado sus excelsos privilegios religiosos, y no se habían
dado cuenta de que la verdadera necesidad de la nación no era un poder nuevo
sino una organización permanente de la teocracia para hacer frente a la
confusión que resultaba de su propia impaciencia y perversidad.

No estaban dispuestos a someter el caso a Dios para conocer su voluntad, y
Samuel empleó su prerrogativa oficial para insistir en que esperaran la
decisión tan importante de Dios, quien siempre había estado listo a liberarlos
en momentos de perplejidad. Samuel debe haber estado profundamente herido por
ese pedido de parte del pueblo. Sin embargo, a igual que en ocasiones más
agradables, se puso a disposición de los israelitas como profeta, a pesar de
que la pregunta era lesiva para él. Su proceder parece haber sido muy semejante
al de Cristo, siglos más tarde, cuando clamó: "Padre, perdónalos, porque no
saben lo que hacen" (Luc. 23: 34), y el de Juan cuando dijo acerca de Cristo:
"Es necesario que él crezca, pero que yo mengüe" (Juan 3: 30).

8|7

Oye la voz.

Aquí está la mejor evidencia posible de que las naciones, al igual que los
individuos, son entes morales libres. Si Israel hubiera acudido a Dios
pidiéndole consejo, se lo habría dado. Como se le presentaron con un ultimátum,
aceptó su elección.

Me han desechado.

Estando regido por los jueces, Israel tenía numerosas ventajas que se iban a
perder con la monarquía. Por ejemplo:

8|1

Bajo los jueces, cada tribu era prácticarnente independiente y los impuestos
eran bajísimos. Pero los ancianos rechazaron la independencia de una
confederación tribal, y eligieron una forma autoritaria de gobierno que después
de unas pocas décadas creó un sistema de impuestos exorbitantes.

8|2

Dios había dado a cada israelita considerable libertad individual para ganarse
la vida, elegir su propia forma de culto y administrar a su manera sus asuntos
generales. Pero los ancianos cambiaron esa libertad por una servidumbre bajo un
rey que tenía poder de vida y muerte sobre sus súbditos, y que podía ejecutar a
los que no estaban de acuerdo con él.

8|3

Durante varios siglos, el Espíritu del Señor vino sobre algunos hombres de
diversas tribus. Bajo el liderazgo de esos hombres, Israel disfrutó de reposo y
cierta medida de paz y seguridad para dedicarse a sus vocaciones predilectas.
No había una sucesión hereditaria. Los jueces eran suscitados por Dios de vez
en cuando, de acuerdo con sus cualidades personales. Pero ahora los ancianos
rechazaron esa ayuda divina y prefirieron una monarquía hereditaria.

8|4

Vez tras vez, cuando los israelitas buscaron a Dios en procura de consejo, él
los protegió milagrosamente de los ataques del enemigo (ver 1 Sam. 7: 10; Jos.
10: 11; etc.). Al rechazar a Dios como el Señor supremo de la teocracia, en
realidad los ancianos abrían el camino por el cual Israel se convertiría en una
pieza clave de la intriga internacional. Exigieron tributo a sus enemigos
derrotados y se gloriaron en sus proezas bélicas. En otras ocasiones cayeron
bajo el dominio de naciones más poderosas. Equivocadamente atribuyeron sus
reveses militares y períodos de opresión a la forma de gobierno antes que a su
propio mal proceder.

8|5

El plan de Dios era cambiar los valles de Acor por puertas de esperanza cuando
su pueblo se volviera humillado ante él (Ose. 2: 15). Bajo la dirección de
Dios, los errores podían convertirse en peldaños para un conocimiento mayor del
Altísimo y de su plan de salvación.

8|6

Dios había esparcido a los levitas por todas las tribus a fin de que dieran a
los niños una educación especial acerca de Dios. Debido 487 a su propia
renuencia egoísta para llevar a cabo este plan, los israelitas dejaron de
sostener a los levitas, y permanecieron en el analfabetismo y la ignorancia. La
mayoría de los habitantes no quisieron ser educados para pensar por sí mismos.
Estaban perfectamente contentos con que los dirigentes pensaran por ellos,
mientras esos dirigentes no les pidieran de sus recursos ni turbaran su
tranquilo egoísmo.

Desde el tiempo cuando comenzó en el cielo el gran conflicto (Apoc. 12:7-9)
hasta el día de hoy, el gran plan de Dios para el universo ha sido mal
interpretado por algunos. Profesando ser sabios, pusieron en duda la veracidad
y lo apetecible de la dirección divina, y en cambio siguieron lo que -en su
ignorancia- les pareció un proceder mejor, tan sólo para encontrar que habían
entrado en un callejón sin salida. Dios siempre ha dado a los hombres la
oportunidad de comprobar que los caminos celestiales son los mejores; pero a
veces condesciende con sus deseos, y les permite que sigan los senderos de su
propia elección a fin de que sus fracasos -aunque graves- finalmente los
induzcan a doblar las rodillas y a reconocer la superioridad del eterno plan de
Dios (ver Fil. 2:10, 11; PP 655, 656).

8|9

Protesta solemnemente.

Literalmente, "de cierto, tú protestarás ante ellos", o mejor, "de cierto, tú
los amonestarás". Como ser moral libre, el hombre debe decidir -por las pruebas
que tiene a mano- qué desea hacer consigo mismo. Tiene dos formas de obtener
esa prueba: mediante un cuidadoso estudio de los consejos, estatutos y fallos
de Dios aplicables en su caso, y experimentando con otras insinuaciones en un
esfuerzo para convencerse por sí mismo en cuanto a su valor. Un padre quizá
diga: "Hijo, estás cometiendo un error. Si crees que debes seguir en la senda
que te propones, tendrás que atenerte a las consecuencias". Pero después de
amonestar contra el proceder propuesto, Dios dice virtualmente: "Si crees que
eso te conviene, haz la prueba. Aunque sé que tus planes no tendrán éxito,
debes aprenderlo por tu propia experiencia. Sólo entonces estarás dispuesto a
seguir mi consejo". Así se le instruyó a Samuel que amonestara a los israelitas
en cuanto al resultado del plan de ellos. Sin embargo, Dios los ayudaría para
que tuvieran éxito. En relación con esto, estúdiese cuidadosamente el Sal. 139,
especialmente los vers. 7-13.
8|11

Así hará el rey.

"He aquí el fuero del rey" (BJ). Literalmente, "el dictamen del rey". La
palabra mishpat, "dictamen", describe el acto o la decisión del shofet, "juez".
La decisión del rey debe aceptarse como legal y obligatoria. Si siente la
necesidad de ayuda para llevar a cabo sus responsabilidades, tiene el derecho
de reclutar forzosamente (o expropiar) ya sea para deberes civiles o militares.

8|13

Perfumadoras.

Es más correcta en este caso la palabra "perfumistas" de la BJ. Literalmente,
"mezcladoras de especias". En 1 Crón. 9: 30 se usan las palabras de la misma
raíz para referirse a la obra de ciertos hijos de los sacerdotes que "hacían
los perfumes aromáticos". Samuel también podría haber mencionado el hecho de
que muchas de sus hijas entrarían en el harén del rey como concubinas (1 Rey.
11:3).

8|14

A sus siervos.

Literalmente "esclavos". La misma palabra se usa al hablar de Egipto como una
"casa de servidumbre" (Exo. 13: 3; Deut. 5: 6; etc.). El rey tenía poder de
vida y muerte sobre sus súbditos, y en la mayoría de las naciones del Cercano
Oriente el pueblo existía principalmente para el beneficio del rey, que podía
hacer con él como le placiera. El pueblo no sólo suplía las necesidades de la
casa real, sino que le proporcionaba recursos para enriquecer a sus favoritas,
ya fueran esposas o concubinas, y también a sus dignatarios civiles y
militares.

8|18

No os responderá.

Esto está completamente en armonía con el contexto, pues en el cap. 8:7 se
afirma que no fue Dios quien hizo planes para efectuar un cambio en el gobierno
sino los dirigentes de Israel. Por lo tanto, posteriormente cuando quedaran
insatisfechos con su situación, debían recordar que al pedir un rey habían
puesto en marcha un nuevo régimen que ciertamente cambiaría materialmente su
forma de vivir. La nación sería afectada por nuevas tentaciones, nuevas
relaciones, nuevos problemas. Por su propia elección sembraron las semillas de
la contumacia, y al hacerlo colocaron al Señor en una situación en la que le
era necesario dejar que esa semilla produjera su propia cosecha. No alteraría
la ley universal de que toda semilla sembrada produce una cosecha según su
especie.

De esa manera, con frecuencia Dios permite que los seres humanos dispongan de
lo 488 que él mismo no aprueba. Concede lo que en su misericordia previamente
había retenido. Al poner en duda la orden de Dios, Adán provocó la existencia
de un nuevo régimen que debía seguir su curso para demostrar plenamente ante
hombres y ángeles que ningún otro plan -fuera del que ha sido ordenado por
Dios- puede proporcionar vida y felicidad a todos. Los acontecimientos futuros
de la historia de Israel muestran que aunque Dios con frecuencia le permitió
que recogiera la cosecha de lo que había sembrado, nunca lo abandonó. Siempre
estuvo con Israel, listo para ayudarlo. Además, los profetas testifican que en
medio de un ambiente tal, cualquier individuo que así lo decida puede apartarse
de los senderos de la multitud para ser guiado por el Señor (ver Eze. 18:1-24).

8|20

Como todas las naciones.

Durante su permanencia en Palestina, los israelitas habían sido testigos de los
esfuerzos concertados de los pueblos del mar y de otras naciones para
conquistar todas las tierras del Cercano Oriente, venciendo toda resistencia y
esparciendo temor en todo corazón. Pero los israelitas de ahora nada sabían del
terror que había helado la sangre de los cananeos cuando Josué dirigió al
pueblo de Dios en la conquista de Palestina (ver Jos. 2: 9-11). Neciamente
creían sus ancianos que el tributo impuesto sobre los pueblos conquistados
enriquecería a Israel. Se olvidaban de que las verdaderas riquezas provienen de
una mejor manera de vivir. Disgustados con la codicia y los latrocinios de
dirigentes sacerdotales como los hijos de Elí y de Samuel, pensaron que la
solución se hallaba en someterse a la férula de un rey, tal como lo hacían las
otras naciones. Se olvidaban de que un rey encontraría aún más oportunidades
para demostrar favoritismo y para satisfacer sus deseos egoístas que los
sacerdotes disolutos.

Al comienzo de su labor como juez, Samuel había demostrado al pueblo que la
verdadera solución de sus dificultades no radicaba en un cambio de
administración sino en un cambio de corazón, en una contrita conversión al
Señor.

9|1

Cis.

De acuerdo con Gesenio, la palabra transliterada Cis proviene de qosh, "tender
un lazo", o "armar una trampa" (ver Isa. 29: 21). 490 Una palabra árabe
parecida significa "ser doblado como un arco". Si se da a Cis el significado de
"arco", entonces Quisi (1 Crón. 6: 44) significaría "mi arco" (ver también el
nombre Elcos en Nah. 1: 1, de 'elqoshi, "Dios es mi arco"). A veces el nombre
se combinaba con el de la Deidad, como Cusaías, "el arco de Dios" (1 Crón. 15:
17). El padre de Cis fue Abiel, "Dios es mi padre", y el de su abuelo fue
Zeror, "unido junto". La misma raíz verbal se emplea en 1 Sam. 25: 29-31, donde
Abigail le ruega a David que perdone las ofensas que le infirió Nabal. El padre
de Zeror fue Becorat, de bekor, "primogénito", y el nombre de su abuelo Afía,
de significado dudoso. De esa manera se rastrea la ascendencia de Saúl por más
de un siglo.

Hijo de Abiel.

Ver com. cap. 14: 50.

9|2

Saúl.

Heb. sha'ul, del verbo sha'al, "pedir", "requerir". Uno de los reyes de Edom
también se llamaba Saúl (Gén. 36: 37, 38). Si se piensa en Cis como "el arco de
Dios" (ver com. 1 Sam. 9: 1) por liberar a Israel de manos de las naciones
circunvecinas, también debe haber dardos para la aljaba divina. Zacarías habla
de Judá como arco de Dios y de Efraín como su flecha. Sion es "como espada de
valiente" (Zac. 9: 13).

Saúl, que "de los hombros arriba aventajaba a todos" (BJ), tenía un porte regio
que le ganaba el favor de la multitud. ¿Qué mejor lección podía dar Dios a los
que deseaban ser como las naciones que los rodeaban que elegirles un rey que
fuera apreciado de acuerdo con las normas humanas? De igual modo los discípulos
de Jesús consideraron a Judas como un líder porque desconocían las tinieblas
que le envolvían el corazón. ¿No es tiempo para que el pueblo de Dios de hoy
día pida ese colirio celestial que lo capacite para discernir siempre con
claridad las cualidades del verdadero liderazgo?

9|3

Las asnas.

Con frecuencia, ¡de qué incidentes aparentemente baladíes depende el destino de
las razas y de los pueblos! Saúl partió para buscar las asnas perdidas, sin
soñar que le había llegado el día en que asumiría las responsabilidades de un
reino. Los acontecimientos posteriores demostraron que estaba mal preparado
para la tarea a la cual lo llamó Dios. Pocas personas están preparadas para un
liderazgo tal. Moisés tampoco estaba plenamente preparado para dirigir ni
siquiera cuando se encontró con Dios en la zarza ardiente. Pero el factor que
anima cuando Dios llama a alguien para dirigir, es que él toma a los hombres
tales como los encuentra, con el propósito de prepararlos mientras se ocupan de
la obra. Todo lo que espera de cualquier ser humano es que haga "justicia", ame
"misericordia" y se humille ante su "Dios" (Miq. 6: 8). El pasaje dice
literalmente: "Humillarse uno mismo para caminar con Dios". Así lo hizo Pedro,
pero Judas no; lo hizo David, pero no Saúl. Si alguien fracasa, no es porque
Dios no pueda prepararlo, sino porque no se humilla para que Dios pueda
exaltarlo a su debido tiempo (1 Ped. 5: 6).

9|4

Monte de Efraín.

Ya fuera que se llegara a él desde el valle del Jordán o desde las colinas
onduladas de la Sefela, al oeste, el monte de Efraín descollaba en la cadena
montañosa que corría hacia el norte desde las cercanías de Bet-el hacia Salim,
a pocos kilómetros al este de Siquem. Estas montañas formaban una línea
divisoria de las aguas (de unos 800 a 1.000 m sobre el nivel del mar) desde
donde corrían los arroyos, al este hacia el Jordán y al oeste hacia el
Mediterráneo.

Tierra de Salisa.

Nada se sabe en cuanto a la ubicación de la "tierra de Salisa". Algunos han
sugerido que estaba al pie de las colinas occidentales, al noroeste de Bet-el;
otros piensan que puede haber estado en el valle del Jordán, al noroeste de
Jericó.

Saalim.

O Sual (cap. 13: 17), de shu'al, "zorro", o "chacal", o de sho'al, "hueco de la
mano". Probablemente el distrito de Saalim era considerado como una tierra de
chacales. La mayor parte de las estribaciones orientales de las montañas de la
Palestina central eran silvestres, escabrosas y desoladas, por lo que eran
principalmente la morada de animales salvajes.

Después de atravesar los distritos mencionados en el tercer día de búsqueda,
Saúl y sus siervos llegaron a Ramá, a unos 10 km al norte de Gabaa (vers. 20;
ver com. cap. 1: 1). Los animales habían estado perdidos tan sólo dos días
completos (cap. 9: 20; ver pág. 491), y no podían haberse alejado vagando más
que unos pocos kilómetros de su casa. En su búsqueda de las asnas perdidas,
Saúl había recorrido todas las colinas, valles y hondonadas, y se había
detenido aquí y allá para preguntar acerca de los animales. La zona así
abarcada en dos o tres días es obvio que fuera de poca 491 extensión. Por lo
tanto, es probable que Saúl y su siervo nunca llegaran a estar lejos de Gabaa y
Bet-el, en el sector septentrional de Benjamín y meridional de Efraín. "La
tierra de Sual" (cap. 13: 17) estaba en las proximidades de Ofra, a unos 8 km
al noreste de Bet-el. Saúl no buscó detenidamente en todas las regiones
nombradas, sino sólo donde podía suponerse que se hubieran extraviado las
asnas. Durante los dos días o más que estuvo ausente de casa fácilmente pudo
haber viajado 50 ó 70 km hasta que, se encontró con Samuel, incluyendo
incursiones laterales a las cumbres de las colinas y a lo hondo de los valles y
de las quebradas.

9|5

La tierra de Zuf.

Ver com. cap. 1: 1.

9|6

Esta ciudad.

Es decir, Ramá, el hogar de Samuel (PP 658-661; ver com. cap. 1: 1).

9|11

Subían por la cuesta.

Naturalmente, las asnas no estaban en los pueblos. Saúl y su siervo las
buscaban en los campos, donde la gente tenía sus huertos, o en los distritos
rurales.

9|14

Venía hacia ellos.

Posiblemente, "venía a llamarlos". Esta traducción también es posible de
acuerdo con el texto hebreo y también con el contexto.

9|16

Yo enviaré.

Esto da la razón del vers. 14. Un estudio cuidadoso de los versículos
precedentes indica que Saúl no estaba seguro de que fuera adecuado ir hasta el
vidente sin un presente, y que el siervo necesitó persuadirlo antes de que
consintiera en ir a la ciudad. Esto ilustra la conducción del Espíritu Santo,
que pone a los que están perplejos en relación con los que pueden ayudarlos. En
una forma similar la Providencia guió a Rut hasta el campo de Booz (Rut 2: 3) y
a Felipe hasta el eunuco que iba de Jerusalén a Etiopía (Hech. 8: 26-29). Es un
privilegio sagrado estar tan plenamente entregados a la dirección del Espíritu
Santo que él pueda guiarnos -así como guió a Samuel- hasta las almas que
necesitan nuestra ayuda.

9|18

En medio de la puerta.
Habiendo ya sido instruido por el Señor, y recordando el momento del día en que
recibió el mensaje, quizá Samuel se puso en marcha para buscar al joven de
quien le había hablado el Señor. Los dos se encontraron "en medio de la
puerta", el lugar donde se sentaban los ancianos y daban consejos, o ayudaban a
los forasteros para que se orientaran. Aquí Samuel podía conseguir información
acerca de cualquier forastero que pudiera haber llegado al pueblo. La
sincronización fue exacta. Antes de que hablara Saúl, Samuel sabía que él era
el hombre de quien le había hablado el Señor el día anterior (vers. 17). ¡Qué
emoción debe haber experimentado Samuel al comprender que lo guiaba Dios, a
quien había servido fielmente por tantos años! ¿Hay alguna razón para que uno
no pueda experimentar esa misma emoción hoy día, si se entrega a Dios tan
completamente como lo hizo Samuel? Los vers. 18 y 19 quizá son una explicación
detallada del vers. 14.

9|20

Se han hallado.

Samuel declaró que las asnas habían estado perdidas durante tres días,
literalmente "hoy, tres días". Antes de comunicarle a Saúl su elevada vocación,
Samuel hizo que se tranquilizara en cuanto a los propósitos prácticos de su
visita. Cristo siempre alivió las necesidades físicas de sus oyentes tanto como
sus anhelos espirituales. Precisamente, el que se interesara en el bienestar
fisico de ellos influyó mucho para que escucharan mientras atendía sus
necesidades espirituales. De esa manera, la información de que las asnas se
habían encontrado influyó mucho para convencer a Saúl del origen divino del
mensaje de Samuel acerca del reino.

Lo que hay de codiciable en Israel.

"Lo mejor de Israel" (BJ). Aunque era profeta y juez, Samuel aceptó la
determinación del Señor de acceder al anhelo de los israelitas. No expresó
ningún sentimiento de disgusto ni de celos al encontrarse con el joven que
debía asumir la responsabilidad de liberar a Israel de los filisteos (vers.
16). Por el contrario, prodigó a Saúl evidencias de honra y respeto (ver vers.
20-24). Aquí Samuel demostró un verdadero espíritu de abnegación. Al igual que
Moisés, estaba ansioso de que el Espíritu del Señor descendiera sobre todos los
hombres (Núm. 11: 29). Cristo no consideró la igualdad con Dios el Padre como
una cosa a la cual aferrarse, sino que manifestó el verdadero principio de
desprendimiento, a fin de que los vencedores pudieran sentarse con él en su
trono (Apoc. 3: 21). De la misma manera, Samuel no sólo indicó que estaba
dispuesto a dar la responsabilidad a Saúl, sino que también haría todo lo que
estaba de su parte a fin de preparar al futuro rey para el desempeño de sus
deberes.

9|22

La sala.

Es decir la habitación que estaba junto al lugar alto donde se comían los 492
alimentos rituales. A Saúl y a su siervo les asignaron los asientos de honor de
la habitación, donde se hallaban unos 30 de los ancianos. Saúl había sido
constante en la tarea de buscar las asnas de su padre y quizá los ancianos, al
contemplarlo y escuchar su relato, creyeron que allí estaba un hombre que en
forma igualmente constante podría encontrar una manera de liberarlos de las
hostilidades de los filisteos.

9|24

Una espaldilla.

La fiesta a la cual se había invitado a Saúl evidentemente era una ofrenda de
sacrificio de paz en la cual participaron los ancianos de Ramá (ver t. I, pág.
712 y com. Lev. 3: 1). Los hijos de Israel hicieron sacrificios tales en el
Sinaí cuando ratificaron el pacto (Exo. 24: 4-8). En ese sacrificio, el pecho y
la "espaldilla elevada" ("pierna reservada" BJ) pertenecían al sacerdote
oficiante (Lev. 7: 33, 34). Se debía comer la carne del sacrificio el día mismo
en que se mataba el animal; no podía sobrar nada (Lev. 7: 16). No se menciona
si la "espaldilla" presentada a Saúl fue la izquierda -de la cual podían comer
los laicos- o la derecha que pertenecía a los sacerdotes (Lev. 7: 32). Pero fue
la porción reservada a Saúl como huésped de honor.

Samuel dijo.

Aunque la palabra "Samuel" no está en el hebreo, evidentemente él fue el
orador. Fue evidente para Saúl que su venida había sido prevista y que se
habían hecho planes minuciosos para ella, y debe haber estado convencido de la
invitación de Dios para que asumiera las responsabilidades del gobierno.

9|25

Habló con Saúl.

A Saúl no se le habló de su elevada vocación ese día. Evidentemente, Samuel
pasó algún tiempo explicando a su huésped los grandes principios del gobierno
teocrático que ya había estado en función durante siglos, y lo que significaban
los cambios en que insistían los ancianos. Pero es evidente que los inesperados
acontecimientos de ese día no abrumaron a Saúl, porque durmió hasta que el
profeta lo llamó al día siguiente.

10|1

Redoma de aceite.

El aceite de oliva era un símbolo de prosperidad (Deut. 32: 13; 33: 24). Ungir
el cuerpo con aceite es una práctica empleada desde los albores de la historia
y todavía sigue en boga entre los pueblos primitivos. Posteriormente se usaron
ungüentos perfumados. Se ungía a las personas por diversos motivos: como una
muestra de honra (Luc. 7: 46; Juan 11: 2), al prepararse para acontecimientos
de índole social (Rut 3: 3), o para reconocer la debida idoneidad para
determinado servicio, dignidad, función o prerrogativa.

Te ha ungido Jehová.

Entre los hebreos, el hecho de que un profeta ungiera a un hombre era un
símbolo de haberle impartido de un modo especial la gracia del Espíritu Santo
para la realización de su tarea asignada. El óleo santo del ungimiento se
usaba en la consagración de artículos empleados para fines religiosos, tales
como el tabernáculo (Exo. 30: 26-29) y para la consagración de sacerdotes (Exo.
29: 7; 30: 30; Lev. 8: 10-12; etc.). Siempre 494 debía tenerse especial
cuidado en su preparación y uso (Exo. 30: 23-33). Por supuesto, no había más
santidad en el aceite mismo que en el agua bautismal. No transmitía virtud
especial alguna; era sólo un símbolo. Algunos piensan que la costumbre de
ungir a los reyes se originó en Egipto; otros ven en el antiguo ritual cananeo
una evidencia de que es antiquísimo.

El ungimiento con aceite es una excelente ilustración de como Dios usa las
costumbres humanas para inducirnos a buscar un conocimiento más profundo y
verdadero de la salvación. Dios instruyó a los israelitas para que hicieran
coberturas de un tipo familiar, varas para el transporte, etc. para los muebles
sagrados y los vasos del tabernáculo que se parecieran en cierta medida a los
que se usaban en los templos de Egipto. Artículos de una artesanía similar se
hallaron en la tumba de Tutankamón. En ella también se encontraron figuras a
manera de guardianes semejantes a querubines, cuyas alas se tocaban, tallados
en altorrelieve en el sarcófago de este faraón. Dios dio a los magos de los
días de Cristo una señal en la que empleó un medio que les era familiar: una
estrella que los guiara hasta Belén. Según la época y las costumbres de las
gentes, Dios emplea medios conocidos para ellas al enseñarles su santidad y la
belleza del plan de redención.

10|2

Hallarás.

Era algo completamente natural que Saúl estuviera un tanto ofuscado por el giro
inesperado de los acontecimientos. ¡Qué sorpresa debió haberse llevado al verse
convertido en el centro de atracción, mientras Samuel el dirigente de Israel
estaba preparado para recibirlo con honores! Bien podía haberse preguntado qué
significaba todo eso. Como evidencia de que el Señor lo llamaba, el Espíritu
Santo habló por medio de Samuel para revelarle acontecimientos futuros. La
evidencia de la presciencia de Dios, comprobada a las pocas horas de su
ungimiento, animó a Saúl a aceptar la responsabilidad a la que era llamado.
Sintió la seguridad de que Dios estaría con él. Samuel ya le había informado
que habían aparecido las asnas; luego se añadieron más comprobaciones
inspiradas por el cielo a fin de confirmar el mensaje del profeta.

A los humildes y bien dispuestos de corazón Dios multiplica las evidencias en
cuanto a la senda que deben tomar (Isa. 30: 21;Jer. 33: 3; ver DTG 297, 298,
621, 622; DMJ 126). Y la belleza de todo esto es que él tiene mil formas para
manifestar esas evidencias. No está restringido a determinado método. El
hecho de que el Espíritu Santo hablara en los días de los apóstoles por medio
de lenguas de fuego no es una razón para que deba manifestarse de la misma
manera en otro tiempo. Los apóstoles fueron inducidos a elegir el 12.º miembro
de su grupo echando suertes, pero esto no significa que tirar una moneda al
aire sea la mejor forma para hallar solución a los problemas individuales de
hoy día.

Junto al sepulcro de Raquel.

Ver la nota adicional del cap. 1.

10|3

La encina de Tabor.

A veces las encinas viven muchísimo y alcanzan gran tamaño. Tales árboles
servían como excelentes hitos. Los dioses ajenos de la casa de Jacob fueron
enterrados debajo "de una encina que estaba junto a Siquem" (Gén. 35: 4).
Débora, el ama de Rebeca, fue sepultada cerca de Betel "debajo de una encina"
(Gén. 35: 8). En algún lugar, entre la tumba de Raquel y Gabaa, estaba este
árbol que pertenecía a un hombre llamado Tabor, o estaba en un distrito de ese
nombre.

10|5

Collado de Dios.

"Guibeá de Dios" (BJ). Literalmente, "Gabaa de Dios". Así como Gabaa (vers.
26) era el hogar de Saúl, "Gabaa de Dios" era probablemente la parte de la
colina donde estaba el lugar alto y desde donde debía verse descender la
compañía de los profetas.

La compañía de los profetas.

Resulta claro por el contexto que los profetas se estaban valiendo de la música
sagrada y del canto para que resurgieran en su mente algunos actos
providenciales de Dios. La palabra traducida "profetizando" significa
literalmente "harán el papel de profeta". Cantaban con fervor alabanzas a
Dios. Este parece haber sido uno de los métodos instituidos por Samuel como
parte del programa de las escuelas que estableció para refinar y espiritualizar
la mente de los alumnos (ver Ed 44).

10|6

Profetizarás.

Es una inflexión verbal de naba', "actuar como portavoz de Dios". Aquí no se
hace referencia a predecir acontecimientos futuros, sino a la expresión de la
verdad divina en la forma de canto sagrado. La misma forma del verbo se emplea
para describir a los falsos profetas de Baal que se sajaban a sí mismos, como
si hubieran estado 495 poseídos por un mal espíritu (1 Rey. 18: 28, 29), aunque
nadie podría sostener que un espíritu completamente diferente al de Saúl era el
que poseía a esos profetas paganos. Pero estos "hijos de los profetas"
cantaban alabanzas a Dios cuando Saúl los encontró y se les unió en ese canto.
Las muchas pruebas de la providencia divina que Saúl halló en su sendero
durante las últimas horas sin duda habían provocado una transformación que
aunque fue transitoria demostró lo que Dios estaba ansioso de hacer para él si
permanecía humilde y sumiso.

Serás mudado en otro hombre.

Hay oportunidades en la vida de los hombres cuando un cambio de las
circunstancias o algún don divino los libera de limitaciones anteriores y se
encuentran sometidos a un cambio tan rápido, nuevo y notable como cuando una
mariposa sale de su capullo o un cacto que florece de noche de pronto comienza
a desplegar su belleza exquisita y emana su maravilloso perfume, donde sólo
sitios pocos momentos antes no había nada que presagiara semejante
transformación. Todo bien y don perfecto provienen de Dios (Sant. 1: 17 ).
Bezaleel y Aholiab recibieron sabiduría y habilidad especiales para la obra del
tabernáculo (Exo. 31: 26); casi de la noche a la mañana Moisés fue transformado
de un tímido pastor de ovejas en un emancipador que se presentó intrépidamente
delante del rey. Así también Gedeón fue convertido en un hombre muy valiente,
capaz de conducir un ejército a la victoria, no por su propia sabiduría y
habilidad, sino por inspiración de Dios. El egocéntrico y farisaico Pedro
también fue transformado en un intrépido dirigente de la iglesia primitiva.
Tales cambios se efectúan cuando el Espíritu de Dios imparte a los hombres una
visión de nuevas posibilidades, y su alma responde con sagrado gozo y alegría
al deleitarse en aceptar la responsabilidad dada por Dios.

La realidad de la transformación se hace manifiesta al ocurrir cambios en los
pensamientos, los hábitos, la vida. Las cosas viejas pasan; todas las cosas se
hacen nuevas (2 Cor. 5: 17). Pero debe recordarse que un cambio tal sólo llega
a ser permanente con la reafirmación diaria de la elección que así se ha hecho.
Gedeón, por ejemplo, hizo que los israelitas cayeran en una idolatría tan
grande como aquella de la que él acababa de liberarlos (Juec. 6: 1, 10, 25; 8:
24-33). De la misma manera, Saúl rehusó proseguir en el conocimiento del
Señor, y como resultado finalmente llegó al punto de quedar enteramente bajo el
dominio de Satanás. Hoy en día, ¡cuántos hombres parecen llevar un rótulo que
dice: "podría haber sido"!

10|7

Haz lo que te viniere a la mano.

Saúl debía darse cuenta en todo lo que le sobreviniera que Dios le estaba dando
evidencia de su elección. ¿Por qué no había encontrado antes las asnas? ¿Por
qué había vagado de aquí para allá hasta que se encontró con Samuel, antes de
que supiera nada de ellas? Debía entender en todo esto que, aunque invisible,
Dios había estado con él en todo el camino. Con todas estas pruebas delante de
él deba esperar una evidencia adicional de la conducción divina. Por el
momento esto fue todo lo que Dios creyó conveniente revelar a Saúl acerca del
futuro.

Dios está contigo.

Todo el cielo estaba interesado en ayudarlo a determinar que su vida debía ser
ordenada por Dios. En las circunstancias de su vida diaria, debía contemplar
la conducción de Dios. Cuán diferente podría haber sido la historia de Israel
si Saúl hubiera acatado la dirección del Señor, Tenía la evidencia de que las
circunstancias de su regreso al hogar fueron dispuestas por el Señor. Se le
había dicho lo que iba a suceder a fin de que pudiera animarse a cooperar con
Dios, permitiendo que el Espíritu lo instruyera, lo protegiera y dirigiera sus
acciones.

10|8

Bajarás.

Samuel dio a Saúl suficiente discernimiento del futuro como para probarle que
Dios obraba en su favor. Por el momento no podía referir a Saúl con precisión
las circunstancias que lo llevarían a Gilgal. Eso habría tendido a confundir
al joven antes que ayudarle (ver caps. 11: 15; 13: 4, 8). Sencillamente,
Samuel aseguró al futuro rey que -al proceder de acuerdo con lo que requería la
ocasión- siempre podría esperar tanto éxito, contando con la dirección divina,
como aquel del que había disfrutado en el día de su ungimiento.

10|9

Mudó Dios su corazón.

Literalmente, "Dios transformó para él otro corazón", lo que significa: "Dios
lo convirtió". Este cambio de corazón también sería acompañado por un cambio
de dirección en su pensamiento. En vez de pensar en asnas y granjas, Saúl
debía aprender a pensar en los problemas que debe afrontar un estadista, un
general y un rey. 496 Dios estaba preparado para impartir a Saúl la habilidad
necesaria para cumplir sus nuevas responsabilidades. ¡Qué pensamientos deben
haber pasado por la mente de Saúl ese día, cuando se cumplieron un incidente
tras otro tal como Samuel lo había predicho! (vers. 2-7).

Dios estaba listo para transformar la visión, la ambición y las aspiraciones de
Saúl en tal forma, que las cosas de Dios llegaran a ser para él el propósito
supremo de la vida. Siglos más tarde, dijo un profeta: "Quitaré el corazón de
piedra de en medio de su carne, y les daré un corazón de carne" (Eze. 11: 19).
Saúl había interrogado a Dios por medio de Samuel en un esfuerzo para
orientarse entre las perplejidades personales. Dios respondió primero su ruego
en procura de orientación personal, y luego lo invitó a aceptar su dirección en
asuntos que afectaban el bienestar de toda la nación. Así también es hoy día:
Dios toma a hombres donde los encuentra y los invita a cumplir el glorioso plan
divino para su vida.

10|11

¿Saúl también entre los profetas?
Esto le parecía increíble al pueblo. Indudablemente, la vida de Saúl antes de
ese momento no podía haberse considerado como un modelo de piedad. Era poco
menos que un milagro que se hubiera convertido en profeta aunque, es cierto, no
en el sentido de haber sido llamado al oficio profético. Pero he aquí que
estaba ensalzando la majestad y el poder de Dios y expresándose en forma
inspirada en cuanto a verdades sagradas. Guardaba un secreto que le debe haber
sido difícil mantener, y las confirmatorias pruebas recientes de la gracia y
providencia divinas lo conmovían hasta lo más íntimo del alma. Sus emociones
reprimidas estallaron ante la evidencia de que las palabras de Samuel se habían
cumplido ciertamente: él se había "mudado en otro hombre" (vers. 6). Su
experiencia también testificó de que Dios puede transformar a los hombres menos
promisorios en instrumentos que le serán útiles. Además, en el caso de Saúl,
este notable cambio llamaría la atención del pueblo y ganaría su confianza a
fin de prepararlo para seguir a su caudillo.

Con frecuencia el proceder de Dios no concuerda con los planes humanos. Era
increíble -así pensaron los judíos- que los discípulos hablaran en idiomas
extranjeros en el día de Pentecostés. A nosotros nos parece imprudente que
Cristo, conociendo el carácter de Judas, lo hubiera convertido en el tesorero
de los discípulos (Juan 12: 6). A Naamán le parecía absurdo que las turbias
aguas del Jordán poseyeran más poder curativo que los límpidos arroyos de
Damasco (2 Rey. 5: 12). La cruz de Cristo fue despreciada por los griegos como
un medio sumamente desdeñable para la salvación del mundo (1 Cor. 1: 18-24).
Según el modo moderno de pensar, quizá parezca injusto que el Señor ordenara a
Abimelec que devolviera a Sara a su esposo y pidiera las oraciones de éste,
cuando la había tomado con limpia conciencia (Gén. 20: 5). A Juan el Bautista
le parecía indebido bautizar al Hijo de Dios (Mat. 3: 13-15). Simón pensó que
no condecía con la jerarquía de Jesús el que éste permitiera que María le
ungiera los pies, si sabía qué clase de mujer era (Luc. 7: 37-40). Sin
embargo, todas estas contradicciones aparentes quedan resueltas cuando se toman
en cuenta la obra y el poder del Espíritu Santo.

Las escuelas proféticas, administradas por Samuel, fueron organizadas para que
la juventud pudiera educarse en las verdades de Dios. Se estudiaba cabalmente
la historia, se dedicaba mucho tiempo para memorizar las Escrituras, orar y
aprender cantos sagrados. En lugar de las expresiones poéticas referentes a
Baal -el dios de las tormentas- Israel fue instruido en las maravillosas obras
del Señor, y su alabanza fue expresada en cantos. A medida que la
contemplación de las misericordias de Dios traía gozo y paz al corazón
atribulado de los israelitas, su rostro resplandecía reflejando la iluminación
interna del Espíritu Santo.

10|16

No le descubrió nada.

El sabio afirmó que hay "tiempo de callar, y tiempo de hablar" (Ecl. 3: 7).
Cuán diferente fue la reacción de Saúl de la de Jehú (2 Rey. 9: 4-13) ante su
ungimiento por el profeta. Si Dios era responsable por haber llamado a Saúl
para que fuera rey, él haría conocer eso a quienes correspondía en el momento
debido. Bajo el control del Espíritu Santo, Saúl obedeció las instrucciones de
Samuel de que aguardara la dirección de Dios. A fin de ser idóneo para su alto
cargo, Saúl primero debía aprender a dominar la lengua. Su reserva fue una
evidencia de que estimaba debidamente la responsabilidad que ahora descansaba
sobre él.

10|19

Habéis desechado hoy a vuestro Dios.

497 ¡Cuán corto de vista es el hombre que piensa poner en pugna su sabiduría
limitada contra la omnisciencia del Creador! Durante los días de los jueces,
cuando las fuerzas armadas de Egipto recorrían el país vez tras vez, los
israelitas se habían puesto a salvo de los ataques que habían subyugado una
ciudad tras otra en Palestina. Desconocían que los señores egipcios volvían a
su patria con la noticia de que no había nada que temer de los israelitas que
moraban en las colinas. No sabía Israel que esos mismos ejércitos que
recorrían el país fueron un medio para contener a las tribus cercanas que sin
duda observaban con mirada codiciosa las bien regadas alturas al oeste del
Jordán (ver com. Exo. 23: 28).

A través de toda la historia del mundo, los seres humanos han sido tentados a
dudar de la conveniencia de obedecer los planes de Dios. Después del diluvio,
Dios hizo un pacto con el hombre de que nunca sería destruida otra vez la
tierra por medio de agua. En vez de confiar en esa promesa, los antiguos
creyeron que debían construir una torre cuya cima no pudiera ser alcanzada
jamás por ninguna inundación. En procura de seguridad, creyeron que debían
construir ciudades y vivir en íntimo contacto con sus vecinos. Aun los judíos
de los días de Cristo se habían olvidado de colocar primero el reino de Dios y
su justicia, y dejar que Dios les añadiera lo necesario para suplir las
necesidades temporales y materiales de la vida como a él le pareciera mejor.

En su anhelo por semejarse a las naciones que los rodeaban, los israelitas no
comprendieron que estaban colocando un obstáculo más en los planes de su Rey
celestial. Por ser entes morales libres, estaban limitando a Dios mediante su
elección (Sal. 78: 41), y al hacer eso estaban sembrando las semillas de
egoísmo y rebelión. La funesta cosecha era inevitable. Sin embargo, Dios en
su misericordia y longanimidad nunca los abandonó.

10|22

El bagaje.

Literalmente, "las cosas". Es decir, las provisiones acopiadas para la reunión
especial.

10|24

Al que ha elegido Jehová.

Muchos formulan la pregunta: ¿Por qué eligió Dios a Saúl como rey sabiendo muy
bien cómo sería su vida? El contexto revela que los israelitas querían a un
hombre de personalidad dominante que les sirviera como un poderoso caudillo en
la guerra (cap. 8: 19, 20). Dios lo eligió en armonía con el deseo de ellos
para demostrarles: (1) que no limitaba su libertad de elección, (2) que a pesar
de su necia preferencia, el Señor limitaría las malas influencias provenientes
de la monarquía, (3) que debían aprender por experiencia que lo que se siembra,
eso también se cosecha y (4) que la desviación nacional de la senda elegida por
Dios no impedía que los individuos, dentro de esa nación, vivieran en armonía
con la voluntad divina y recibieran la bendición celestial.

10|27

Algunos perversos.

No podía menos de esperarse que Saúl, miembro de la más pequeña de las tribus
de Israel, encontrara dos clases de individuos: unos "cuyos corazones Dios
había tocado" (vers. 26) y que parecían dispuestos a seguir la dirección de
Dios, y otros -incluyendo quizá a algunos de los mismos ancianos que habían
venido de Judá, la tribu más grande, para pedir un rey- que pensaban que habían
sido menospreciados y por lo tanto rehusaron ser leales (ver PP 663). La misma
situación se planteó cuando Dios ordenó a Moisés que sustituyera a los
primogénitos de todas las tribus con los levitas, restringiendo así el cargo
sacerdotal a los hijos de Aarón. En aquella ocasión, Coré y 250 de los
príncipes de Israel rehusaron obedecer a Dios y acusaron a Moisés de colocar a
su propia familia en el cargo. El mismo hecho de que Saúl soportara tan
pacientemente este rechazo de su autoridad y no hiciera ningún esfuerzo para
mantener su derecho al trono por la fuerza, es la mejor evidencia de que Dios
le había tocado el corazón y le estaba impartiendo la sabiduría requerida para
la realeza.

11|1

Nahas amonita.
 El nombre Nahas es la palabra qtie en hebreo significa "serpiente". Abundaban
los adornos en forma de serpientes en los templos paganos de Palestina. A los
hijos de Israel les pareció conveniente preservar la serpiente de bronce
después de lo que les pasó con los reptiles venenosos en el desierto de Zin
cuando salieron de Cades (Núm. 20: 1; 21: 59; cf. 2 Rey. 18: 4). Viendo la
importancia que se daba a las serpientes en las religiones de todos sus
vecinos, no mucho tiempo después los israelitas también comenzaron a venerar la
serpiente que pensaban que los había salvado en el desierto (cf. Eze. 8:
7-12). Posteriormente, en los días de Ezequías, fue destruida la serpiente de
bronce debido a ese culto (2 Rey. 18: 4). Puesto que los nombres personales
con frecuencia eran formados con los de diversas deidades, es evidente que a
Nahas se le dio un nombre que implicaba ciertas características de la
serpiente, tales como sabiduría, astucia y maña. 499

Jabes de Galaad.

Mejor "Yabés" (BJ). Hasta hace algún tiempo, los eruditos creían que este
pueblo estuvo en las colinas que dominan el Wadi Y~bis (Jabes) a unos 11,5 km
al este del río Jordán. Pero esta distancia habría sido demasiado grande para
que los hombres de Jabes de Galaad llevaran los cuerpos de Saúl y de Jonatán la
misma noche en que sacaron los cadáveres decapitados y empalados de esos
personajes del muro de la ciudad de Betseán (cap. 31: 11-13). El arqueólogo
Nelson Glueck encontró varias pruebas muy claras que lo llevaron a identificar
a Jabes de Galaad con los actuales montículos de Tell el-Meqbereh y Tell Abã
Kharaz, que están a casi tres kilometros al este del Jordán, y que dominan el
río Yabis después de que éste emerge de su profundo barranco en las colinas de
Galaad y corre hacia el oeste hasta unirse con el Jordán (The River Jordan [El
río Jordán, págs. 159-167). Esta ciudad había sido el hogar de las 400
doncellas cuyos padres fueron muertos porque no participaron en la guerra civil
contra Benjamín, y que fueron dadas como esposas al residuo de esa tribu
después de su extinción casi total (Juec. 21: 8- 14).

Muchos años antes de Nahas, Israel había estado sometido a los amonitas durante
18 años. Habría sido natural que los amonitas, resentidos todavía por su
derrota a manos de Jefté, hubieran estado aguardando una oportunidad para
recuperar el dominio de Galaad. Los gaditas y la media tribu de Manasés
disponían de fértiles tierras regadas por los ríos Jaboc, Yabis y Yarmuk.
Debido a que por su ubicación elevada no se veían afectados por el calor del
desierto, sus viñedos y excelentes campos de pastoreo provocaban la envidia de
los moradores de los desiertos orientales. Jabes de Galaad había resurgido de
la ruina de días previos, pero probablemente sus habitantes no habían olvidado
el brutal castigo que sufrieron después del asunto de Benjamín. Pero más
fuerte que la enemistad entre los hombres de Jabes de Galaad y sus propios
parientes, estaba el odio que sentían los amonitas contra todo Israel como
resultado de la derrota que les infligió Jefté.

11|2

Afrenta sobre todo Israel.

Indudablemente Nahas no sabía que Israel deseaba una cohesión más estrecha de
las tribus bajo el gobierno de un rey. Si los hombres de Jabes de Galaad
conocían el plan -y todas las tribus estuvieron representadas cuando fue
elegido Saúl en Mizpa (cap. 10: 17)-, pareciera que le dieron poca importancia.
 El proceder de Jabes de Galaad da una idea de la desorganización de la nación,
no tanto debido a que necesitaba un rey sino porque había rechazado el plan del
Señor. El egoísmo había aumentado hasta el punto de que cualquier solución
ofrecida por Dios no iba a resultar aceptable para la nación en su conjunto
(ver cap. 10: 27). Nahas no tenía una inquina especial contra los ancianos de
Jabes más que contra el resto de Israel. Su propósito era demostrar su
desprecio por todos los israelitas lesionando a algunos de ellos. De la misma
manera el adversario de las almas provoca sufrimientos a alguna alma perdida, y
luego se las ingenia para que sean despreciadas las huestes de los cielos
pretendiendo que ese castigo es el resultado natural de servir a Dios.

11|3

Enviemos mensajeros.

Parecería que desde que Israel estuvo sometido a servidumbre por los amonitas,
Jabes había tenido poca relación aun con las tribus cercanas, tales como
Isacar, Efraín y Benjamín. La ciudad no estaba a más de unos 50 km de Silo, y
el ministerio de Samuel parece haber estado limitado mayormente a Efraín,
Benjamín y Judá. ¿Podría haber sido que los hombres de Jabes de Galaad por
tanto tiempo habían fomentado su inquina contra las otras tribus que no sabían
que Samuel era juez? Hasta parece que nada sabían del nombramiento de Saúl.
Quizá no habían tomado parte en la campaña contra los filisteos; más bien se
habían incluido sin estar dispuestos a participar de sus responsabilidades
tribales. Ni siquiera estaban seguros de que las tribus darían alguna
respuesta a su súplica. En su aguda desesperación virtualmente reconocieron
sus faltas y se entregaron a la misericordia de sus compatriotas israelitas, a
quienes habían desatendido en lo pasado.

11|5

Tras los bueyes.

Es evidente que Saúl había estado arando y regresaba con sus bueyes al
anochecer. Josefo piensa que esto sucedió por lo menos un mes después de su
nombramiento (Antigüedades vi. 5. 1). Puesto que su elección no resultó
agradable para muchos, es indudable que volvió a su hogar para esperar las
instrucciones del profeta que lo había ungido. ¿Qué habría sucedido si Nahas
hubiera sitiado a Jabes antes de que Saúl fuera constituido como rey? ¿Y podía
haber algo más esencial para el nuevo rey que tener 500 la ocasión de demostrar
lo que valía, ante los descontentos que rehusaban reconocerlo como rey? El
hombre y el acontecimiento se complementaban mutuamente. No tenemos nada que
temer, a menos que olvidemos cómo ha guiado Dios a su pueblo en lo pasado.
Esta experiencia asegura a cada humilde cristiano que es imposible que se halle
en una situación para la cual Dios ya no haya provisto abundantes recursos.

11|6

Vino sobre él con poder.
Esta expresión es la misma que se emplea para describir la experiencia de Saúl
cuando volvía a su casa después de su ungimiento (cap. 10: 6, 10). Acerca del
llamamiento de Gedeón, el registro dice literalmente que "el Espíritu de Jehová
se vistió con Gedeón" (Juec. 6: 34). Así como Josué recibió la instrucción de
acudir en ayuda de los gabaonitas -cuando los cinco reyes del sur de Canaán
procuraban castigarlos por haber celebrado un tratado con los hijos de Israel-
así también, sin tomar en cuenta el pasado, cuando Jabes necesitó ayuda ante el
ataque de un enemigo, el Espíritu de Dios demostró que ya estaba en marcha la
respuesta a su oración en procura de ayuda. ¡Gracias a Dios porque tiene mil
formas para librarnos de cada dificultad que se nos presenta!

11|7

Un par de bueyes.

Quizá la misma yunta con que había estado arando. ¡Cuán cercanos están los
instrumentos con los que siempre Dios demuestra su poder! Moisés no necesitó
los caballos y carros de Egipto. Su cayado de pastor se convirtió en la "vara
de Dios". Gedeón no necesitó las lanzas de hierro indispensables para los
filisteos. Fueron mejores unos pocos cántaros de arcilla y unas teas. Saúl no
pidió un equipo especial. Sacrificando sus propios bueyes, convenció a Israel
de su buena voluntad para gastarse y ser gastado a favor del Señor. Resultaron
contagiosas su energía e ingeniosidad, "y cayó temor de Jehová sobre el
pueblo". Una vez más demostró la realidad de que, regido por el Espíritu,
sería guiado para hacer lo correcto en el tiempo debido. El yo fue
completamente olvidado. Las críticas de los "perversos", que probablemente
habían ocupado un lugar importante en el pensamiento de Saúl durante el último
mes o algo más, se desvanecieron en la insignificancia. Bajo ese nuevo poder
-extraño para él- Saúl sintió que aumentaba su valor. Confiado en el éxito,
sin vacilar se puso del lado de Samuel para proporcionar protección a una
ciudad acosada.

11|8

Bezec.

Bezec, el lugar de reunión de los ejércitos de las diversas tribus, está a unos
20,4 km al noreste de Siquem en el camino a Bet-seán, y a unos 16 km al
suroeste de Jabes de Galaad. No quedaba demasiado lejos para las tribus del
norte, pero está a unos 67,6 km al norte de Jerusalén. De modo que resultaba
imposible que muchos de la tribu de Judá se reunieran allí dentro del tiempo
dado. Desde Bezec, a más de 300 m sobre el nivel del mar, los ejércitos podían
descender a lo largo del Wadi el-Khashneh hasta el Jordán, que en ese punto
está a cerca de 300 m bajo el nivel del mar. Vadeando ese arroyo podían llegar
a la ciudad, a un par de kilómetros más hacia el este. Esta reunión de hombres
armados pudo realizarse dentro de un período de seis días, y marchando desde
Bezec durante la noche, Saúl pudo llegar a Jabes temprano por la mañana del
séptimo día. A la mañana del sexto día el ejército con que contaba Saúl
resultó suficiente para asegurar a los ancianos de Jabes que recibirían ayuda a
tiempo.

11|11
A la vigilia de la mañana.

Entre los antiguos hebreos la noche estaba dividida en tres vigilias militares.
 La primera vigilia se menciona en Lam. 2: 19. Gedeón y sus hombres cayeron
sobre los madianitas "al principio de la guardia [vigilia] de la medianoche"
(Juec. 7: 19). En ocasión de la tercera, o "vigilia de la mañana", fue cuando
Moisés extendió su vara y las aguas del mar Rojo, volviendo a su cauce,
cubrieron a los egipcios perseguidores (Exo. 14: 24-27). Después de marchar
toda la noche, Saúl y sus tres divisiones cayeron sobre los desprevenidos
amonitas durante la vigilia de la mañana -justamente antes del amanecer- y se
riñó la batalla hasta el mediodía. La derrota fue completa: no quedaron dos
enemigos juntos.

Muchas de las liberaciones providenciales de Dios se han producido en ese
momento del día. David puede haber estado pensando en la liberación del mar
Rojo cuando cantó: "Por la noche durará el lloro, y a la mañana vendrá la
alegría" (Sal. 30: 5). A semejanza de las palabras del guarda que respondió:
"La mañana viene, y después la noche" (Isa. 21: 12), la mañana trajo gozo a los
ancianos de Jabes, pero la noche fue de ruina para Nahas y sus seguidores. La
destrucción que tramaba para los hombres de la ciudad sitiada se volvió 501
sobre su propia cabeza y en medida doble.

Fue en el momento de la vigilia matutina cuando dijo el adversario de Jacob:
"Déjame, porque raya el alba" (Gén. 32: 26). El despuntar de un nuevo día
trajo consigo consuelo y seguridad. Fue en la vigilia de la mañana (la cuarta
vigilia, tal como se computaba en los días de los romanos) cuando Jesús llegó
hasta la barca zarandeada por la tormenta en el mar de Galilea, y tranquilizó
el corazón de los discípulos turbados con dudas en cuanto a su mesianismo (ver
com. Mat. 14: 25). Fue en la vigilia de la mañana cuando el cielo envió el
poderoso ángel con fulmínea velocidad hasta la tumba que estaba fuera de las
puertas de Jerusalén, para que derribara la guardia de soldados y exclamara:
"Hijo de Dios, sal fuera; tu Padre te llama" (DTG 725, 726).

Saúl no se detuvo a preguntar por qué los ancianos de Jabes no respondieron a
la invitación de Samuel cuando se iba a nombrar un rey. No preguntó en cuanto
a su pasado, cualquiera que hubiera sido. Estaban en necesidad, y el Espíritu
Santo se posesionó de él para llevarles ayuda. Dios se interesa mucho más en
nuestra reacción después de que reconocemos los errores, que en los errores en
sí. Por su comportamiento posterior, los hombres de Jabes demostraron que
habían experimentado un genuino cambio de corazón (1 Crón. 10: 11, 12).

11|12

Dijo a Samuel.

Esto, junto con la declaración de Saúl del vers. 7, indica que el profeta fue
con Saúl por lo menos hasta Bezec y ayudó en la planificación de la campaña.
Quizá los ejércitos volvieron a Bezec antes de disgregarse, muy alborozados por
su victoria y listos para castigar a cualquiera que se hubiera opuesto al
ungimiento de Saúl. Su proceder como militar, manifestado durante esos pocos
días, fue para ellos una confirmación mayor de su título que su elección por
sorteo (cap. 10: 19-21) o cuando lo ungió Samuel (cap. 10: 1).

11|13

Y Saúl dijo.

Sin esperar la respuesta de Samuel, Saúl dio otra prueba de que se había
transformado en otro hombre cuando dijo que la victoria era de Jehová, y que no
debía matarse a nadie. Si debido a acontecimientos recientes un enemigo podía
transformarse en un amigo, sería mayor la ventaja que si era muerto.
Exactamente el mismo Espíritu que habló mediante Saúl fue el que habló mediante
Cristo, en su Sermón del Monte, cuando dijo: "Amad a vuestros enemigos,
bendecid a los que os maldicen, haced bien a los que os aborrecen, y orad por
los que os ultrajan y os persiguen" (Mat. 5: 44).

11|15

Gilgal.

Su ubicación es incierta. La tradición moderna favorece en-Nitla, a 4,8 km al
suroeste de la Jericó del AT; pero es más probable que sea Khirbet el-Mefjer, a
2 km al noreste. De acuerdo con Jos. 15: 7 estaba al norte del valle de Acor
y, por lo tanto, en el territorio que pertenecía a Benjamín. Allí estuvo el
cuartel general de Israel durante todo el período de seis años de guerra por la
posesión de Palestina, pero una vez que fue sometido el país, el tabernáculo
fue trasladado a Silo (Jos. 18: 1). Sin embargo, todavía se consideraba a
Gilgal como el lugar más sagrado. Samuel lo visitaba en su gira anual (1 Sam.
7: 16). Era un sitio especialmente frecuentado para ofrecer sacrificios (cap.
13: 8; 15: 21; etc.). Es evidente que más tarde se convirtió en un centro de
idolatría (ver pág. 848).

En este lugar, tan saturado con los recuerdos del milagroso proceder de Dios,
Samuel convocó a los hijos de Israel para renovar el reino. Sin duda, allí
volvió a recordarles el amoroso cuidado y la paciente longanimidad de un Padre
celestial durante los siglos pasados. Habría sido mucho mejor si hubieran
estado satisfechos con el plan de gobierno original de Dios; pero, ya que
deseaban un reino, Dios prometió conceder su Espíritu al nuevo rey como lo
había hecho con los jueces. Aunque lo habían rechazado, tenían un abundante
testimonio de que Dios todavía estaría con ellos. Al establecer una monarquía
hereditaria, los israelitas estaban abriendo las puertas a muchos problemas y
peligros que no habrían encontrado si hubieran estado regidos por los jueces.
Pero por medio de Samuel Dios afirmó su amor y afecto eternos, y prometió
rodearlos con la misma solícita protección de que habían disfrutado en los
siglos pasados.

12|1

He oído.

El reino de Dios se basa en el principio de la libre elección. El hecho de que
Dios conozca el fin desde el principio en ninguna forma limita al hombre para
que tome sus propias decisiones (ver Ed 174). Antes de que los israelitas
entraran en Palestina, Dios les reveló que llegaría el tiempo cuando pedirían
un rey (Deut. 17: 14). Al hacer esa revelación, no les expresó cuál era su
voluntad en el asunto. Tan sólo desplegó ante ellos la forma en que se
desarrollarían los acontecimientos.

En todo cuanto me habéis dicho.

Dios les había dado un rey que correspondía con los ideales de ellos -por lo
menos en lo que concernía a la apariencia- y que también parecía estar a la
altura de las normas espirituales deseadas por Dios. Durante los últimos meses
Saúl había demostrado que estaba poseído por el Espíritu de Dios. Era apacible
en su proceder, paciente con sus enemigos, humilde delante del Señor, obediente
a los consejos del profeta, enérgico para la guerra, decisivo en las
emergencias y se destacaba por su abnegación.

Os he puesto rey.

Si el Señor hubiese permitido elecciones en Israel, las aspiraciones políticas
de las tribus más grandes sin duda habrían producido confusión y una amarga
división. Al echar suertes, fue tomado uno de la tribu más pequeña. Israel
debía comprender su continua necesidad de la dirección divina. Aunque los
israelitas ahora tenían un rey de acuerdo con su deseo, debían recordar que no
se puede progresar con ejército ni con fuerza, sino con el Espíritu de Dios
(ver Zac. 4: 6). Deberían haber estado dispuestos a seguir a su juez -Samuel-
que los había conducido a través de más de una crisis durante las décadas de su
ministerio. Pero una vez que su decisión en favor de una forma monárquica de
gobierno había sido confirmada irrevocablemente, Samuel procuró que
comprendieran que un dirigente no puede ir más a prisa de lo que los suyos
están dispuestos a acompañarlo, y que las acciones del caudillo deben estar
condicionadas por la elección voluntaria del pueblo. Aunque se daba cuenta de
que había indecibles peligros por delante, no guardó resentimiento para con
ellos, ni en forma alguna los abandonó para que siguieran sus propias
inclinaciones.

12|3

Aquí estoy.

El anciano profeta no era egocéntrico. Procuró que los israelitas -entonces
muy excitados como resultado de sus últimas victorias y felices por el
nombramiento de un rey- tranquilamente hicieran memoria de la forma en que Dios
los había tratado en lo pasado y que examinaran las perspectivas del futuro.
En la monarquía recién establecida no se necesitarían más los servicios de
Samuel como juez. El rey se rodearía de hombres de guerra (cap. 14: 52) y la
influencia moral de Samuel sería sobrepujada por la fuerza física de las
órdenes de Saúl. Con todo, Samuel todavía podía ser el portavoz de Dios y
podía ser aún el canal por cuyo medio el Espíritu de Dios dirigiría a su
pueblo.

Fue un tiempo de aguda crisis para Samuel, quien comprendió que en gran medida
la eficacia convincente del mensaje que estaba por presentar dependía de su
propia integridad de carácter. A no ser por esto, su consejo sería poco
eficaz. Los israelitas lo conocían desde su nacimiento; sabían de su obra como
profeta; eran testigos de su conducta como juez y profeta; conocían su carácter
ejemplar; estaban familiarizados con la justicia y equidad de sus decisiones
judiciales; les era fácil admitir que nunca se había enriquecido con su cargo;
estaban convencidos de que su único propósito en la vida era poner en práctica
las órdenes de Dios para el bienestar de ellos.

La vida de Samuel muestra claramente que el carácter, como una planta, crece
gradualmente. Sus facultades habían sido regidas desde la niñez por un
espíritu de consagración. Así como la savia proporciona los elementos para el
crecimiento de la planta, también el Espíritu de Dios se convirtió en una 504
fuerza interior, silenciosa, que se difundía por todos sus pensamientos,
sentimientos y acciones, hasta que todos los hombres pudieron ver que su vida
seguía las pautas divinas. El carácter simétrico de Samuel era el resultado
del cumplimiento de sus deberes, realizados bajo la dirección del Espíritu
Santo. Así es hoy día: "En todos los que se sometan a su poder, el Espíritu de
Dios consumirá el pecado" (DTG 82). Es tan plenamente posible ser un Samuel
hoy en día como lo fue mil años antes de Cristo.

12|6

Jehová.

Este Jehová a quien todos ellos habían invocado como testigo, "designó"
-literalmente "hizo"- a Moisés y a Aarón, los protegió de la venganza de Faraón
y los sacó de la casa de servidumbre. Sin embargo, al pedir un rey querían
decir que Dios no podía protegerlos de los estragos de las bandas merodeadoras
de las naciones circunvecinas, aun cuando estaban establecidos en sus propias
ciudades y no eran más esclavos.

12|9

Olvidaron a Jehová.

Rodeados por idólatras, como habían estado en Egipto, y viviendo ahora entre
naciones que practicaban las formas más degradantes de culto, les resultó
difícil a los israelitas ser el pueblo peculiar de Dios y dar testimonio con su
vida de una forma mejor de hacer frente a los intrincados problemas de la vida.
 Las formas de culto estaban entonces tan firmemente establecidas como lo están
hoy las modas de vestir. Se necesitaba mucho valor para resistir la marea de
la opinión pública, y pocos estaban dispuestos a intentarlo. Mucho antes de la
migración de Israel a Egipto, Lot creyó que él y su familia podrían vivir en
Sodoma sin sentir la influencia de las costumbres allí prevalecientes. Tristes
fueron los resultados de su decisión. Dios prohibió a Israel que hiciera
alianza alguna con los idólatras autóctonos de esas tierras. Pero, cansados de
guerrear, los israelitas pensaron que era mejor que se relacionaran íntimamente
con los cananeos. Tristes fueron las opresiones resultantes de Eglón, rey de
Moab (Juec. 3: 12-14), de Sísara, capitán de las huestes de Jabín (Juec. 4: 2),
de los filisteos (Juec. 13: 1) y de otros.

12|10

Clamaron.
Esta súplica consta de dos partes: (1) una confesión de haberse desviado al no
seguir a su Guía, y (2) un pedido de liberación acompañado por la promesa de
servir a Dios fielmente de entonces en adelante. Pero parece que el ser humano
siempre será incapaz de aprender por la experiencia ajena. Sigue sus propias
inclinaciones hasta que casi es demasiado tarde y finalmente, con profunda
desesperación, admite su propia necesidad de ayuda exterior. Piensa que ha
aprendido su lección y que nunca volverá a caer.

Por ejemplo, Salomón entró en el laboratorio de la vida y probó toda forma
concebible de felicidad. Pero en cada experimento sólo halló vanidad y
aflicción de espíritu (Ecl. 1: 14, 17; 2: 11, 15, 17, 23, 26; etc.). Finalmente
llegó a la conclusión de que el temor de Jehová y la obediencia a sus
mandamientos constituyen el todo del hombre (Ecl. 12: 13). Pero aun con
ejemplos tales delante de sí, los hombres pronto olvidan las conclusiones del
sabio hasta que han recorrido el camino por sí mismos y han comprobado bien que
uno cosechará con seguridad lo que siembra.

12|11

Jerobaal.

Otro nombre de Gedeón que recuerda la ocasión cuando derribó el altar de Baal
(ver Juec. 6: 25-32).

Barac.

"Bedán" (RVA). No hay ningún juez que lleve el nombre de "Bedán". En la LXX y
en la versión Siriaca se lee "Barac". La letra hebrea d se parece mucho a la
letra r, y la n a la k (ver com. Gén. 10: 4; 25: 15). Otros identifican a
"Bedán" con "Abdón" (ver Juec. 12: 13, 15) debido al parecido entre estos dos
nombres en hebreo, mayor que el que hay entre "Bedán" y "Barac".

Jefté.

El paladín de Israel cuando los hijos de Amón intentaron recuperar la tierra de
Galaad (Juec. 11). Jefté dijo a los amonitas que él confiaba en el poder de
Dios para proteger a Israel en su posesión de la tierra (Juec. 11: 24), y su
victoria sobre ellos fue tan completa como lo fue más tarde la de Saúl.

Samuel.

En la Siriaca y en la LXX revisada por Luciano se lee "Sansón" en vez de
"Samuel", quizá porque se pensó que Samuel habría sido demasiado modesto para
mencionar su propio nombre. Otros eruditos piensan que el nombre "Samuel" fue
insertado en el margen por un escriba posterior y que finalmente fue admitido
en el texto. Pero mientras que el nombre hebreo "Barac" fácilmente podría
confundirse con "Bedán", o más posiblemente "Abdón" por "Bedán" debido a la
semejanza de las letras, el nombre "Sansón" nunca podría confundirse con
"Samuel" por causa de la diferencia de las letras. 505

12|14
Si temiereis a Jehová.

Fuera de sí de gozo por su victoria, los israelitas habían coronado a Saúl como
rey sin pensar ni en el futuro ni en el liderazgo protector de Dios en el
pasado. Al igual que Adán, quien por su libre elección había escogido una
forma de vida contraria a la voluntad divina, también ahora la decisión de
Israel fue tal que afectó la vida futura de toda la nación. Sin embargo, Dios
aseguró su dirección divina a las huestes de Israel si reconocían su
dependencia de él, aceptaban su consejo y seguían sus órdenes.

12|15

Si no oyereis.

Israel se había rebelado contra Dios al pedir un rey. Con frecuencia se había
rebelado en lo pasado. Sin embargo, cada vez que clamó al Señor, había
recibido ayuda.

La mano de Jehová.

No podían decir que la mano de Dios había estado contra ellos. Los había
protegido y salvado repetidas veces aunque, por su egoísmo y necedad, vez tras
vez se habían apartado de él. Dios procuró inducirles a responder
voluntariamente a su amor como individuos. ¿En qué otra forma podían aprender
que ninguna nación puede ser salvada como nación, sino que cada individuo debe
decidir por sí mismo sin tomar en cuenta su ambiente?

12|17

Truenos y lluvias.

Dios no podía dar a Israel una evidencia más impresionante que la señal de la
lluvia en tiempo de la cosecha. Sería algo sorprendente una lluvia en
primavera: el tiempo de la cosecha. En Palestina, las lluvias primaverales
normalmente cesan antes del tiempo de la pascua, e inmediatamente se inicia la
estación seca. La lluvia vuelve en el otoño antes de la siembra del trigo y la
cebada.

Para que conozcáis.

Debían conocer dos cosas: (1) que habían pecado delante del Señor al demandar
un rey, y (2) que Dios los amaba y nunca los abandonaría. Ese día añadieron
otro recordativo a las muchas pruebas que ya habían recibido: que el hijo
pródigo que vuelve al hogar recibe la más cordial bienvenida de parte de su
Padre.

12|20

Con todo vuestro corazón.

El servicio para Dios es una esclavitud voluntaria que emana del amor. Por
causa del amor, el hombre hará lo que no haría de otra manera. Samuel amaba al
Señor, y su servicio era el de un esclavo que se deleitaba en estar con su amo.
 Cuando el pueblo observaba una comunión tal entre Samuel y el Señor, tendía a
crearse el deseo de experimentar lo mismo.

12|21

No os apartéis.

El verdadero amor no es estático; es progresivo. Dios estuvo listo para
revelar su amor permanente para Israel. Le dolía ver que los israelitas se
volvían egoístas y lo olvidaban. Es constante el amor de Dios para el hombre y
lo invita a que retribuya ese amor en la forma de un servicio consagrado.

12|23

Os instruiré.

Samuel aseguró a los israelitas que no les tenía mala voluntad debido a la
elección que habían hecho, y que dedicaría su vida para seguirlos instruyendo
en las cosas de Dios. Aunque no tendría la responsabilidad del gobierno ahora
que ellos habían elegido un rey, como profeta todavía sería el representante de
Dios para ellos. Samuel comprendía los peligros del futuro. Sabía que era
imposible que el ser humano hiciera lo correcto sin ser guiado por el Espíritu
de Dios. Comenzaba a darse cuenta de que sus responsabilidades como profeta
probablemente serían aún mayores que en el pasado; sin embargo, estaba resuelto
a que nadie jamás pudiera señalarlo con el dedo para dirigirle el posible
reproche de que no había estado cerca de Israel a través de todas las
vicisitudes de la vida. Como juez, había sido leal a los israelitas; y ahora
que lo habían rebajado de categoría, por así decirlo, iba a demostrarles que su
amor para ellos no había cambiado como tampoco el amor de Dios.

12|24

Considerad.

Una de las cosas que más necesitan los hombres hoy día es darse tiempo para la
meditación en la infinita bondad de Dios y en las pruebas de su cuidado y
conducción.

13|1

Había ya reinado Saúl un año.

El significado de este pasaje de las Escrituras no es claro, como lo reconocen
todos los traductores y comentadores. La BJ comienza este versículo con puntos
suspensivos acompañados de un asterisco. En la nota de pie de página
correspondiente al asterisco se lee: "El hebr. se traduciría: 'Saúl tenía un
año cuando llegó a ser rey y reinó dos años sobre Israel', lo cual es absurdo".
(Acerca de la forma de expresar la edad en hebreo, véase el t. I, págs. 190,
191; también com. Gén. 5: 32.) Desde los días de las primeras versiones de la
Biblia, este texto ha sido un enigma para los traductores. En los primeros
ejemplares de la LXX se eludió la dificultad omitiendo todo el versículo. Los
targumes lo parafraseaban de esta manera: "Saúl era tan inocente como un niño
de un año cuando comenzó a reinar". La Siriaca lo presenta así: "Cuando Saúl
había reinado uno o dos años". Al igual que las traducciones anteriores del
texto, la de la RVR es una paráfrasis que no nos da el hebreo como lo tenemos
hoy en día, sino lo que los traductores pensaron que había sido el texto
original hebreo. La RSV recurre a dos omisiones: "Saúl tenía ... años de edad
cuando comenzó a reinar; y reinó ... y dos años sobre Israel".

Algunos comentadores están de acuerdo en que sin duda éste es un ejemplo de una
omisión producida en el proceso de las copias, aunque nadie puede decir en qué
tiempo de la transmisión del texto pudo haber ocurrido esa omisión (ver t. I
pág. 16). Si el texto hebreo existente es el resultado de una omisión, resalta
como evidencia del cuidado y minuciosidad de los copistas posteriores mientras
se dedicaban a su tarea de producir nuevos manuscritos, pues no introdujeron
ninguna modificación en el texto mismo sino que lo dejaron como lo encontraron,
aunque su significado era oscuro.

Poco se ganará haciendo conjeturas. Sin embargo, podría darse una explicación
provisional. La forma de la declaración que estamos considerando corresponde
con exactitud con la fórmula usada comúnmente por los escritores bíblicos al
dar la edad de un rey cuando comenzó a reinar y la duración de su reinado. La
fórmula correspondiente para David aparece en 2 Sam. 5: 4 (ver también 2 Rey. 2
1: 1; 24: 8, 18; etc.). Si se hubiera incurrido en omisiones similares a las
que parece haber en 1 Sam. 13: 1 en un texto de la misma naturaleza como 2 Rey.
21: 1, leeríamos: "De ... años era Manasés cuando comenzó a reinar, y reinó en
Jerusalén ... y cinco años". Los dos pasajes son idénticos en su construcción
básica. La inserción de una cifra para la edad de Saúl cuando llegó a ser rey
y otra para la duración de su reinado haría la declaración paralela con las
declaraciones correspondientes a David y a otros reyes. "Tenía Saúl, cuando
alcanzó el reino, ... años, y reinó sobre Israel... y dos años" (BC). En el
texto original la palabra "... dos" podría haber sido "cuarenta" (ver Hech. 13:
21). El texto hebreo de 1 Sam. 13: 1 tal como está ahora implica que
originalmente constituyó una declaración de la edad de Saúl y de la duración de
su reinado. Si no es así, entonces Saúl es el único rey hebreo del cual no se
hace una declaración tal en el AT.

De acuerdo con otra explicación, 1 Sam. 13: 1 debería entenderse: "Saúl reinó
un año; y reinó dos años sobre Israel". Es decir, había completado el primer
año de su reinado (ver pág. 141) y estaba en el segundo año cuando ocurrieron
los acontecimientos de este capítulo. Sin embargo, debe admitirse que
interpretar el hebreo de 1 Sam. 13: 1 como para que signifique que los
acontecimientos del cap. 13 ocurrieron en el segundo año de Saúl es
antinatural, y constituye una construcción sin ningún caso paralelo exacto en
el registro bíblico de los reyes.

El pasaje podría entenderse como que significa razonablemente que Saúl intentó
someter a los filisteos en su segundo año, aunque el primer ataque verdadero
-el de Jonatán, aquí registrado- ocurrió algún tiempo después. Así entendido,
hay armonía con la traducción y la primera interpretación aquí 508

LA BATALLA DE MICMAS

509 mencionada para 1 Sam. 13: 1. Si se llega a la conclusión de que el
comentario de PP 669 está influido por la interpretación de la KJV de este
versículo,* podría hacerse notar que la declaración misma puede entenderse como
que se refiere a la primera tentativa de Saúl. Pero no importa cuál sea la
traducción o interpretación que se dé a este pasaje, todavía quedamos perplejos
en cuanto a lo que decía el texto original. Sin embargo, en éste como en otros
casos de textos difíciles y oscuros, no está implicada ninguna cuestión de
doctrina y, por lo tanto, de salvación.

13|2

Gabaa.

Gabaa se identifica ahora generalmente con Tell el-F»l, un punto resaltante en
la cumbre de la cadena central de montañas, y 5,6 km al norte de Jerusalén.
Han sido excavadas las ruinas de lo que se cree que fue la capital fortificada
de Saúl (ver t. I, pág. 131).

13|3

La guarnición.

Heb. netsib, "columna", "prefecto", "diputado", "guarnición" o "puesto".
Generalmente los comentadores han creído que el significado "prefecto" o
"gobernador" debiera aplicarse aquí por estar más en armonía con el contexto
(sin embargo, ver PP 669). En Gén. 19: 26 netsib se traduce "estatua", y en 1
Rey. 4: 19 y 2 Crón. 8: 10 como "gobernador" y "gobernadores" respectivamente.

El collado.

En el original hebreo se utiliza la palabra geba', nombre propio que la BJ
traduce "Gibeá", y la VM "Geba". Esta palabra hebrea se parece
considerablemente a otra, gib'ah, que significa "collado" o "colina". A 6,4 km
al noreste de esta colina corre el Wadi Medineh, una gran grieta en la
superficie de la tierra, apenas perceptible aun a corta distancia de su borde.
Sus laderas se elevan como precipicios insalvables, de muchos metros de altura.
 Geba ("Guibeá" en la BJ) está en el lado sudoeste del wadi, y a 2,8 km al
noreste, cruzando el wadi, está el pueblo de Micmas en una meseta a unos 250 m
por debajo del distrito que rodea Gabaa (Tell el-Fãl). El terreno al este de
Micmas forma suaves declives que cubren cierta área apta para la agricultura y
se ve con claridad el acceso desde Jericó. Bet-el está situada a 9,6 km al
norte de Gabaa y a una altura de 30,5 m mayor que Gabaa.

Micmas dominaba el camino principal de Jericó y el valle del Jordán a Bet-el
como asimismo el camino real más importante que va al norte desde Jerusalén a
Siquem. Saúl apostó a su hijo Jonatán y a un tercio de sus soldados armados en
Gabaa, al paso que con dos tercios de sus hombres protegió el acceso a Bet-el y
Gabaa desde el este. Este era el camino más probable que debían tomar los
amonitas si querían vengarse de Saúl por su victoria en Jabes de Galaad. El no
anticipaba ningún ataque desde el oeste pues había estado en paz con los
filisteos durante varios años (cap. 7: 13).

Los filisteos.

Aunque los filisteos no estaban en guerra con Israel, mantenían guarniciones en
las colinas, tales como la que estaba en "Guibeá" al sudoeste de Micmas,
cruzando el wadi y a unos 70 m más arriba. La palabra netsib, traducida
"guarnición", proviene del verbo natsab, "ocupar uno su puesto", "estar
estacionado", es decir, por haber sido nombrado o en cumplimiento del deber.
No muy lejos -en Ramá (ver com. cap. 1: 1)- estaba una escuela de los profetas
organizada por Samuel. Es evidente que Samuel trataba de contrarrestar la
influencia pagana de los filisteos colocando cerca de éstos su escuela, con la
esperanza de que así volviera el pueblo al culto de Jehová. Si tan sólo la
influencia de la escuela profética se hubiera difundido en la vida de los
habitantes de "Guibeá" -de modo que los filisteos hubieran podido ver la
verdadera importancia de la salvación de Dios-, se habría podido evitar una
guerra sangrienta y muchos filisteos podrían haber aceptado a Dios así como lo
hizo Naamán el sirio años después (2 Rey. 5).

Oigan los hebreos.

El nombre "hebreo", aplicado al pueblo hebreo, aparece sólo 35 veces en toda la
Biblia, 31 veces en el AT y 4 veces en el NT. De las 31 referencias del AT, 16
están relacionadas con la permanencia de Israel en Egipto y 5 con esta guerra
contra los filisteos (caps. 13 y 14). Por contraste, la palabra "Israel" se
usa centenares de veces en las Escrituras, y surge la pregunta en cuanto al
motivo para que haya tal contraste en estos dos casos. Sin embargo, un hecho
es claro: el término "hebreo" siempre es empleado por extranjeros o por
israelitas cuando hablan de 510 sí mismos a extranjeros. Ahora se cree
generalmente que "hebreo" era el nombre común por el cual eran conocidos los
israelitas por sus vecinos (ver com. Gén. 10: 21; 14: 13). Faraón y su gente
parecen haber usado ambos nombres indistintamente (ver Exo. 1: 16; 5: 2; 14: 5;
etc.; ver también com. 1 Sam. 13: 7).

13|4

Se había hecho abominable a los filisteos.

Quizá mejor "se había hecho odioso". El mismo verbo se usa para describir el
maná que había sido dejado para el día siguiente (Exo. 16: 20, 24).

En pos de Saúl en Gilgal.

Puesto que el reino había sido confirmado en Gilgal (cap. 11: 14, 15), Saúl
convocó a todo Israel allí antes que en Gabaa o Micmas, donde sus preparativos
podrían ser observados por los filisteos. Estos habrían tenido poca dificultad
en llegar al lugar mencionado en último término, siguiendo el curso de los
diversos wadis tributarios. Es difícil comprender por qué Saúl no pidió a
Israel que reforzara el ejército que ya estaba apostado en el distrito de
Benjamín. Eso habría estado cerca del hogar de Samuel y del sitio sagrado de
Bet-el (ver com. cap. 1: 1). Las rocas del wadi en "Guibeá" constituían una
magnífica fortaleza, y ciertamente los residentes en ese distrito sabían más en
cuanto a las características defensivas del terreno que los filisteos,
empeñados en vengarse. En su dilema, parece que Saúl hubiera recordado lo que
Samuel le había dicho respecto a ir a Gilgal (cap. 10: 8).

13|5

Treinta mil.
En el texto de Luciano de la LXX y en la versión Siriaca se lee: "tres mil".
Es muy leve la diferencia entre las palabras hebreas para 3 y para 30, y
fácilmente se las podría confundir.

13|6

Se escondieron.

Los israelitas fueron sobrecogidos de pánico al recordar muy bien la derrota
sufrida años antes cerca de Silo, y especialmente en ausencia de Samuel. La
movilización de los filisteos aterrorizó de tal manera al pueblo, que Saúl no
pudo conservar el orden en el campamento, y rápidamente cundió el desánimo.
Completamente olvidada quedó la victoria lograda en Jabes unos pocos meses
antes. También se olvidaron las confesiones y los sacrificios más recientes,
cuando se habían regocijado ante Dios en ese mismo lugar (cap. 11: 15). Es
notable el contraste entre su pánico y la fe manifestada más tarde por Eliseo
cuando a su siervo -aterrorizado por la hueste de sirios que estaba delante de
las puertas de la ciudad- se le abrieron los ojos para que viera la montaña
llena de las fuerzas angélicas. ¡Cuán importante era en este tiempo de crisis,
que Saúl y sus hombres aguardaran el consejo del profeta y su bendición antes
de entrar en batalla!

13|7

Los hebreos pasaron.

Cuando Saúl llamó a las armas, dijo: "Oigan los hebreos" (vers. 3). Sin
embargo, el vers. 7 registra que "los hebreos" huyeron cruzando el Jordán (las
palabras "algunos de" no están en el texto original), mientras que el vers. 6
declara que Israel se ocultó en cuevas "en el monte de Efraín" (cap. 14: 22).
La palabra "hebreos" siempre es usada por los filisteos al referirse a sus
adversarios, pero el autor del libro de Samuel parece diferenciar entre los dos
términos -"Israel" y "hebreos"- como por ejemplo en el vers. 19 donde se
menciona que los filisteos controlaban a todos los herreros "para que los
hebreos no se" hicieran "espada". Por contraste, el mismo autor dice que "los
de Israel tenían que descender a los filisteos" para que afilaran sus
herramientas. Sin embargo, la LXX traduce aquí la palabra "hebreos" como
"esclavos". Ver com. vers. 3.

13|8

Esperó siete días.

Esto no significa necesariamente que Saúl ya había esperado siete días
completos y que Samuel no llegó hasta el comienzo del octavo día, y que por lo
tanto llegó a la cita con un día de atraso. Es posible que cuando el profeta
no se presentó al comenzar el día señalado (ver PP 670, 671), Saúl asumió la
responsabilidad de ofrecer el sacrificio. Al ungir a Saúl como rey, Samuel lo
había instruido respecto a esta ocasión: debía ir a Gilgal para esperar allí
hasta que llegara Samuel (ver cap. 10: 8; cf. PP 670). Sin embargo, Samuel
llegó poco después del tiempo señalado para el sacrificio, tan sólo para
descubrir el acto de desobediencia de Saúl (cap. 13: 10).
13|11

El pueblo se me desertaba.

Al predecir que Israel pediría un rey, Moisés advirtió que el gobernante no
debía "aumentar caballos", es decir, confiar en implementos materiales para su
protección (Deut. 17: 16; cf. Isa. 31: 3). Por el contrario, el rey, como
dirigente de la nación y como ejemplo del pueblo, debía conseguir una copia de
la ley para convertirse en estudiante diligente de ella y obedecer las
instrucciones registradas allí 511 Pero Saúl, pensando en el armamento de los
vecinos de Israel y en sus ejércitos permanentes, llegó a pensar que lograría
seguridad y éxito prescindiendo de la fe sencilla y la confianza en Dios.
Movido por este concepto, dejó de inspirar a sus hombres con el valor que
resulta de la fe en Dios. Faltándoles esto, y no disponiendo de armas, sus
hombres -con una visión más clara que la de Saúl- no podían ver una razón para
esperar la victoria. Las perspectivas eran desesperadas. Por eso, ante la
primera insinuación de verdadero peligro, para salvar la vida desertaron la
mayoría de los hombres del ejército de Saúl quien quedó con apenas 600 hombres
en Gilgal. Sus exploradores le habían traído noticias de una concentración
enemiga a 18,4 km de distancia, en Micmas, y no sólo temió por la nación sino
también por su propia seguridad.

Saúl había perdido la confianza y el respeto de su ejército. Cada día
desertaban más y más de sus hombres. Estaba completamente desanimado.
Descendía rápidamente la marea de su popularidad. Estaba dispuesto a echar la
culpa de todo a Samuel porque éste no había llegado a tiempo. Saúl se sentía
agraviado porque Samuel no estaba presente. En ese estado de ánimo se encontró
con el profeta. No presentó disculpas sino más bien demostró un espíritu de
justificación propia. ¡Qué contraste con el espíritu con que se había preparado
para atacar a Amón!

13|13

Locamente has hecho.

Es decir, al permitir que lo dominaran los sentimientos antes que la confianza
en Dios, basada en los hechos providenciales pasados. Si Dios está contigo,
¿quién puede estar contra ti? Lo que Gedeón hizo con los 300 que quedaron de
32.000 hombres, seguramente Saúl podía realizar con los 600 que quedaron de
3.000. Pero si rehusaba tener confianza en las promesas de Dios y en la palabra
de su profeta, y se mostraba incrédulo y vacilante en un momento de crisis,
¿cómo podría seguir acompañándolo Dios? Si Saúl hubiese estado dispuesto a
humillarse, muy diferente habría sido la historia de Israel.

13|14

Tu reino.

Saúl no presentó como excusa el que hubiese entendido mal las instrucciones de
Samuel o que éste no se las hubiera expuesto con claridad. Por otro lado,
admitió francamente la violación deliberada de esas instrucciones para seguir
sus propios deseos. Compárese el proceder de Saúl con el de Adán en el huerto
del Edén, o contrásteselo con el de Cristo en el monte de la tentación. Antes
de entrar en el desierto para ser tentado por el diablo, Cristo tenía la
seguridad de que era el amado Hijo de Dios. Seis semanas más tarde, agotado
por el hambre y sin saber lo que le aguardaba, esperó con paciencia la
dirección divina. Cuando aparentemente estaba descuidado, y debilitado y
macilento por la tensión mental, Satanás hizo todo lo posible para remover su
confianza en la Palabra de Dios. ¡Pero Cristo venció allí donde fracasó Adán y
donde Saúl eligió la senda descendente!

Samuel expresó su reproche en una forma como para invitar a la contrición y a
la humildad, pero fue en vano. La sola presencia del profeta debería haber
sido un motivo para que Saúl recordara sus afanes y su interés abnegado de los
últimos meses. Pero por desgracia Saúl olvidó todo eso y procuró justificarse
atribuyendo la falta a Samuel. Tal como fue el caso de Saúl, ha sucedido con
todos los seres humanos a través de los siglos. Cuando oprime la dificultad,
el temor de un peligro inminente elimina el razonamiento sensato e induce a una
impaciencia nerviosa para que el problema quede resuelto inmediatamente.
Estando en una tensión tal, la razón se ciega en cuanto al deber; en cambio,
condena a otros y se hace presente una violenta determinación para justificar
el proceder así elegido. La confianza anterior en el cuidado protector y
orientador de Dios es reemplazada por una cínica incredulidad y finalmente por
la rebelión.

13|15

Gabaa.

Heb. gib'ah (ver com. vers. 16).

13|16

Gabaa.

En hebreo aquí se lee "Gueba" (BJ) y no Gabaa (gib'ah) como en el vers. 15.
Gueba estaba directamente al otro lado del wadi frente a Micmas (ver cap. 14:
4, 5, donde Gueba y no Gabaa está en el original del vers. 5). La confusión en
la traducción probablemente se debió a que se supuso que Gabaa y Gueba eran tan
sólo diferentes formas de escribir el nombre de un mismo lugar, tal como
todavía aparece en mapas más antiguos. Es cierto que a veces Gueba es llamada
Gabaa, pero parece que fueron dos lugares (ver com. cap. 14: 16). Si las
excavaciones modernas, además de otros indicios bíblicos, han ubicado
correctamente el baluarte de Saúl, Gabaa, en Tell el-Fãl, a unos 5 km al
sudoeste de Gueba y directamente al norte de Jerusalén 512 (ver t. I, pág.
131), Jonatán no fue allí sino que evidentemente "quedó" en Gueba, frente a
Micmas, como se deduce después de que la tomó de los filisteos (vers. 3), y
Saúl probablemente se unió con él después de volver de Gilgal.

13|17

Tres escuadrones.
Ofra quizá estaba donde se unían dos caminos principales, al noroeste de
Jericó. La tierra de Sual -literalmente, "la tierra de chacales"- quizá
designe las estribaciones cavernosas del distrito oriental de Ofra, donde las
montañas descienden rápidamente desde la cima del monte de Efraín hacia el
Jordán. Esta zona está horadada con cavernas de piedra caliza: excelentes
lugares para ocultarse.

13|18

Bet-horón.

El Bet-horón superior y el Bet-horón inferior están a 15,2 y 18,4 km,
respectivamente, al oeste de Micmas, cerca del límite entre Efraín y Benjamín,
donde las montañas descienden abruptamente hacia la Sefela. Zeboim se menciona
en Neh. 11: 34 ("Seboim" en la RVR) como que hubiera estado en las proximidades
de Anatot y de otros pueblos al sur de Micmas, en la dirección del desierto de
Judá. El mapa muestra claramente que los filisteos no avanzaron hacia Gilgal,
sino que mediante movimientos de flanqueo hacia el norte, oeste y sur,
procuraron cortar la llegada de refuerzos procedentes de los hombres de Saúl a
quienes pensaban tener embotellados en las cavernas al este de Micmas.

13|19

No se hallaba herrero.

Parece que por un tiempo los filisteos prácticamente disfrutaron del monopolio
en Canaán de la elaboración de objetos de hierro y quizá de otros metales. En
ese tiempo, el hierro usado en Palestina provenía del Asia Menor, y era
importado por las ciudades costeras. Por supuesto, ellas estaban bajo el
control de los filisteos. Así les resultaba fácil poner en práctica lo que,
desde su punto de vista, era una sabia política para mantener desarmados a los
hebreos.

13|21

Un pim.

Un "pim" era una unidad monetaria equivalente a b de un siclo, o sea 7,6 g.

La tercera parte de un siclo.

Heb. lishelosh qilleshon, frase cuyo significado no se conoce a ciencia cierta.
 La palabra lishelosh se compone de dos partes: le, "para", y shelosh, "tercera
parte". La palabra qilleshon sólo aparece aquí. Una traducción moderna hebrea
sugiere que se hace referencia aquí a horquetas de tres puntas. En todo caso,
se habla de alguna herramienta de hierro empleada por los israelitas, ya que
las herramientas de madera no necesitarían ser arregladas por los herreros
filisteos.

La traducción "tercera parte de un siclo" es una conjetura basada en la
supuesta transposición de letras en la palabra qilleshon, de modo que se
pudiera leer shéqel, "siclo", más la terminación on como diminutivo. En todo
caso, es seguro que el pim era una pesa, y por lo tanto corresponde a un
precio, y que en los vers. 20 y 21 se enumeran herramientas de hierro que
debían ser forjadas y afiladas por los filisteos. Su identificación precisa no
es posible.

13|22

Espada ni lanza.

Después de años de opresión filistea, parece que Saúl y Jonatán eran los únicos
que poseían esas armas de metal. Los soldados del ejército pueden haber tenido
arcos y hondas -armas nada despreciables en las manos de expertos (ver Juec.
20: 16)- pero que no podían competir en un combate cuerpo a cuerpo con los
filisteos provistos de armas de hierro. Este versículo revela dos cosas: (1)
La batalla se riñó antes de que Israel estuviera bien organizado, probablemente
en los comienzos del reinado de Saúl, y (2) la falta de equipo hizo que ambos
bandos comprendieran que Dios intervino a favor de su pueblo. Saúl podía
rebelarse y de esa manera podría cometer muchos desatinos, pero Dios todavía
intervenía en favor de Israel de modo que animara a los individuos a unirse con
el reino celestial y a colocar su confianza en el Eterno. Saúl rehusó ir donde
Dios lo conducía, pero Jonatán estuvo listo y ansioso de hacer lo que su padre
podría haber hecho.

14|1

No lo hizo saber a su padre.

Jonatán aparece por primera vez en el relato en el cap. 13, cuando se le confió
una tercera parte de los hombres de armas que estaban en Gabaa, mientras que
Saúl, con los otros dos tercios acampaba en Micmas, al noreste. Cuando
aparecieron los filisteos para vengar la derrota que Jonatán había infligido a
la guarnición de Geba ("Guibeá" en la BJ), Saúl se retiró a Gilgal, pero parece
que Jonatán permaneció en Geba (Gabaa de Benjamín, según la RVR)* y los
filisteos ocuparon Micmas (cap. 13: 16). El texto no dice con claridad si
Samuel volvió a Ramá o permaneció en Gabaa (vers. 15), pero es indudable -a
medida que se va desarrollando el relato en este capítulo- que Dios procuraba
convencer a los israelitas de que necesitaban depender de él. El sigilo de
Jonatán es una clara evidencia de su fe en Dios a pesar del rechazo de Saúl en
Gilgal. Lo que comúnmente se consideraría como una temeridad se convierte en
una poderosa prueba de la acción de la divina providencia. El Señor usó cada
prueba material posible para convencer a un pueblo que ignoraba el amor que le
tenía, y que todas las cosas son posibles para quienes anhelan ser liberados
del yugo del pecado.

14|4

Entre los desfiladeros.
Dice Josefo: "Ahora bien, el campamento del enemigo estaba sobre un precipicio
que tenía tres cumbres que terminaban en una extremidad pequeña, puntiaguda y
larga, rodeadas a su vez por una roca que formaba como líneas para impedir los
ataques de un enemigo" (Antigüedades vi. 6. 2). Los que han visitado el lugar,
al lado norte del escabroso wadi [en la BJ aparece la grafía guadí, nota, 13:
16], dicen que los lugareños todavía hablan de él como "el fuerte". Este
peñasco era llamado Boses, que puede significar "blanco" o "brillante", pero
más probablemente "suave" o "tierno". En el lado sur del wadi hay otro peñasco
más o menos de la misma altura llamado "Sene" o "matorral espinoso", mucho más
fácil de escalar que el que está en el lado norte. Se dice que la información
topográfico de este pasaje de las Escrituras fue utilizada por el general
británico Allenby cuando desalojó a los turcos de Micmas en 1917, durante la
Primera Guerra Mundial.

14|6

Quizá haga algo Jehová por nosotros.

Jonatán no dependía tanto de su propia armadura como del poder ilimitado de
Dios. Tan sólo usó lo que tenía a mano, y Dios bendijo su humilde dependencia
del cielo. Aun cuando el rey se hubiera apartado del sendero de la obediencia,
Dios se proponía demostrar a todo Israel que la salvación es un asunto de
elección y acción individuales y no tanto un movimiento colectivo. Muy trágica
habría sido la situación si Dios hubiese rechazado a todo Israel cuando el rey
eligió no obedecer.

14|10

Si nos dijeren.

Gedeón había pedido una señal casi imposible, humanamente hablando, cuando rogó
que cayera rocío sobre el terreno pero no sobre el vellón (Juec. 6: 39). Así
también Jonatán convirtió la invitación del enemigo a "subir" en la señal de
que Dios combatiría por Israel. Escalar los muros perpendiculares del peñasco
del lado norte era 516 una proeza aparentemente imposible, de un modo especial
llevando armaduras. Se honra a Dios cuando sus hijos esperan mucho de él e
intentan grandes cosas para él.

14|13

Subió Jonatán.

Josefo piensa que fue al amanecer cuando Jonatán y su escudero se aproximaron
al reducto filisteo y que llegaron a él cuando todavía dormían la mayoría de
sus hombres (Antigüedades vi. 6. 2). El relato del cap. 14 confirma la idea de
que era temprano por la mañana (ver vers. 15, 16, 20, 23, 24-28, 30, 31, 45).
No se dice si los dos israelitas esperaron hasta la noche para escalar el
peñasco o si tan sólo necesitaron unos pocos minutos para hacerlo. Es evidente
que tomaron la fortaleza por sorpresa pues reinó la más completa confusión en
la guarnición filistea.

14|15
Hubo, pues, gran consternación.

Literalmente, "hubo un terror de Dios ['elohim]" (BJ). La palabra 'elohim aquí
se refiere a la intensidad del terremoto, y refleja el terror y la confusión
que prevalecieron. La palabra 'elohim se usa así ocasionalmente como un
superlativo (ver com. Gén. 23: 6; 30: 8). Sin duda el movimiento sísmico fue
un acto de intervención divina (ver PP 675). Dios se interpuso con frecuencia
usando las fuerzas de la naturaleza, como en el mar Rojo (Exo. 14: 21-28), en
el valle de Ajalón (Jos. 10: 11-14), en Eben-ezer, cuando los filisteos fueron
vencidos (1 Sam. 7: 10), y en otras ocasiones.

14|16

Gabaa de Benjamín.

Gabaa y Geba (Gueba, en la BJ) son las formas femenina y masculina de una
palabra que significa "colina" o "altura". Ambos eran pueblos de Benjamín
(Jos. 18: 24, 28; 1 Sam. 13: 16). Parece que a veces se usaban indistintamente
las formas masculina y femenina de ese nombre. La distinción entre los dos
lugares se aclara en Isa. 10: 29, donde se los menciona en el orden en que
llegaría a ellos un invasor procedente del norte. Una aldea llamada Jeba
existe hoy día en la antigua ubicación, a 2,2 km al suroeste de Micmas y a 9,6
km al noreste de Jerusalén. La aldea moderna Tell el-Fãl ocupa lo que se cree
que fue el sitio de la antigua Gabaa, la capital de Saúl, a 5,6 km al norte de
Jerusalén. Excavaciones realizadas allí han desenterrado lo que parece ser el
palacio de Saúl (ver t. I, pág. 131; t. II, pág. 74). La Gabaa de 1 Sam. 14:
16 es Geba, al otro lado del wadi viniendo de Micmas (ver vers. 5; PP 674), no
Gabaa el hogar de Saúl, si esta última se ha identificado correctamente como
Tell el-Fãl (ver com. cap. 13: 2, 3). Desde esta Gabaa, 7 km al suroeste de
Micmas y con dos cadenas de colinas que se interponen, difícilmente hubiera
sido posible observar lo que sucedía en Micmas, pero desde Geba, directamente
al otro lado del wadi, esto hubiera sido relativamente fácil.

14|19

Detén tu mano.

La impetuosidad de Saúl crecía rápidamente. La manifiesta confusión del
campamento enemigo lo alborotó de tal manera que ni aun pudo esperar el consejo
del Señor. Durante días, él y sus compañeros habían estado detenidos y habían
oído informes de incursiones del enemigo en los pueblos vecinos, y aunque no
sabía la razón de la fuga de las fuerzas que cruzaron el wadi, súbitamente dio
la orden de atacar. Si se hubiera dado tiempo para buscar la dirección divina,
probablemente habría evitado muchas de las dificultades que tuvo que afrontar
el ejército de Israel durante las horas siguientes, y su victoria sobre el
enemigo habría sido mucho más completa. Este fue un caso en el que el
apresuramiento ocasionó perjuicios. El tiempo que dedicaba Jesús a la
meditación y a la oración le permitió tener el juicio sereno necesario para
soportar con paciencia la prueba severa que le esperaba; la noche de la lucha
de Jacob con el ángel, cerca del Jaboc, le dio fuerza no sólo para enfrentarse
con Esaú sino para afrontar los años de las serias dificultades que siguieron.
14|21

Los hebreos.

Ver com. cap. 13: 3.

14|23

Salvó Jehová a Israel,

Aquí hay un notable ejemplo del poder divino que coopera con el esfuerzo
humano. Jonatán anhelaba que Israel quedara libre de las incursiones de los
filisteos. Los acontecimientos del día no permitían dudar que su aspiración
emanaba del Espíritu Santo. Jonatán vio el impulsivo acceso de depresión que
afligía a su padre, pero esto sólo lo inspiró a tener mayor confianza en el
Gobernante divino que había puesto a Saúl en el primer lugar. Con cada paso
que daba hacia adelante, Jonatán sentía una oleada de poder -emanado de la fe-
que lo fortalecía para dar el siguiente. Aquel día estaba comprobando que
Jehová es un Dios fiel a su pacto, capaz de hacer que redunde en su alabanza la
ira del hombre.

¡Cuánto contienen estas palabras: "Salvó Jehová a Israel"! La fuerza agresiva
y el valor del joven guerrero, la compañía y leal apoyo 517 de su escudero, el
confiado descuido de los centinelas que estaban en el risco, la sincronización
exacta para el asalto, el pánico provocado por el ataque sorpresivo, el
terremoto, la derrota de una hueste confusa, la liberación de los esclavos que,
debido al estímulo de la hazaña de Jonatán, se sintieron libres para volverse
contra sus opresores, y el regreso de un rey y su ejército, antes
indeciblemente humillado por sus enemigos. Ahora todos parecían ansiosos de
demostrar su anhelo de completar la derrota del enemigo.

Bet-avén.

El nombre de Bet-avén quizá signifique "la casa de ídolos" o "la casa de la
vacuidad". Se piensa que se refiere a una localidad del distrito septentrional
de Micmas y al este de Bet-el. La ruta principal de los filisteos estaba al
oeste, hacia su tierra natal, pero su confusión evidentemente fue tan grande
que huyeron en todas direcciones.

14|24

Saúl había juramentado al pueblo.

Evidentemente Saúl estaba tratando de "quedar bien", porque ya no pensaba en
que la victoria fuera del Señor (ver cap. 11: 13), sino sólo en que él pudiera
vengarse de sus enemigos. Este es el segundo caso, en el mismo día, cuando no
buscó el consejo del Señor e impuso su propia voluntad al pueblo, como lo había
hecho antes con el sacerdote (cap. 14: 19). Quizá todavía estaba íntimamente
dolido por el reproche de Samuel en Gilgal. La presencia del sacerdote Ahías
(vers. 3) como consejero implica que el profeta había vuelto a Ramá en vez de
permanecer con Saúl en Gabaa (cap. 13: 15).
Jonatán fue tan cuidadoso en prestar atención a la orden de Dios como
descuidado su padre. La actitud de Jonatán probablemente obedecía, en buena
medida, a la influencia de Samuel. Posiblemente un mensaje animador anterior
de Samuel inspiraba a Jonatán para que ahora se atreviera a realizar esta audaz
hazaña. Así como Saúl había sido advertido de lo que sucedería en Gilgal meses
antes de que eso aconteciera (caps. 10: 8; 13: 8), un mensaje similar de Samuel
puede haber preparado al hijo de Saúl para que realizara su parte en los
sucesos de este día memorable. Sin que importe lo que eso hubiera sido,
Jonatán era humilde como su padre lo fue al principio, por lo que esperó la
dirección divina, la siguió y estuvo dispuesto a atribuir a Dios los resultados
(cap. 14: 10, 12). La orden arbitraria y apresurada de Saúl para que hubiera
un día de ayuno contrasta muchísimo con la fiel docilidad del pueblo ante las
instrucciones recibidas, que no tomaban en cuenta los deseos y las necesidades
personales.

Parecía que Saúl había perdido para siempre la humildad, y en su lugar
aparecieron un falso celo, un orgullo secreto y un abuso de autoridad que
habían de madurar a través de los años hasta llevarlo al suicidio. Como Judas,
Saúl anduvo bien por un tiempo. Si hubiera muerto antes de convocar a Israel
en Gilgal, habría sido considerado como digno del lugar más encumbrado en la
lista de honor real. Ahora había traicionado su sagrado cometido. Sin
embargo, se le permitió que continuara viviendo para que pudiera ver el fruto
del egoísmo y la perversidad.

14|29

Mi padre ha turbado.

Al conocer la precipitada orden de su padre, inmediatamente Jonatán reconoció
la desventaja que eso imponía sobre el ejército, y no vaciló en hacer saber al
pueblo que no estaba de acuerdo con tales restricciones. Esto es
interesantísimo en vista de las repetidas afirmaciones acerca del indudable
afecto que le tenían los soldados. Puesto que Saúl había hecho jurar a los
israelitas (vers. 28), ellos se sentían personalmente atados por el juramento,
en tanto que Jonatán -no habiendo jurado nada- no sentía ninguna obligación.

El país.

Es decir el pueblo (ver vers. 25).

14|31

Desde Micmas hasta Ajalón.

Una distancia de 21 km sobre la meseta montañosa de la Palestina central que
descendía hasta la ondulada región de la Sefela, a 305 m por debajo de Micmas,
pasando por cañones como el Wadi Selman. La principal carretera moderna de
Jerusalén a Lida pasa por el Wadi Selman después de bifurcarse del camino que
va al norte hacia Siquem, a 8 km al norte de Jerusalén. Una marcha común sobre
un terreno tal, como el que hay entre Micmas y Ajalón, se consideraba como una
jornada completa. El contexto implica que el ataque de Jonatán se efectuó muy
temprano por la mañana (ver com. vers. 13). Si fue así, Israel persiguió al
enemigo durante todo un día, deteniéndose apenas para recoger los despojos que
deben haber sido grandes en este caso. Los filisteos habían reunido una gran
cantidad de carros y caballos en Micmas. A eso se añadían lanzas, escudos,
alimentos y otros diversos suministros que debe llevar un ejército. La proeza
militar de los hombres de Saúl 518 habría sido una gran empresa para un
ejército bien alimentado, y fue mucho mayor para una muchedumbre mal alimentada
de campesinos indisciplinados como los que él dirigía. Esto debería haber sido
una lección para Saúl, que todavía estaba dolido por el reproche y que sólo
estaba celoso de su propia reputación. Pero una vez que afirmó los pies en las
arenas movedizas del orgullo, cada intento débil e indeciso para zafarse tan
sólo hacía que se hundiera más.

14|32

Se lanzó al pueblo sobre el botín.

Era de noche, y los israelitas quedaron liberados de su voto (ver vers. 24).
En su hambre mataron tanto vacas como becerros, y en su apresuramiento
descuidaron la debida eliminación de la sangre (Lev. 17: 10-14).

14|34

Que me traigan.

Como los fariseos de los días de Cristo, Saúl era puntilloso en cuanto a la
observancia de las formas externas, aunque él mismo descuidaba deberes mucho
más importantes. El pueblo fue otra vez leal a la orden de su rey. Cuán
diferente habría sido la historia si Saúl hubiese reflexionado por unos
momentos hasta qué punto la transgresión del pueblo se debía al pecado de él.
¡Cuántas oportunidades da el Señor a un hombre que prefiere rechazar el consejo
divino, a fin de que se vuelva y lo busque con toda humildad! ¡Cuán difícil es
que esa alma, cegada por el pecado, acepte tales oportunidades y haga como hizo
el hijo pródigo: vuelva a la casa del Padre!

14|35

Este altar fue el primero.

Literalmente, "un altar comenzólo él a edificar". Algunos piensan que esto
significa que comenzó un altar pero no lo terminó; otros, que éste fue el
primer altar que construyó en su vida. Es evidente que la interpretación de
los traductores coincidía con el segundo parecer; por lo tanto, tradujeron
hejel como "el primero", en vez de "comenzó", pensando que esto se adapta mejor
al hebreo idiomático. Este es el único caso en el AT en que se hace tal
traducción de hejel.

14|36

Acerquémonos aquí a Dios.

Comprendiendo que se le escapaba una gran oportunidad, Saúl propuso que,
habiendo comido, continuaran durante la noche. Tales maniobras no eran
insólitas. Saúl había efectuado una marcha nocturna desde Bezec hasta Jabes de
Galaad para liberar esa ciudad del poder de Nahas amonita (cap. 11: 11).
Gedeón siguió en gran medida la misma táctica en su campaña contra los
madianitas (Juec. 7: 19-23). El pueblo fácilmente estuvo de acuerdo con la
propuesta de Saúl, pero el sacerdote Ahías sugirió que consultaran al Señor.
Evidentemente creía que el rey se había equivocado al no buscar el consejo
divino más temprano ese día (1 Sam. 14: 18, 19).

14|39

Aunque fuere en Jonatán.

¿Por qué no dijo Saúl: "aunque fuere en el rey"? ¿Le había dicho alguien a Saúl
que Jonatán había probado alimento? El silencio del Señor significaba la
desaprobación divina, y Saúl llegó a la conclusión de que había pecado en el
campamento. El pueblo había demostrado su lealtad vez tras vez durante el día,
y sin duda su propia conciencia lo acusaba a Saúl. Pero quizá para encubrir su
sentimiento de culpabilidad, virtualmente acusó a su hijo, el cual, bajo la
dirección de Dios, había logrado una gran victoria. Así como en Gilgal había
insinuado con insistencia que la falta no era suya sino de Dios, también ahora
insinuaba que él, como rey, estaba libre de culpa. Probablemente comprendía
que el pueblo no era culpable. Por lo tanto, el único que podía estar en
pecado era su hijo. Así también los dirigentes de los días de Cristo pensaban
de ellos mismos que estaban por encima de todo reproche, y votaron para que el
gran Héroe de nuestra salvación llevara la maldición por toda la nación.
Profundamente asombrados por la precipitada violencia de Saúl, los hombres de
Israel no le contestaron una palabra. Estando Dios callado y también el
pueblo, ¿qué podía hacer Saúl sino echar suertes?

14|42

Cayó sobre Jonatán.

Una mente inquisitiva bien podría preguntar: Puesto que Jonatán era inocente y
Saúl muchas veces había dado pruebas claras de su culpabilidad, ¿por qué
permitió Dios que la suerte cayera sobre el primero y no sobre el segundo?
Ciertamente, Dios no había aprobado los juramentos de Saúl (vers. 24, 39), y
con absoluta seguridad no estaba de acuerdo con la ejecución de Jonatán después
de haberlo dirigido tan milagrosamente durante el día. Pero así como en los
días de Cristo -permitiendo que fuera condenado el Inocente Dios puso de
manifiesto el mal proceder de los dirigentes de Israel- también al permitir que
la suerte cayera sobre el inocente Jonatán, en forma inequívoca Dios puso de
manifiesto el mal proceder de Saúl, que había comenzado su reinado 519 con toda
humildad pero que al buscar la justificación propia ya había perdido toda
esperanza. A menos que algo extraordinario lo pudiera sacudir haciéndolo salir
de su engaño de que un rey no podía equivocarse, Saúl pronto arruinaría su
utilidad como dirigente.

14|43

¿Y he de morir?
"Estoy dispuesto a morir" (BJ). Jonatán podía justificar plenamente sus actos.
Sin embargo, dijo la verdad y se sometió a las órdenes del rey. ¿En qué mejor
forma podría haber condenado a su padre por desobedecer las órdenes del Rey de
reyes? Delante de Samuel, Saúl había justificado su proceder de franca
rebeldía, pero Jonatán había justificado su conducta de ese día sometiéndose al
juicio precipitado de su padre.

14|44

Sin duda morirás.

¡Con qué aparente facilidad Saúl pronunció el veredicto! Mientras que Jonatán
reconoció su transgresión ceremonial -algo para lo cual hubiera sido suficiente
una ofrenda expiatorio-, Saúl había cometido una falta moral que ahora quedaba
públicamente demostrada por la dureza de la sentencia contra su hijo. La
conciencia de Saúl lo condenaba por haber obligado al pueblo a que se
abstuviera de alimento, pero esperaba ocultar su temor por la forma en que
pronunció su juramento. Por el contrario, tan sólo logró condenarse a sí
mismo.

14|45

El pueblo libró de morir a Jonatán

El pueblo había obedecido con fidelidad a Saúl todo el día. A pesar de haberle
oído dar las órdenes más irrazonables, había obedecido. Lo habían visto
mantenerse firme frente a minúsculas restricciones ceremoniales, pero
consintieron. Lo habían visto resentirse por el silencio del Urim* y del
Tumim, y sin embargo dejaron que echara suertes. El pueblo había visto cómo la
suerte cayó sobre Jonatán aunque sabía que era inocente. Entonces los
israelitas recordaron las hazañas del héroe del día y cómo Dios les había dado
la victoria mediante el valor y la fe de Jonatán. El mismo Dios que había
movido a Jonatán para que realizara su famosa hazaña, ahora inspiró al ejército
para que clamara como un solo hombre: "No ha de caer un cabello de su cabeza en
tierra".

Jonatán aún debía cumplir un papel dificilísimo, y nadie podía tocarlo hasta
que terminara su obra. Sin tomar en cuenta la forma en que era tratado, fue
fiel a su padre. A veces esa lealtad lo indujo a apaciguar la impulsividad de
su progenitor y también a luchar a su lado, lo que hizo hasta el mismo fin. La
honradez, integridad y fe de Jonatán eran cualidades sumamente necesarias en
esa hora de la historia de Israel. Ni siquiera Saúl podía quebrantar los
límites fijados por el Espíritu Santo.

14|47

Era vencedor.

En los últimos versículos de este capítulo el énfasis se coloca sobre los
progresos materiales del reino, antes que sobre los espirituales. Saúl parecía
regocijarse con su genio militar. En vez de proteger los derechos de su
pueblo, tomó la ofensiva contra las naciones vecinas para acrecentar su propia
reputación como rey. Imitó a otras naciones cuando podría haber ofrecido al
mundo un método de administración nuevo y más perfecto.

14|49

Isúi.

Sin duda lsbaal o Is-boset (ver com. 2 Sam. 2: 8).

14|50

Abner, hijo de Ner.

Por este solo versículo no es del todo claro si Abner o Ner era el tío de Saúl.
 Ner es llamado hijo de Abiel (vers. 5 l) y también de Jehiel (1 Crón. 9: 35,
36). Por lo tanto, es probable que Abiel y Jehiel sean dos nombres dados al
mismo hombre (ver com. Exo. 2: 18). Puesto que Cis, el padre de Saúl, es
también llamado "hijo de Abiel" (1 Sam. 9: 1), parecería que Cis y Ner fueron
hermanos, pero el registro dice que "Ner engendró a Cis" (1 Crón. 9: 39). Esta
aparente contradicción implica no sólo una diferencia de nombres sino también
de generaciones, pues Ner es también llamado hijo de Abiel. Sin embargo, esto
no significa necesariamente una discrepancia entre los libros de Samuel y de
Crónicas. Al igual que en otras partes de las Escrituras, los relatos
independientes parecen diferir en los detalles presentados, pero armonizan
cuando se los examina a la luz de las costumbres y las formas de pensamiento y
expresión de los hebreos. Hay dos posibles situaciones que explicarían estos
nombres que difieren: (1) En la lista de 1 Sam. 9: 1 puede haberse omitido el
nombre de Ner y haberse registrado a Cis como el hijo (nieto) de Abiel, pues
"hijo" a veces se usa en lugar de nieto o aun de un descendiente más remoto, y
las genealogías bíblicas no siempre incluyen cada eslabón de la cadena (ver
com. 1 Rey. 19:16; 520 Dan. 5: 11, 13, 18; ver también t. I, págs. 190, 196).
(2) Cis, el hijo de Ner, puede haberse convertido en el hijo de su abuelo por
adopción, así como Manasés y Efraín, hijos de José, se convirtieron en hijos de
Jacob y estuvieron en la lista entre los demás hijos, como cabezas de tribus
(Gén. 48: 5, 6; Núm. 1: 10; Jos. 14: 4). Cualquiera de estas explicaciones
-que estarían en armonía con los hechos presentados- harían que Abner fuera el
tío de Saúl. Ver com. Núm. 10: 29 y Mat. 1: 12 donde hay casos similares.

15|1

Está atento.

Literalmente, "oye", con el pensamiento adicional de obedecer. Samuel quería
decir que Saúl una vez había oído las instrucciones referentes a su encuentro
en Gilgal, pero no había sido obediente. Ahora debía ser probado otra vez para
ver si estaba dispuesto a cumplir con los deseos de Dios, o se iba a entregar
de nuevo a sus propias complacencias.

15|2

Yo castigaré.

Los amalecitas eran un pueblo nómada que habitaba la región desértica entre
Palestina y Egipto. Parece que se sustentaban mediante incursiones de rapiña
contra las tribus vecinas (ver com. Gén. 36: 12). Sin ser provocados, habían
atacado a los hijos de Israel en las proximidades del monte Sinaí (Exo. 17:
8-16). Después de esa batalla, Moisés dio a ese lugar el nombre de
"Jehová-nisi", diciendo "Jehová tendrá guerra con Amalec de generación en
generación". En la profecía de Balaam, se llama a Amalec "cabeza de naciones",
con el significado de que fue el primero que luchó contra Israel, pero, añadió
Balaam, "al fin perecerá para siempre" (Núm. 24: 20).

Sin duda, poco antes los amalecitas habían estado incursionando en la parte
meridional de Judá, en las proximidades de Beerseba, y ésta puede haber sido
una razón para que los ancianos de la región pidieran un rey (ver cap. 8: 1-5).
 Así como Josué recibió la instrucción de defender a los gabaonitas del ataque,
sin que mediara provocación alguna, de los cinco reyes de la confederación del
sur, también Saúl recibió la orden de aliviar a Israel de los ataques de los
amalecitas. La 522 muerte de los cinco reyes produjo paz en los días de Josué.
 Si Saúl hubiera realizado el plan de Dios, probablemente Israel habría tenido
paz en ese frente por mucho más tiempo del que realmente tuvo. La referencia a
los amalecitas en el pasaje del cap. 14: 48 puede aludir a esta campaña, pues
es obvio que los vers. 49-52 forman un paréntesis.

15|3

Destruye todo.

Literalmente, "destruid [nótese el plural] completamente". La responsabilidad
de cumplir con el edicto acerca de las posesiones de los amalecitas descansaba
sobre los mismos componentes del ejército. Pero la forma verbal "hiere", en la
orden "hiere a Amalec" está en la segunda persona singular, lo que coloca la
responsabilidad del exterminio de los amalecitas personalmente sobre Saúl como
rey de Israel. La palabra hebrea, jaram, traducida "destruye", significa,
"anatematizar", "dedicar" y por lo tanto "exterminar". Cuando un país era
anatematizado, se consideraba como maldito todo lo que pertenecía a la nación.
Debía ser muerto el pueblo, también el ganado y los otros seres vivientes, pero
cosas tales como plata y oro debían llevarse a la tesorería del Señor (ver Jos.
6: 17-19). Una costumbre similar existía entre otras naciones del Cercano
Oriente en tiempos antiguos.

15|4

En Telaim.

Algunos eruditos identifican este lugar con el Telem de Jos. 15: 24, pueblo de
la frontera meridional de Judá cerca del territorio amalecita, pero no se sabe
nada definido en cuanto a su ubicación. Telaim sirve como base para la campaña
contra los amalecitas, así como Bezec lo había sido para la campaña contra los
amonitas (ver com. 1 Sam. 11: 8). Es extraño que sólo un cinco por ciento del
ejército de Saúl proviniera de Judá, en vista de que esa tribu fue la que más
sufrió a manos de los amalecitas.

15|6

Los ceneos.

Se llama madianitas a los miembros de la familia con la cual Moisés se unió por
su casamiento (Núm. 10: 29), y también se los llama ceneos (Juec. 1: 16). Se
debe esto a que ambos nombres se refieren al mismo tronco familiar o porque se
habían unido las dos familias. Algunos comentadores han identificado a los
ceneos como descendientes de Cenez, nieto de Esaú por la línea de Elifaz, pero
no se conoce su origen con certidumbre (ver com. Gén. 15: 19). Los
madianitas, y por eso también probablemente los ceneos, eran descendientes de
Abrahán, por su esposa Cetura (ver com. Exo. 2: 16). Los amalecitas eran
descendientes de Esaú (ver com. Gén. 36: 12) y por lo tanto consanguíneos
tanto de los ceneos como de los israelitas. Algunos de los ceneos, o
madianitas, acompañaron a los hijos de Israel a la tierra prometida (ver com.
Núm. 10: 29-32) y recibieron allí una heredad entre el pueblo de Judá (Juec. 1:
16), y mucho más al Norte en Neftalí (Juec. 4: 10, 11). Podría ser que los
ceneos aludidos aquí hubieran sido descendientes de los que se habían
establecido en la parte meridional de Judá, vecina al territorio amalecita, y
se hubieran emparentado, por vínculos matrimoniales, con los amalecitas (ver 1
Sam. 27: 10).

15|7

Havila.

Se desconoce la ubicación de Havila. Algunos eruditos piensan que se refiere a
una "tierra de arenas"; otros, a "dunas arenosas". Desde el río de Egipto (ver
com. Núm. 34: 5), la frontera sudoeste de Judá, que limita al oeste con
Egipto, en la actualidad es tan sólo un estéril arenal. La palabra shur
significa "muro". Se piensa que se refiere al muro de fortalezas edificadas
por los reyes egipcios a lo largo de su frontera oriental, desde el mar Rojo
hasta el Mediterráneo, para protegerse contra las invasiones de los asiáticos
(ver com. Exo. 2: 15; 13: 20; 14: 2). El desierto justo al este de Egipto es
llamado "el desierto de Shur" (ver Com. Gén. 16: 7; 25: 18; Exo. 15: 22).
Puesto que los amalecitas todavía habitaban en el mismo distrito meridional en
los días de David (1 Sam. 30), es probable que el rey Agag residiera en la
"ciudad de Amalec" (cap. 15: 5) y que el ejército de Saúl hubiera destruido ese
lugar y esparcido a los amalecitas hasta muy lejos en el desierto de Shur.
Esta incursión contra los amalecitas probablemente fue muy parecida a las de
ellos contra Israel, antes y después de los días de Saúl (Juec. 6: 3-5; 10: 1
2; 1 Sam. 30:1-18). Es evidente que Saúl se contentó con una campaña
incompleta. Había capturado a Agag, y en la antigüedad, cuando se aprisionaba
a un rey, parece que se consideraba que su país quedaba subyugado (ver Jos. 12:
7-24).

15|8

Agag.

Quizá signifique "llameante" o "violento". Es posible, aunque no es de ninguna
manera seguro, que fuera un título que se arrogaban los reyes amalecitas,
similar al de Faraón entre los egipcios. De acuerdo con Josefo (Antigüedades
xi. 6. 5), Amán agagueo 523 descendía de Agag amalecita a través de 16
generaciones (ver com. Est. 3: l).

Mató a filo de espada.

Es decir a los amalecitas que vivían en las proximidades del lugar del ataque
de Saúl. Los amalecitas estaban esparcidos en una amplia zona de la península
del Sinaí, el Neguev y el norte de Arabia (ver com. Gén. 36: 12). No hubiera
sido posible que Saúl derrotara a todos los amalecitas en esta corta
expedición. Es evidente que no lo hizo porque después David realizó otras
campañas contra ellos (1 Sam. 27: 8; 30: 1-20; 2 Sam. 8: 12). Tan sólo en el
tiempo de Ezequías fueron finalmente exterminados (1 Crón. 4: 42, 43).

15|9

Todo lo que era vil.
Al destruir lo que, de todos modos, no valía la pena preservar, Saúl y sus
hombres pretendieron haber obedecido la orden de Dios de destruir "todo" lo que
era de Amalec (vers. 3). Al mismo tiempo, los israelitas victoriosos
preservaron "lo mejor".

15|11

Me pesa.

"Me arrepiento" (BJ), "Estoy arrepentido" (NC). Ver com. Gén. 6: 6; Exo. 32:
14; Juec. 2: 18. A muchos les resulta difícil reconciliar esta afirmación con
1 Sam. 15: 29, donde dice que Dios no "se arrepentirá, porque no es hombre para
que se arrepienta". Ambas formas verbales proceden de najam, que Gesenio
define como "lamentarse" o "apesadumbrarse" debido a la desgracia de otros y,
por lo tanto, "compadecerse"; también, "arrepentirse" debido a las acciones de
uno mismo. En ningún lugar dice la Biblia que el hombre se arrepiente de lo
bueno que pueda hacer; sino sólo de lo malo. Sin embargo, se dice que Dios se
arrepiente del bien que hace, tanto como del mal (ver Jer. 18: 7-10). "El
arrepentimiento del hombre implica un cambio de parecer. "El arrepentimiento
de Dios implica un cambio de circunstancias y relaciones" (PP 682). La palabra
najam debiera traducirse de tal manera que expresara este pensamiento.

De acuerdo con el principio de la libre elección, Dios no hace de ningún hombre
una mera máquina para llevar a cabo los propósitos divinos. Es cierto que esos
propósitos finalmente se llevarán acabo (Isa. 46: 10), pero el individuo o la
nación a quienes se pide que los realice no por eso renuncian al privilegio de
acatar o rechazar lo que Dios les pide (ver Ed 174). El que dice primero "no
quiero" pero cambia de parecer, es mucho mejor que el que promete ir pero
después decide no hacerlo (ver Mat. 21: 28-32). En cada caso, si el
instrumento de los deseos de Dios demuestra ser indigno, a Dios "le pesa" por
la decisión del individuo, pero permite que siga el curso de acción que ha
escogido y que coseche la semilla que ha sembrado. La decisión de Saúl de
seguir sus propios deseos no torció en lo más mínimo el propósito eterno de
Dios, pero sí significó una oportunidad para que Dios demostrara su
longanimidad al permitir que Saúl continuara como rey. El resultado natural de
causa y efecto es una de las grandes lecciones que debe aprender el hombre en
este gran conflicto entre el bien y el mal.

Se apesadumbró Samuel.

Literalmente, "se encendió Samuel". Cuando este verbo se emplea en relación
con la palabra "ira", generalmente se traduce "se encendió su ira". Este es el
único caso del AT en que el verbo najam se traduce "apesadumbrarse". Es
incorrecto traducir "Samuel estuvo enojado", pues se afirma a continuación que
Samuel "clamó a Jehová toda aquella noche" (ver vers. 11). El profeta estaba
tan chasqueado y perplejo que buscó al Señor de todo corazón para que le
mostrara la forma de salir de la deplorable situación.

15|12

Carmel.
No se trata del monte Carmelo donde Elías enfrentó a los profetas de Baal, sino
de un pueblo a 11,6 km al sur de Hebrón, donde David se encontró con Nabal.

Levantó un monumento.

Aquí conmemoró Saúl su victoria, y luego fue a Gilgal, cerca de Jericó, quizá
para reparar la desgracia que había experimentado allí (cap. 13: 11-16).

15|13

Yo he cumplido.

Dando la apariencia de un gran respeto, Saúl esperó ansiosamente para recibir
la alabanza de Samuel. Como los hombres a lo largo de todo el transcurso de la
historia, Saúl estuvo listo para creer que había cumplido la comisión que le
había sido dada, realizando tan sólo la parte que le resultaba agradable.
Había efectuado una incursión contra los enemigos tradicionales de Israel y
había vuelto con Agag como prueba del cumplimiento de su misión. El monumento
a la victoria erigido en Carmel lo era a su vanidad personal. Como Saulo de
Tarso, Saúl hijo de Cis sin duda llegó a creer que las acciones de su propia
elección se habían hecho en armonía con la voluntad de Dios. Sin embargo, es
claro que aquí termina la semejanza entre los dos, pues uno conocía la 524
voluntad de Dios y no la cumplió, mientras que el otro procedía con ignorancia
(1 Tim. 1: 13).

15|14

Balido.

Aunque en ese momento parecía clara la conciencia de Saúl, el balido de los
rebaños demostraba claramente su desobediencia y que no podía confiarse en su
conciencia. Se puede tener cauterizada la conciencia (1 Tim. 4: 2) en vez de
que esté limpiada de obras muertas (Heb. 9: 14) y sin ofensa (Hech. 24: 16).
Desde que fue ungido, Saúl había demostrado muchos nobles rasgos de carácter, y
Samuel lo amaba, así como Jesús amaba a Judas. Pero el logro del poder había
convertido al hombre en un déspota que no toleraba interferencias.
Precisamente, mientras estaba en el acto de proclamar su obediencia, los
rebaños denunciaban en alta voz su desacato.

15|15

El pueblo perdonó lo mejor.

Como Adán y Eva, Saúl procuró echar la culpa a otro. ¿Acaso el pueblo no había
sido tan leal a la orden de Saúl de destruir todo lo que pertenecía a los
amalecitas como lo había sido antes al abstenerse de alimento el día cuando
derrotó a los filisteos? (cap. 14: 24). Para cualquiera de la naturaleza y la
inteligencia de Saúl el buscar refugio en una excusa tal es una clara evidencia
de bancarrota espiritual.

15|17
Aunque eras pequeño.

Una traducción literal del hebreo del vers. 17 permite cualquiera de estas
traducciones: "Aunque [o cuando] tú [eras] pequeño ante tu propia vista, ¿no
[eras] tú [hecho] cabeza de las tribus de Israel?" o "Aunque tú [eres] pequeño
ante tu propia vista, ¿no [eres] tú cabeza de las tribus de Israel?" En el
texto hebreo los verbos están tácitos, por lo cual la traducción al castellano
requiere que se los añada. Suponiendo que Samuel aquí se refiere a una
experiencia pasada, en la RVR dice "eras", mientras que la BJ -más moderna en
su traducción- reza "eres", considerando que Samuel pensaba en la afirmación de
Saúl del vers. 15, y por eso se dirigió a él hablándole en tiempo presente. La
RVR entiende que Samuel establecía un contraste entre la anterior humildad de
Saúl y su orgullo actual, pero la BJ interpreta esta declaración como un
contraste entre la subordinación a la voluntad del pueblo expresada por Saúl
(vers. 15) -una falsa humildad- y su nombramiento divino como dirigente (vers.
17).

La frase "Jehová te ha ungido por rey sobre Israel" parece ser una simple
repetición de la declaración anterior: "¿No has sido hecho jefe de las tribus
de Israel?" Además, Saúl había explicado su conducta pretendiendo que fue "el
pueblo" el que guardó "lo mejor" de los despojos, con lo que quería decir que
no pudo impedírselo (vers. 15). De acuerdo con la BJ, Samuel puso en tela de
juicio la tentativa de Saúl de evadir la responsabilidad -"Tú eres pequeño a
tus propios ojos", es decir, incapaz de ejercer un control eficaz sobre tus
hombres- con una solemne afirmación de que Saúl era su caudillo. En los vers.
17-19 (ver vers. 1-3) se dice que Samuel hizo recordar a Saúl la
responsabilidad personal que tenía en el asunto: (1) Jehová lo había ungido
como rey, y por lo tanto como caudillo de Israel, (2) lo había enviado contra
los amalecitas, y (3) le había ordenado que los exterminara. ¿Por qué no había
obedecido? La obediencia siempre es algo central en nuestra relación con el
Dios del cielo.

De acuerdo con la RVR, Samuel recordaba a Saúl lo que éste mismo había dicho al
ser ungido (cap. 9: 21), cuando fue elevado desde un nivel muy humilde hasta
ser el caudillo de Israel. No es el plan de Dios colocar a sus siervos donde
no puedan ser tentados, ni arrojarlos en medio de la tentación, donde -cuando
caen- debe perdonarlos y luego permitirles que continúen en pecado. El deseo
divino es más bien rescatarlos para que puedan ganar la batalla contra el
pecado aquí y ahora. El Espíritu Santo llevó a Cristo al desierto para que
fuera tentado por Satanás (Mar. 1: 12). Saúl había recibido la evidencia
indudable de que el Señor lo amaba y que sería su ayudador constante. Nunca
podía acusar a Dios de que -conociendo su naturaleza egoísta- no le dio toda
oportunidad posible de hacer lo bueno y vencer sus malos rasgos de carácter.
El hecho de que Dios le diera otro corazón (1 Sam. 10: 9) no significaba que
Saúl no pudiera volver a sus viejos hábitos de vida si así lo deseaba. ¿Se
exaltaría Saúl? Si lo hacía, Dios tenía que humillarlo.

15|20

Antes bien he obedecido.

Sólo un corazón perverso y obstinado podía pretender hacer pasar la
desobediencia como obediencia. Al hacer Saúl demostró cuánto se había alejado
de las sendas de justicia. Fue cuando Eva



"vio" que el fruto del árbol prohibido era "bueno para comer, y que era
agradable a los ojos, y árbol codiciable para525 alcanzar la sabiduría" cuando
"tomó de su fruto, y comió" (Gén. 3: 6). Cuando uno se convence a sí mismo de
que lo que Dios ha señalado claramente como un veneno moral es deseable para
una vida más abundante, entonces abjura de su lealtad a Dios y presta juramento
de lealtad al diablo. Cuando aparece como correcto lo que Dios ha dicho que es
malo, uno puede estar seguro de que ha puesto los pies en terreno prohibido y
está sin protección contra las tentaciones hipnóticas del tentador. Ha cegado
su propia visión espiritual y endurecido el corazón (ver Efe. 4: 30; ver com.
Exo. 4: 21).

Cristo advirtió a sus discípulos que llegaría el tiempo cuando cualquiera que
los matara pensaría que estaba rindiendo "servicio a Dios" (Juan 16: 2). Desde
los días de la iglesia apostólica (Hech. 26: 9-11; cf. 1 Tim. 1: 13) hasta el
día de hoy, las más duras persecuciones contra los siervos de Dios se han
llevado a cabo en nombre de la religión. Después de que termine el tiempo de
gracia, hombres impíos continuarán con las formas externas de la religión con
celo aparente hacia Dios (CS 672, 673). La más hábil artimaña del diablo es
disimular de tal modo el error que parezca verdad. Por esta razón, en un
tiempo cuando el máximo falsificador pondrá en acción sus esfuerzos con mayor
éxito, el Testigo Fiel y Verdadero aconseja a los laodicenses que usen
"colirio" espiritual para que vean (Apoc. 3: 18) su verdadera condición, para
que puedan distinguir entre la verdad y el error, para que sepan distinguir las
artimañas de Satanás y las eviten, para que sean capaces de detectar el pecado
y aborrecerlo, y para que puedan ver la verdad y obedecerla (2JT 74, 75). De
lo contrario, como los judíos del tiempo de Cristo, será evidente que aceptan
como doctrina los mandamientos de los hombres (ver Mat. 15: 9).

He traído a Agag.

¡Cuán absurdo aunque verdadero! Saúl presenta su acto supremo de desobediencia
como una prueba de haber cumplido plena y completamente con la orden de Dios
recibida mediante el profeta Samuel. En su estado de ceguera espiritual
confundió lo erróneo con lo correcto, y se sintió agraviado porque Samuel no
reconocía lo que él consideraba -y en cierto sentido lo era- una victona muy
grande (ver PP 681).

15|21

Las primicias del anatema.

"Lo mejor del anatema" (BJ). De la palabra hebrea jérem, "las cosas
consagradas", "las cosas dedicadas", "las cosas malditas" o "cosas consagradas
a la destrucción". Jérem se deriva del verbo jaram, "prohibir para el uso
común", "consagrar para Dios", "extirpar". Acán se apropió para su uso
personal "del anatema [jérem]" (Jos. 7: 1, 11, 13, 15; cf. cap. 6: 17, 18), lo
que incluía plata y oro (Jos. 7: 21) reservados para el servicio del santuario
(Jos. 6: 19). El hecho de que una persona o cosa fuera "maldita" o "dedicada"
no significaba necesariamente que debía ser destruida; sino tan sólo que debía
empleársela precisamente en la forma en que Dios indicara. En contraste con la
plata y el oro, todo lo demás que había en la ciudad debía ser destruido
completamente (Jos. 6: 21). Sin embargo, esas cosas también eran "anatema":
"malditas" o reservadas "a Jehová" (Jos. 6: 17). La misma palabra hebrea jérem
también designa las ofrendas "dedicadas" para uso sagrado (ver Lev. 27: 21, 28,
29; Núm. 18: 14; etc.).

La afirmación de Saúl acerca de "las primicias del anatema", o literalmente
"las cosas dedicadas", cobra un nuevo significado a la luz del uso dado en la
Biblia a la palabra hebrea así traducida. Samuel había instruido a Saúl para
que "destruyera [jaram]" a los amalecitas y todas sus posesiones, que los
matara. No sólo estaban "dedicados", sino "dedicados para la destrucción". Es
evidente que Saúl razonó que tenía el privilegio de decidir cómo había de
realizarse la orden divina.

Sin duda Saúl expresó la verdad cuando dijo que "el pueblo" quiso salvar lo
mejor de los rebaños y de las manadas. No se les permitía que tomaran para sí
los rebaños y las manadas de los amalecitas. Pero podían enriquecerse
empleando los animales de los amalecitas en lugar de los propios que de otra
manera habrían tenido que sacrificar (PP 68l). Sencillamente Saúl aprobó la
sugestión tal como le llegó, y así se apropió del derecho de interpretar la
orden del Señor en la forma que vio conveniente. Por su parte, Saúl no tenía
interés en el ganado; tenía suficientes animales y hasta le sobraban. Pero si
volvía con un rey vencido -de acuerdo con la costumbre de sus días- podría
presentar delante de todo Israel una evidencia tangible de su proeza militar y
se incrementaría mucho su prestigio. Sin duda Saúl tenía el plan de ejecutar
en público a Agag después de presentarlo al pueblo como una muestra de su
habilidad 526 como guerrero. Pero Samuel, instruido por Dios, realizó él mismo
la ejecución y privó a Saúl de la exhibición prevista.

Probablemente Saúl razonó que obedecería la orden de Dios tanto respecto al
ganado como al rey, y al mismo tiempo aumentaría la riqueza de sus súbditos y
su propio renombre. Cumpliría a su manera con la voluntad de Dios.
Finalmente, serían muertos tanto el rey como los animales; pero entre tanto él
y su pueblo aprovecharían de ellos. En esto estribaba la debilidad del
carácter de Saúl: mientras que pretendía servir a Dios, en realidad servía
primero sus propios intereses y después los de Dios. Sin duda por esta misma
razón, al enviar a Saúl contra los amalecitas con la orden de "dedicarlos" y
"dedicar" también todas sus posesiones, Dios especificó el medio por el cual
debían ser "dedicados": la muerte.

Saúl fracasó en esta gran prueba final de su carácter. Aun Samuel, que había
pasado la noche en oración ante Dios en favor de Saúl para que se anulara la
sentencia de rechazo (PP 682), se llenó de indignación cuando vio la prueba de
la rebelión de Saúl (PP 683). Debido a que Saúl había dejado al Señor, el
cielo lo abandonó para que siguiera el camino de su propia elección; y Samuel
por su parte "nunca después vio ... a Saúl en toda su vida" (vers. 35). Saúl
se había descalificado completamente como rey al someterse a los deseos del
pueblo, al culparlo por sus propias decisiones erróneas, y al procurar
atribuirse el honor que en realidad pertenecía a Dios.
En Gilgal.

Aunque no era la residencia de Saúl, Gilgal parece haber sido de hecho en
algunos respectos la capital de la monarquía hebrea. Señalaba el sitio del
primer campamento de Israel después del cruce del Jordán (Jos. 4: 19) y el
cuartel general militar para la conquista de Canaán (Jos. 10: 15; etc.). Fue
allí donde se efectuó la verdadera división de la tierra (Jos. 14: 6 a 17: 18).
 Cuando se completó la conquista del país, unos seis o siete años después del
cruce del Jordán, el arca fue trasladada de Gilgal a Silo (Jos. 18: 1). En ese
tiempo Josué residía en "Timnat-sera, en el monte de Efraín" (Jos. 19: 49, 50).

El servicio del santuario se interrumpió en Silo cuando los filisteos se
llevaron el arca (1 Sam. 4: 11; Sal. 78: 60) y la ciudad de Silo fue destruida
(ver Jer. 26: 6, 9). El arca fue llevada de vuelta, primero hasta Bet-semes (1
Sam. 6: 7-15) y después a Quiriat-jearim (cap. 7: 1), donde quedó hasta que
David la traspasó a Jerusalén (2 Sam. 6: 2-12; cf Jos. 15: 9, 60). En un
sentido, así se descentralizó el culto de Dios, aunque Samuel ofrecía
sacrificios en diversos lugares (PP 660), probablemente también en Gilgal (1
Sam. 7: 16). Fue aquí donde Samuel reunió a los israelitas para confirmar a
Saúl como rey después de su victoria en Jabes de Galaad (1 Sam. 11: 14, 15);
aquí también se reunieron fuerzas para el ataque contra la guarnición filistea
de Micmas (1 Sam. 13: 4). También podría haber sido la base para la campaña
contra los amalecitas, como parece decirse tácitamente en la propuesta de Saúl
de volver allí para ofrecer sacrificios a Dios.

15|22

¿Se complace Jehová?

Impelido por el Espíritu Santo, Samuel expresó esta profunda verdad que había
de resonar a través de los siglos siguientes (ver Sal. 51: 16-19; Isa.1:11;
Ose. 6: 6; Miq. 6: 6-8; etc.).

15|23

Te ha desechado.

Aquí se presenta claramente el motivo para un cambio de la relación entre Dios
y el hombre: "Por cuanto tú desechaste". Cuando el hombre elige seguir su
propio camino, Dios está obligado a reajustar las condiciones para hacer frente
a la situación. Cuando Israel quiso un rey, Dios le dio la oportunidad de
probar la factibilidad de un plan tal. El mismo hecho de que Dios permitiera
que Saúl continuara como rey muestra que no lo había abandonado. Si Saúl no
seguía a Dios, tendría que poner en práctica sus propias ideas en cuanto a la
realeza sin la ayuda del consejo divino, no porque Dios fuera reacio a guiarlo,
sino porque él rehusaba aceptar la dirección.

15|24

Yo he pecado.
Antes de que Samuel anunciara que Dios había rechazado a Saúl como rey (vers.
23), éste defendió firmemente su proceder. Tan sólo cuando se pronunció la
sentencia y se dio a conocer el castigo, estuvo dispuesto a admitir que se
había apartado de la orden divina. Saúl no demostró la prueba de una vida
transformada que acompaña a "la tristeza que es según Dios"; la suya fue "la
tristeza del mundo" (2 Cor. 7: 9-11). No fue el sincero deseo de hacer lo
correcto lo que lo movió a esa admisión, sino el temor de perder el derecho a
su reino. Sólo cuando se vio frente a esa perspectiva, fingió arrepentimiento
con el propósito de salvar su puesto de rey, de ser eso posible. La alabanza
527 humana significaba más para él que la aprobación divina.

Perdona, pues, ahora mi pecado.

Cuán diferente fue este pedido del que presentaron los israelitas en Mizpa
cuando clamaron: "Contra Jehová hemos pecado... No ceses de clamar por nosotros
a Jehová" (cap. 7: 6-8). El pecado de Saúl ¿fue contra Samuel o contra el
Señor? ¿Estaba tan preocupado por el cambio de corazón que necesitaba como
estaba de perder su prestigio ante el pueblo, ante la posibilidad de que
perdiera el reino? Sus acciones futuras debían revelar claramente la verdadera
razón de su conducta.

15|26

No volveré.

Samuel, creyendo que Dios había rechazado a Saúl, al principio rehusó rendir
culto a Dios con el rey. Humanamente hablando, no tenía nada que hacer con un
hombre que apreciaba tan poco lo que Dios había hecho por él. La actitud de
Samuel era sencillamente un reflejo de la actitud de Dios. Si el Señor no
quería tener más trato con Saúl (ver cap. 28: 6), Samuel -como representante de
Dios- tampoco podía tenerlo (cap. 15: 35), para que una relación tal no fuera
interpretada como una evidencia de la aprobación divina.

15|28

Lo ha dado.

Dios se refería al ungimiento de David y a su coronación, aunque estaban
todavía en el futuro, como si ya se hubieran realizado. Saúl se había
descalificado irreparablemente para servir como rey, y la decisión de Dios
acerca de él era irrevocable. En la voluntad y en el propósito de Dios el
reino ya había sido dado a otro. Nada que hiciera Saúl, como ofrecer un culto
(vers. 30), cambiaría la sentencia. Ni la oración la cambiaría (ver Jer. 7:
16; 11: 14; 14: 11; PP 682). Con toda seguridad, el rechazo de Saúl como rey
no implicaba necesariamente que había terminado su tiempo de gracia y que el
Señor rehusaría aceptarlo como individuo. Todavía podía arrepentirse
personalmente y convertirse. Si en ese tiempo Saúl hubiese estado dispuesto a
renunciar al trono y a vivir de allí en adelante una vida privada, podría haber
hallado la salvación; pero era evidente que no podía desempeñarse en el cargo
de rey en armonía con la voluntad divina.

Mejor que tú.
De acuerdo con lo registrado, la única falta de Saúl hasta ese tiempo fue la
que cometió en Gilgal (cap. 13: 8-14). No había una mancha en su registro como
en el caso de David con Betsabé y Urías heteo. Ambos fueron grandes pecadores.
La diferencia entre ellos estuvo en que cuando le fue señalado su pecado, Saúl
justificó su proceder (caps. 13: 11, 12; 15: 20), en tanto que David se
arrepintió sinceramente de sus pecados (2 Sam. 12: 13; Sal. 51).

15|29

La Gloria de Israel.

Este título aplicado a Dios sólo aparece en este lugar del AT. La palabra
traducida "Gloria" es nétsaj, que proviene del verbo nalsaj, "ser preeminente",
"ser permanente". En el marco en que aquí se usa, es sumamente apropiada esta
forma de denominar a Dios. Nétsaj muchas veces se traduce "perpetuamente" (2
Sam. 2: 26) o "para siempre" (Sal. 52: 5).

Arrepienta.

En cuanto al "arrepentimiento" de Dios, ver com. Gén. 6: 6; Exo. 32: 14; Juec.
2: 18; 1 Sam. 15: 11.

15|30

Para que adore.

Para Saúl las formas del culto sólo eran importantes como un medio de conseguir
para sí la lealtad del pueblo. Tenía el propósito de dar la impresión de que
su proceder se originaba en Dios a fin de que el pueblo creyera que al seguirlo
a él, hacían la voluntad de Dios. Así se rebajó la religión para que sirviera
a los fines del poder civil, pues Saúl se proponía usar a Dios como un medio
para lograr sus propios fines.

15|31

Volvió Samuel.

Quizá hubo dos razones por las cuales Samuel cambió de parecer: (1)Quería hacer
todo lo posible para ganar a Saúl como persona. (2) Al saberse que había
desaprobado a Saúl, eso podría inducir a algunos descontentos de Israel como
una excusa para sublevarse. El orden establecido por el gobierno debía
continuar aun cuando el rey hubiera rechazado el liderazgo de Dios para hacer
su propia voluntad.

15|33

Samuel cortó en pedazos a Agag.

De acuerdo con el código civil dado a Israel (Exo. 21: 23, 24), Agag merecía la
muerte, y Samuel lo ejecutó "delante de Jehová", así como Elías más tarde
mataría a los profetas de Baal en el Carmelo, de acuerdo con la ley de la
blasfemia (Lev. 24: 11, 16). Al matar a Agag, Samuel desbarató el propósito de
Saúl de exhibir al rey como testimonio de su supuesta habilidad como caudillo.

15|35

Nunca después vio Samuel a Saúl.

Ver com. vers. 26; ver también cap. 16: 14.

Samuel lloraba.

Al principio Samuel estuvo maldispuesto para dar un rey a Israel, pero una vez
que fue elegido el rey, Samuel le fue fiel a pesar de sus faltas. Para Samuel
-y 528 más tarde para David- Saúl era "el ungido de Jehová" (cap. 24: 10). El
pesar de Samuel por la conducta de Saúl (cap. 15: 11; PP 682) es una prueba de
la sinceridad de la forma en que Samuel velaba por él.

16|1

¿Hasta cuándo?

Saúl se había convertido en un caudillo inspirador. Como el primer gobernante
de un Estado con una nueva forma de administración, ejercía un poder casi
hipnótico sobre el gallardo pueblo israelita, amante de su independencia. Pero
rápidamente se había vuelto déspota, cruel, tiránico e implacable. Sin
embargo, recuérdese que aunque el rey había rehusado el consejo de Dios y había
separado a la nación de la conducción divina, eso no excluía personalmente a
Saúl de la salvación. Nabucodonosor, por ejemplo, se gloriaba en el
pensamiento de que su dios Marduk era más poderoso que Jehová, y sin embargo el
Espíritu Santo lo conmovió mediante Daniel, hasta el punto de que exaltó al
Dios de Daniel como el Altísimo (Dan. 4: 4-37).

Isaí de Belén.

Quizá Samuel conocía a algunos de los habitantes de Belén debido a sus visitas
previas. Aunque es probable que conociera a Isaí, no sucedía así con el resto
de su familia (vers. 11, 12).

16|2

Toma contigo una becerra.

Era completamente natural y adecuado que el profeta visitara Belén para ofrecer
un sacrificio. El arca estaba todavía en Quiriat-jearim. Se sabe que el
santuario estuvo en Nob por lo menos durante una parte del reinado de Saúl
(cap. 21: 1-6), pero no se nos dice si las fiestas anuales se celebraban allí
como antes en Silo. Desde que cesaron de ofrecerse sacrificios en Silo, esto
se había hecho en diversas ciudades por todo el país (PP 660). En tales
reuniones, el profeta instruía al pueblo acerca del gran plan de salvación, y
lo animaba para que enviara sus jóvenes a las diversas escuelas de los profetas
a fin de elevar el nivel intelectual y espiritual de la nación. El rey no
tenía pues por qué extrañarse de la visita de Samuel a Belén. En lo que atañe
al pueblo, para el profeta era una obra rutinaria, similar a una reunión
distrital de hoy día.

A ofrecer sacrificio ... he venido.

No era de interés público que se conociera inmediatamente el ungimiento de
David. ¿Acaso el ungimiento de Saúl no se efectuó en una forma muy parecida?
Los 30 ancianos que respondieron entonces a la invitación para asistir a la
fiesta, ¿sabían por qué Samuel había dado a Saúl el lugar de honor? No
estuvieron presentes mientras Samuel y Saúl platicaron después de la fiesta
(cap. 9: 25). Ni ellos, y ni siquiera el siervo de Saúl, fueron testigos del
ungimiento realizado temprano por la mañana (caps. 9: 27 a 10: 1). Tampoco la
familia de Saúl supo del ungimiento hasta el tiempo de la reunión de Mizpa para
elegir un rey (cap. 10: 20-27). El ungimiento le resultó a Saúl una
declaración del plan de Dios para su vida. Fue invitado pero no obligado a
aceptar los requerimientos de Dios. Tal ungimiento no lo autorizaba para
comenzar lo que se requería a fin de realizar su aparición pública como rey.
El registro demuestra que aun después de su elección en Mizpa, Saúl volvió a su
hogar y esperó que el Señor dirigiera el paso siguiente.

La única diferencia entre el ungimiento de Saúl y el viaje de Samuel al hogar
de Isaí fue 530 que para entonces ya había un rey, celoso de cada paso que daba
el profeta, puesto que él le había anunciado a Saúl el repudio del Señor. Esa
susceptibilidad sin duda aumentó muchísimo debido a la vacilación de Samuel
para rendir culto juntamente con su rey. Puede haber pasado mucho tiempo entre
los caps. 15 y 16.
16|4

¿Es pacífica tu venida?

Por la descripción dada en el cap. 9, es claro que la fiesta del ungimiento de
Saúl se celebró en el lugar alto, en relación con una fiesta bien conocida de
antemano. Pero la sorpresiva llegada de Samuel a Belén con una becerra, y el
hecho de que convocara a los ancianos para que estuvieran presentes,
naturalmente debía provocar muchas especulaciones. Los ancianos llegaron con
temor y temblor, preguntándose qué cosa terrible habría sucedido. Una reacción
tal ante la inesperada llegada de un funcionario importante era enteramente
natural y, en realidad, añade un matiz de autenticidad al relato.

16|5

Sí.

Samuel aquietó todos sus temores y los autorizó a santificarse, es decir, a
pasar por todo el procedimiento de la purificación ceremonial, lo que incluía
lavar el cuerpo y los vestidos, como también continencia (ver Exo. 19: 10-15; 1
Sam. 21: 4-6). Personalmente Samuel se cuidó de que Isaí y por lo menos sus
hijos mayores estuvieran purificados (1 Sam. 16: 5). Entonces todos fueron
llamados para ofrecer el sacrificio. Debía haber unas pocas horas entre el
sacrificio y la fiesta, pues la becerra debía ser guisada y asada antes de que
la comieran. Samuel aprovechó ese intervalo para conocer mejor a Isaí y a su
familia. Que ellos mismos todavía no se habían reunido para la fiesta se ve
por el vers. 11, donde aparece David viniendo del campo antes de que se
sentaran para comer.

16|7

Jehová mira el corazón.

El "corazón" se refiere al intelecto, los afectos y la voluntad (Sal. 139: 23;
Mat. 12: 34; etc.). Es el factor que preside para determinar el destino, pues
como es el pensamiento del hombre "en su corazón, tal es él" (Prov. 23: 7). En
su esencia, la libre elección es un asunto del intelecto, pero a menudo con
gran influencia de los sentimientos y las emociones. Dentro de los límites del
tiempo de gracia Dios invita a los hombres: "Venid luego... y estemos a cuenta"
(Isa. 1: 18). El quiere que lo conozcamos y nos enteremos de su plan, porque
"mirando a cara descubierta" somos transformados (ver 2 Cor. 3: 18). Dios se
dirige al intelecto. La apariencia externa no revela los verdaderos motivos de
la vida pues con frecuencia se interpretan mal las acciones. Cuando Moisés
dijo a los hijos de Israel: "Amarás a Jehová tu Dios de todo tu corazón" (Deut.
6: 5), pensaba en la influencia guiadora que actúa en la vida por medio de una
relación personal con Dios. El hecho de que los discípulos hubieran visto a
Dios mediante una íntima relación con Jesús (Juan 14: 9) los fortaleció
muchísimo en su entrega a los planes divinos para ellos. David había aprendido
a conocer a Dios mientras apacentaba sus ovejas y, aunque no lo reconocieran
sus hermanos, ese conocimiento hizo posible que el Espíritu Santo lo guiara
paso tras paso.
16|12

De buen parecer.

"Hermosa presencia" (BJ).

Úngelo.

¿Por qué elige Dios a ciertos hombres para que sean sus representantes y pasa
de largo a otros? ¿Qué diferencia hubo en su elección de Saúl y su elección de
David? Siendo omnisciente, Dios sabía con exactitud la conducta futura de
Saúl; sin embargo lo ungió y le prometió estar con él (cap. 10: 7). En contra
de los mejores intereses de los israelitas y de la voluntad divina para ellos,
Dios respondió a su demanda de un rey. Es claro que Saúl era popular entre la
gente: un rey según el corazón de ellos pero no de Dios. No pensaban en un
liderazgo espiritual sino en el poder nacional. Cuando fue elegido, Saúl tenía
serios impedimentos. Por eso Dios le advirtió de los peligros que encontraría
y le dio un consejo preciso en cuanto a la forma de hacerles frente.

El caso de David era diferente. No hay prueba de que el pueblo estuviera
descontento con Saúl. En realidad, estaba muy satisfecho por los resultados de
la campaña contra los amalecitas. David era el menor en la casa de su padre, y
en el Oriente la edad significaba respeto y prioridad (Gén. 29: 25, 26). Era
un mozuelo sin pretensiones aun entre los miembros de su propio hogar (1 Sam.
17: 28). No tenía la imponente estatura de Saúl ni el físico de Sansón. Saúl
fue llamado del arado porque los ancianos clamaban por un rey con urgencia.
Tuvo poco tiempo para prepararse. David fue llamado mientras apacentaba ovejas
y era todavía muchacho, y tuvo más de una década a fin de prepararse para 531
sus arduas tareas como caudillo de las doce tribus.

Elegido en su juventud, David disfrutó de la oportunidad de un período de
preparación y prueba antes de que asumiera las responsabilidades de su elevado
cargo. Los aspectos del carácter de David que no estaban a la altura de las
normas divinas pudieron ser cambiados antes de su coronación. De la misma
manera Dios trata a cada individuo a quien invita a ser miembro de su reino, y
especialmente a los que llama a ocupar puestos de responsabilidad. Sin que lo
sepa, todo hombre es probado por las vicisitudes comunes de la vida, hasta que
finalmente Dios pueda decir: "Sobre poco has sido fiel, sobre mucho te pondré"
(Mat. 25: 23). Hasta ese momento David había demostrado poseer vigor juvenil,
un espíritu amante y gentil e intrepidez que emanaba de la confianza en el
poder divino. No había sido corrompido por el mundo. Tenía un alma
contemplativa que se desarrollaba en la quietud de las colinas de Belén. Allí,
pastoreando las ovejas como Moisés en Madián, adquirió un sentido de
responsabilidad y desarrolló cualidades de liderazgo que debían acompañarlo a
través de la vida.

16|13

Cuerno.

Heb. qéren, el "cuerno" de un toro, cabra o carnero.
Espíritu de Jehová.

El Espíritu del Señor no hace acepción de personas. Dio a Saúl un corazón
nuevo y le mostró los abismos que había delante de él. Sin embargo, Saúl
rápidamente rechazó la dirección divina. Entonces Dios se propuso guiar a
David como había tratado de guiar a Saúl. Como en el caso de muchos de los
grandes dirigentes del mundo, David creció en un ambiente humilde,
desarrollando calladamente un áureo carácter bajo la dirección del Espíritu
Santo, el cual un día lo capacitaría plenamente para el papel que desempeñaría
en el gran conflicto entre el bien y el mal. Cuando fue ungido, el Espíritu de
Dios "vino sobre David" así como el Espíritu divino descendió sobre Cristo
durante su bautismo (ver com. Mat. 3: 16).

16|14

El Espíritu de Jehová se apartó.

Saúl había rechazado al Espíritu de Dios -había cometido el pecado
imperdonable- y nada más podía hacer el Señor para él (ver com. cap. 15: 35).
El Espíritu de Jehová no se apartó arbitrariamente de Saúl, sino más bien Saúl
se rebeló contra su dirección y deliberadamente rehuyó la influencia del
Espíritu. Esto debe entenderse en armonía con Sal.139: 7 y con el principio
fundamental de la libre elección. Si Dios, por medio de su Espíritu, hubiera
impuesto su voluntad a Saúl en contra de los deseos de éste, Dios habría hecho
del rey una mera máquina.

De parte de Jehová.

Las Escrituras a veces presentan a Dios como si él hiciera lo que no impide
directamente. En realidad, al dar a Satanás una oportunidad para demostrar sus
principios, Dios limitaría su propio poder. Por supuesto, había límites que
Satanás no podría sobrepasar (ver Job 1: 12; 2: 6), pero dentro de su esfera
limitada tendría el permiso divino para actuar. De esa manera, aunque sus
actos son contrarios a la voluntad divina, no puede hacer nada a menos que Dios
se lo permita, y todo lo que hacen él y sus malos espíritus, es hecho con el
permiso de Dios. Por lo tanto, cuando Dios retiró su Espíritu de Saúl (ver
com. 1 Sam. 16: 13, 14), Satanás quedó en libertad de actuar.

Le atormentaba.

Josefo describe esa dolencia así: "En cuanto a Saúl, le sobrevinieron algunos
desórdenes extraños y demoníacos, y le provocaban tales asfixias como si
hubieran estado a punto de ahogarlo" (Antigüedades vi. 8. 2). Es evidente que
fue aumentando una grave melancolía mientras cavilaba debido al anuncio del
profeta de que había perdido el derecho a la corona para ser dada a un hombre
"mejor" que él (cap. 15: 28). Siendo poseído intermitentemente por el espíritu
malo, Saúl fue inducido a sentir y actuar en una forma parecida a la de un
demente.

16|15

Un espíritu malo de parte de Dios.
Ver com. vers. 14 en lo que atañe a una expresión equivalente.

16|16

El arpa.

Mejor, "la lira". Se aconsejó a Saúl que buscara alivio en una terapia
musical. El sonido de la lira de David y su canto de excelsos himnos aliviaban
transitoriamente a Saúl del espíritu malo que lo acosaba. Cuando Saúl
escuchaba la música de David, sus malos sentimientos de compasión propia y
celos lo dejaban por un tiempo, pero volvían con redoblado poder al transcurrir
el tiempo. Debido a su continuo rechazo de la dirección de Dios, se parecía al
poseído por el demonio de la parábola de Cristo (Luc. 11: 24-26), en que "el
postrer estado" de un alma tal es "peor que el primero".

16|17

Buscadme.

No debía pasarse por alto 532 ningún medio que ofreciera esperanza de alivio
del espíritu malo que atormentaba a Saúl.

16|18

Hijo de Isaí.

Indudablemente la reputación de David como músico y hombre de valor, sano
juicio y prudente ya se había cimentado antes de que apareciera en la corte y
de que venciera a Goliat. Probablemente David era un joven que se aproximaba a
la virilidad, pues poco después, en ocasión de su encuentro con Goliat, se lo
describe como un "muchacho", Heb. ná'ar (cap. 17: 58) y como un "joven", Heb.
'élem (vers. 56).

Jehová está con él.

Aunque no se había divulgado la novedad de que David había sido ungido como
rey, nada podía ocultar el hecho de que el Espíritu Santo -que se había
posesionado de su vida de un modo especial desde su ungimiento (ver com. vers.
13)- estaba preparándolo debidamente para las importantes tareas venideras.

16|20

Un asno.

El regalo de Isaí tenía el propósito de expresar buena voluntad respecto al
deseo del rey de que David sirviera en la corte. No mandar un regalo
seguramente se hubiera interpretado como una expresión de mala voluntad y, por
lo tanto, habría perjudicado el éxito de David en la corte.

16|21
Estuvo delante de él.

Esta afirmación no se refiere a la presencia de David delante de Saúl, sino al
hecho de que David "se quedó a su servicio" (BJ; ver Gén. 41: 46; Dan. 1: 19).
Debido a la providencia de Dios, David fue colocado en una posición en la que
podía relacionarse con los dirigentes de la nación -que así podrían apreciar
sus talentos- y con los asuntos de gobierno. Quizá se permitió que Saúl
permaneciera en el trono hasta que las semillas del mal produjeran en su vida
una cosecha inevitable, y hasta que se completara la preparación preliminar de
David.

Le amó mucho.

Aun Saúl llegó a honrar y respetar la personalidad naturalmente atrayente de
David, y estimó en él las cualidades implantadas por el Espíritu Santo. Saúl
reconoció la evidente superioridad de ese joven promisorio, admitiendo
tácitamente la sabiduría de la elección de Dios de un sucesor para el trono.

Paje de armas.

"Escudero" (BJ). Este nombramiento colocó a David en la más estrecha relación
posible con el rey y lo hizo responsable personalmente por la seguridad del
monarca. Es posible que esta afirmación aparezca antes del papel que
desempeñaría David en la corte después de su victoria sobre Goliat (ver cap.
18: 2, 5).

16|22

Esté David conmigo.

Después de un período de prueba en la corte, Saúl convirtió en un cargo
permanente lo que al principio sólo tenía el propósito de ser algo transitorio.

Ha hallado gracia.

Ver com. vers. 21. Dios consideró que David era de la clase de hombres que
podía usar en su servicio (vers. 7). Contemplando sólo la apariencia exterior
y las acciones, que en cierto grado reflejaban el corazón de David, Saúl llegó
a la misma conclusión (ver Prov. 23: 7).

16|23

Saúl tenía alivio.

Literalmente, "Saúl respiraba". la palabra rúaj significa "respirar", "soplar",
especialmente con las fosas nasales. El uso de este verbo implica una
exhalación de aliento profunda y forzada, tal como la que frecuentemente
acompaña a una relajación después de un período de tensión, seguida por una
respiración normal. Los accesos de posesión demoníaca de que sufría Saúl eran
acompañados indudablemente por tensiones físicas y nerviosas.

17|1

Soco.

Mencionada antes en Jos. 15: 35, es la moderna Khirbet 'Abbád, situada a un
poco más de la mitad del camino entre Jerusalén y la ciudad filistea de Gat.
Esta población pertenecía a la tribu de Judá, y estaba a 27 km al suroeste de
Jerusalén.

Efes-damim.

O Pas-damim, como figura en 1 Crón. 11: 11-13, donde se presenta la lista de
los valientes de David. El nombre significa "la frontera de sangres", quizá
debido a que hubo muchas luchas en esa zona.

17|2

Valle de Ela.

Un fértil valle de suaves laderas que se levantan al este y al oeste, y que
corre por varios kilómetros en dirección noroeste desde Soco.

17|3

El valle entre ellos.

Por el centro del valle de Ela corre un wadi llamado Wadi es Sant del cual se
habla en este versículo como de un "valle". Heb. gaye'. Esto es muy diferente
del "valle", Heb. 'émeq, de Ela (vers. 2). La primera palabra hebrea se usa
para una cañada regada por un torrente durante la estación lluviosa, la segunda
para un valle amplio y fértil. Este gaye' era casi infranqueable excepto en
ciertos puntos, y en ese respecto es similar al wadi que está frente a Micmas
(ver com. cap. 14: 4-10). Saúl y su ejército acamparon en las colinas del lado
oriental de este gaye', y los filisteos fortificaron las colinas del oeste (ver
1 Cron 11: 13).

17|4

Goliat.

Posiblemente de galah, "destapar", "apartar", el nombre Goliat quizá signifique
"exilio", en el sentido de que Goliat fue "apartado" de su pueblo ancestral, y
por lo tanto era filisteo sólo en el sentido de que vivía entre esa gente. Se
cree que descendía de los anaceos (ver com. Deut. 9: 2). Su estatura de 6
codos y un palmo, o 61/2 codos, sería el equivalente a 2,9 m. Otros han
sugerido que el nombre Goliat podría significar "conspicuo". Pero en este caso
-como en el caso de "exilio"-todo se basa en la posibilidad de que Goliat fuera
un nombre semítico.

Gat.

Una de las cinco ciudades principales de Filistea. Se desconoce su ubicación
(ver 2 Rey. 12: 17).

17|5

Malla.

La "malla" de los soldados de los tiempos bíblicos consistía en un peto
superior y una armadura que protegía el abdomen. Donde quiera que las dos
piezas no encajasen perfectamente, quedaba un punto vulnerable en el cuerpo del
soldado (1 Rey. 22: 34).

Cinco mil siclos

El equivalente a 57 kg.

17|6

Grebas.

Planchas delgadas de metal que se llevaban en la parte delantera de las
piernas, debajo de las rodillas.

Jabalina.

O un "escudo" o "maza", que evidentemente se llevaba a la espalda, colgando
entre los hombros.

17|7

El hierro de su lanza.
Su peso sería de 6,82 kg. Aunque la armadura de este paladín era de bronce, la
punta de su lanza era de hierro, metal relativamente nuevo y más caro.

17|8

El filisteo.

El uso del artículo definido aquí implica egoismo de parte del antagonista de
David. Estaba orgulloso de su habilidad y se gloriaba de su título conspicuo.
Este título de Goliat se usa más de 25 veces en el capítulo en contraste con su
nombre personal que sólo se usa dos veces (vers. 4, 23). Por supuesto, los
filisteos sabían que la Deidad de Israel era superior a Dagón (cap. 5: 1-7).
Habían huido aterrorizados de Mizpa (cap. 7: 10- 13). Además, después de años
de tranquilidad (cap. 7: 13), habían sido testigos del sorpresivo ataque de
Jonatán que les arrebató 536

BATALLA DE DAVID Y GOLIAT

537 mucho material bélico (cap. 14: 31, 32). A regañadientes, los filisteos
todavía eran de la misma opinión y habiendo encontrado un paladín, decidieron
renovar el ataque.

17|9

Si yo pudiere más.

En la antigüedad, con frecuencia existía la costumbre de decidir las contiendas
tribales mediante combates singulares, en los cuales se consideraba que había
sido derrotado el ejército del rey o caudillo perdedor. Cuando Josafat fue con
Acab a guerrear contra los sirios, el rey de Damasco ordenó a sus capitanes que
lucharan "sólo contra el rey de Israel" (1 Rey. 22: 31). Sin embargo, ése no
fue un combate singular. Cuando se combatían la casa de Saúl con la de David,
se eligieron 12 hombres de cada lado para decidir el resultado. La
consecuencia fue que "Abner y los hombres de Israel fueron vencidos" (2 Sam. 2:
12-17), aunque no participaron en la contienda.

17|10

Desafiado.

Literalmente, "reprochado" o "vilipendiado", es decir por no aceptar el desafío
de Goliat. Tildó a los hombres de Israel de ser cobardes y sumamente faltos de
hidalguía. El wadi que separaba a las fuerzas contendoras era tan difícil de
cruzar, que si cualquiera de ellas se arriesgaba a dar un ataque frontal,
estaba casi segura de la derrota. Los filisteos estaban tan confiados de que
físicamente no podía encontrarse ningún rival que pudiera hacer frente a su
paladín, que propusieron decidir la batalla mediante un combate singular. Este
desafío continuó diariamente durante más de un mes (vers. 16).

17|11

Se turbaron.
En el pasaje del cap. 2: 10 esta misma forma verbal se traduce "quebrantados".
La raíz significa "ser destrozado", lo que se refiere a un estado mental o
físico. En este caso Saúl -déspota egotista -tuvo que hacer frente a otro
bravucón, y no sabía qué hacer. Además, Saúl era un gigante entre su propio
pueblo, y lógicamente era el que debía aceptar el desafío. De los hombros para
arriba sobresalía entre los suyos y tenía un casco de bronce y una coraza de
malla (vers. 38); sin embargo, temblaba ante Goliat. Aunque había renunciado a
la presencia y a la protección del Espíritu de Dios, comprendía que debía
triunfar en esta grave dificultad o perdería su prestigio ante el pueblo.
Tenía el espíritu quebrantado y la conciencia turbada; se daba cuenta de que el
dilema en que se había colocado él mismo y su ejército se hacía más difícil con
cada hora que pasaba. La longitud de la profunda hondonada que corría por el
valle de Ela no podía ser más que de unos pocos kilómetros. Eso significaría
que los ejércitos rivales no eran muy grandes; de lo contrario, antes de un
mes, un ejército o el otro habría hecho un movimiento de flanqueo para rodear
los extremos del valle.

17|15

David había ido y vuelto.

No es claro si esto se refiere a la presencia de David en la corte a fin de
tocar y cantar para Saúl, o a viajes repetidos, de ida y vuelta, al campamento
israelita para llevar alimento. El hecho de que la afirmación aparezca en el
contexto del relato de Goliat parecería coincidir con esta última explicación.
Quizá David era uno de los encargados de llevar alimento para los hombres que
estaban en el frente. Por otro lado, los vers. 13-15 quizá expliquen por qué
David -que ya estaba en la corte de Saúl de acuerdo con el capítulo precedente
(cap. 16: 19-23)- estaba ahora en casa y no con Saúl. El autor de 1 Samuel
quizá creyó necesario explicar este hecho a sus lectores, y lo hizo afirmando
que David no estaba permanentemente en la corte de Saúl, sino que aparecía allí
sólo ocasionalmente. El autor hace notar después que David era tan sólo un
joven (cap. 17: 14, 42, 56), en contraste con sus hermanos mayores que
"siguieron ... a Saúl" (vers. 14).

Los comentadores no están de acuerdo en cuanto a si este combate con los
filisteos ocurrió antes o después de que David fuera a la corte a fin de tocar
para Saúl (cap. 16: 18-23). El hecho de que Saúl más tarde no reconociera a
David (cap. 17: 55-58), junto con la repetición de los nombres de sus hermanos
en cap. 17: 13, 14 (ver cap. 16: 6-11), indica más bien que el orden de estos
capítulos podría invertirse sin crear ninguna dificultad cronológica grave.
Muchas veces la Biblia continúa con un pensamiento o relato hasta su conclusión
antes de volver para tomar otro hilo de argumento o relato, a fin de hacer cada
unidad completa en sí misma (ver com. Gén. 25: 19; 27: 1; 35: 29; Exo. 16: 33,
35; 18: 25). Si fuera así en este caso, la declaración del cortesano de Saúl
acerca de David que lo describe como "valiente y vigoroso y hombre de guerra"
(1 Sam. 16: 18) parecería tener más significado. Por otro lado, si David ya
había dado muerte a Goliat, el que habló podría haberse referido a él como a un
gran héroe nacional (cap. 18: 5-9). Pero si David ya se 538 hubiera
distinguido como el vencedor de Goliat, ¿habría necesitado Saúl que se le
dijera quién era David? Además, desde el tiempo cuando David mató a Goliat,
"Saúl le tomó ... y no le dejó volver a casa de su padre" (cap. 18: 2; cf. PP
703). Sin embargo, cuando Saúl pidió a Isaí que mandara a David para que
tocara y cantara en la corte, se refirió a David como "tu hijo, el que está con
las ovejas" (cap. 16: 19), y al comienzo del relato de Goliat, David todavía
cuidaba las ovejas en Belén (cap. 17: 15). Ver también com. caps. 17: 55; 18:
17|1

17|16

Cuarenta días.

Durante más de un mes Goliat repitió su desafío diario. El hecho de que
durante ese tiempo los filisteos no hubieran hecho ninguna tentativa para
flanquear al ejército de Israel, implica que desde su desastrosa derrota en
Micmas los filisteos no habían sido lo suficientemente fuertes como para hacer
un ataque en gran escala. Ahora se valían de una intimidación y de la
posibilidad de una victoria mediante un combate singular. Su precipitada
retirada después de la muerte de Goliat, robustece esta conclusión.

17|17

Grano.

Probablemente cebada o trigo.

17|18

Al jefe.

El tener en cuenta al jefe del regimiento en que servían Eliab, Abinadab y Sama
tenía el propósito de inducirlo a que tuviera en cuenta a esos tres soldados
rasos de su tropa y fuera considerado con ellos.

17|20

Se levantó, pues, David de mañana.

Sólo había una distancia de unos 25 km yendo por el camino de Belén a Soco.
Estando familiarizado con el país, quizá David conocía atajos que reducían
mucho la distancia (ver el mapa de la pág. 536). Parecería que no hubiera
empleado más de cuatro o cinco horas para hacer el viaje. Quizá ya era bien
entrada la mañana cuando llegó David, más o menos cuando Goliat se adelantaba
para lanzar su desafío (ver vers. 16).

17|26

¿Quién es este filisteo incircunciso?

Literalmente, "¿quién es el filisteo, este incircunciso?" David expresó con
énfasis su desdén por el gigante que mantenía aterrorizados a Saúl y sus
hombres. Con fe en Dios, una fe que Saúl también podría haber tenido, David no
quedó impresionado en lo más mínimo por la estatura de Goliat. Si Saúl hubiese
sido obediente a Dios, bien podría haber sido suya la victoria; pero Dios no
podía concederle una victoria como ésta. Se alude a Goliat, en todo el
capítulo, como "el filisteo". A David le costaba ocultar su desprecio por ese
bravucón. Aun los reproches de su hermano (vers. 28) no lo acobardaron. De
muchas bocas oyó lo que se decía de Goliat, y habló con tal determinación que
la noticia pronto llegó hasta Saúl.

17|32

Dijo David a Saúl.

¡Qué contraste: un humilde pastorcillo animando a tan experimentado y exitoso
guerrero de Israel! Saúl, el único gigante de Israel (cap. 10: 23), comprendía
que él debería haber sido quien aceptara el desafío de Goliat. Pero su
conciencia culpable lo hacía temeroso. Si hubiese habido amor de Dios en su
corazón eso habría sido suficiente para expulsar todo temor; pero no habitaba
en él nada del amor de Dios. En su lugar sólo había el "tormento" de una
conciencia culpable (ver 1 Juan 2: 5; 4: 18). Por el contrario, David
irradiaba aquel espíritu de genuino optimismo y valor que es la insignia de
"una conciencia sin ofensa ante Dios y ante los hombres" (Hech. 24: 16; cf.
Sal. 51: 10, 11). era tan valiente como Saúl era cobarde.

17|36

Ha provocado.

David era celoso del buen nombre de Israel y del Dios de Israel, como lo había
sido Moisés antes de él (Exo. 32: 12, 13; Núm. 14: 13-16; Deut. 9: 26-29; cf.
Eze. 20: 9). La inactividad del pueblo de Dios en un tiempo de vergüenza y
crisis era más de lo que David podía soportar.

17|37

Me librará.

Una vez Saúl había pedido grandes cosas de Dios y había intentado grandes cosas
para él. Sin embargo, después que el orgullo y la gloria del yo le habían
llenado el corazón, le parecía insuperable cada obstáculo. En su esfuerzo por
vindicarse se había olvidado de que todo es posible con Dios. La mejor forma
en que Dios podía impresionarlo con su falta era permitiendo que en David se
repitiera la protección providencial con que Dios lo había amparado en el
pasado. El Espíritu de Dios una vez se había posesionado de Saúl. Ahora
tendría la oportunidad de ver lo que él mismo podría haber sido si no se
hubiera rebelado contra aquel Espíritu. Otra vez estaba en un dilema. Si
rehusaba que luchara David, el ejército esperaría que él, como rey, fuera el
paladín de su causa. Si dejaba que luchara David, y Goliat lo mataba, se
habría perdido la batalla e Israel otra vez estaría bajo el yugo de los
filisteos. Para salvar su propia vida y reputación Saúl envió a David al
combate. Pero el mismo 539 medio que usó Saúl en un esfuerzo por salvar su
reputación como rey y caudillo resultó en su pérdida (cap. 18: 6-9). Resultó
evidente que sin Dios, Saúl era incapaz de afrontar a sus enemigos (cap. 14:
24; cf. 15: 23) y que eran de Dios las victorias pasadas por las cuales él
había recibido la reputación.

17|38

Saúl ... le armó de coraza.

Saúl estaba en un aprieto e hizo todo lo que pudo a fin de asegurar el éxito de
David. Confió en su armadura; David confió en Dios (ver vers. 45).

17|39

Probó a andar.

"Intentó David caminar" (BJ).

Nunca lo practiqué.

Saúl era un cobarde. Tenía una armadura, pero sabía que no podía afrontar a
Goliat con su propia fuerza. Con prudencia ostensible primero rehusó permitir
que David luchara, debido a su juventud. Luego dio otra prueba de su
insensatez tratando de dar su propia armadura a David.

La cortés respuesta de David: "Nunca lo practiqué", es una evidencia de (1) su
fe en otro equipo que había probado antes y (2) su confianza en experiencias
pasadas al afrontar nuevas situaciones que surgían (ver 3JT 443). David
atribuyó al poder de Dios la victoria aun sobre animales salvajes. El peligro
había desarrollado en él un valor santificado, y su fidelidad en las cosas
pequeñas lo había preparado eficazmente para que se le confiaran las mayores.
Había demostrado ser un pastor digno de confianza cuando velaba por los rebaños
de su padre. Ahora fue llamado a ser el paladín de la causa del rebaño de su
Padre celestial (ver Eze. 34: 5, 23; 37: 24; Mat. 9: 36; 25: 33; Juan 10: 12,
13). El proceder que eligió estaba condicionado por sus propias convicciones
espirituales antes que por el juicio no santificado de otros, sin tomar en
cuenta su posición. ¡Cuánto depende uno de la pureza de motivos cuando emprende
una empresa peligrosa! David no podía luchar con la armadura de Saúl; debía
ser él mismo. El propósito de Dios es que cada persona se maneje con su propia
armadura. Vemos a un hombre en la vida pública que sabe llevarse con la gente,
y copiamos sus modales esperando tener éxito de esa forma. Pero Dios necesita
hombres que sean ellos mismos, que aprendan de las experiencias de cada día lo
que necesitan saber a fin de resolver los problemas del mañana. Gracias a Dios
por quienes se atreven a usar los medios que Dios les ha provisto.

17|44

Daré tu carne.

Quizá una forma común para desafiar a un combate (ver Apoc. 19: 17, 18).

17|45

Tú vienes ... yo vengo.
He aquí un claro contraste entre dos formas distintas de vida. Goliat
representa la seguridad de la fortaleza personal, el orgullo de la exaltación
propia, la vanidad de la aclamación popular, la indomable fiereza de la pasión
humana. David manifiesta una tranquila confianza en la fortaleza divina y la
determinación de glorificar a Dios al llevar a cabo su voluntad. El móvil de
David -expresado aquí y más tarde en su vida- no era el de hacer su propia
voluntad ni llegar a ser famoso ante los ojos de sus prójimos, sino que "toda
la tierra" supiera que había "Dios en Israel" (vers. 46).

17|50

Así venció David.

Cuán rápidamente una prueba siguió a la otra. Esta fue la tercera victoria de
David en un día. Su primera victoria se presentó cuando Eliab se mofó de él
diciéndole que no servía para nada sino para cuidar ovejas. Se habría
justificado una respuesta áspera; en cambio, con tranquilo dominio propio, tan
sólo dijo: "¿Qué he hecho yo ahora? ¿No es esto mero hablar?" (vers. 29). Un
carácter tal no nace en un momento. Si no hubiese aprendido paciencia con sus
ovejas, no habría tratado con paciencia a sus celosos hermanos. Evitando una
querella, David demostró que dominaba su temperamento. Tal fue el caso de
Cristo quien, habiendo demostrado su humildad ante la más dura provocación,
dijo:"Aprended de mí, que soy manso y humilde de corazón; y hallaréis descanso
para vuestras almas" (Mat. 11: 29). Sólo así uno puede llegar a ser un
verdadero conductor de otros. Esta es una lección que todos debemos aprender.

David ganó su segunda victoria cuando lo llevaron a la presencia de su rey.
Mirando al animoso joven, el rey no pudo menos que contrastar la inexperiencia
juvenil y falta de preparación militar con la astucia del guerrero
experimentado. Si Saúl, con toda su imponente personalidad, había rehuido el
combate con Goliat, ¿cómo podía intentarlo un mozuelo como David (1 Sam. 17:
33). Sin soñar siquiera en la posibilidad de una intervención sobrenatural,
Saúl plantó semillas de duda en la mente de David, y lo incitó a llevar la
armadura del rey. Pero otra vez, con cortés deferencia, David obtuvo la
victoria sobre la duda aferrándose a su propósito inspirado 540 por el cielo de
mantener su fe y total dependencia del Señor.

Todo esto lo preparó bien para su tercera victoria: la que obtuvo sobre el
filisteo, que era la misma personificación de la blasfemia. Fue una victoria
de las fuerzas espirituales sobre la fuerza de la materia bruta. En vista de
los acontecimientos de los meses previos, ¡cuán necesario era que se enseñara
esta lección a Israel! En respuesta a la maldición de Goliat, David clamó en
triunfo: "Vengo a ti en el nombre" del "Dios de los escuadrones de Israel"
(vers. 45). Una sencilla piedra del arroyo, unida a la habilidad de un
muchacho y su confiada entrega al Dios eterno, dio a los israelitas una lección
que nunca iban a olvidar, aunque raras veces la emularon.

17|51

Huyeron.

Se hizo evidente la perfidia de los filisteos en el momento en que fue muerto
su paladín. Habían prometido convertirse en siervos de los israelitas si era
muerto Goliat (vers. 9). Al huir, renunciaron al arreglo que habían propuesto
al ejército de Saúl, y además demostraron que si Goliat hubiese vencido,
habrían sido inmisericordes con Israel. La muerte habría sido preferible a la
esclavitud que hubieran propuesto como un gesto de magnanimidad.

17|53

Saquearon su campamento.

Cuando los israelitas persiguieron al enemigo, que ahora se dispersaba en todas
direcciones, quizá devastaron pueblos que estaban detrás de la línea de combate
y mataron a muchos además de los filisteos en Soco. Josefo (Antigüedades vi. 9.
5) dice que mataron a 30.000 e hirieron al doble de ese número.

17|54

A Jerusalén.

Es decir, finalmente fueron allí. David no hubiera llevado la cabeza a
Jerusalén inmediatamente porque los jebuseos todavía dominaban esa ciudad, y
tan sólo les fue arrebatada después de la coronación de David (ver 1 Crón. 11:
4-8; 2 Sam. 5: 6-9). El historiador consigna aquí el último lugar de descanso
de ese trofeo, sin tomar en cuenta el elemento cronológico implicado. Es
indudable que la armadura de Goliat fue llevada al hogar de David en Belén (ver
com. 2 Sam. 18: 17; cf. 1 Sam. 4: 10; 13: 2; etc.), y su espada fue llevada a
Nob (ver cap. 21: 9).

17|55

¿De quién es hijo?

Ver com. cap. 18: 1, 2.

17|56

No lo sé.

Es evidente que Abner no se había relacionado antes con David y que, por lo
tanto, David no era bien conocido en la corte. Sin duda había sido presentado
tan sólo como un músico visitante y no había llegado a ser miembro de la corte
(ver PP 696).

18|1

Cuando él hubo acabado.

El relato continúa sin interrupción. Habiendo prometido Saúl atrayentes
recompensas al que matara a Goliat (cap. 17: 25), hizo llamar entonces a David
y preguntó quién era. Si insertamos el pasaje del cap. 16: 14-23 entre los
vers. 9 y 10 del cap. 18 como lo hacen algunos eruditos, la primera relación de
Saúl con David habría 542 sido en el frente de batalla y la irritación de Saúl
se habría producido por la adulación que el populacho prodigó a David (vers. 6,
y 7). Sin embargo, si el relato sigue un orden cronológico, la pregunta de
Saúl (cap. 17: 55) podría explicarse suponiendo que había prestado tan poca
atención al humilde músico de la lira durante sus períodos de retraimiento que
no sabía quién era David, y en ese caso el pasaje del cap. 16: 21 se
consideraría como que menciona algo que sucedió después. Esto último parece
preferible (ver com. cap. 16: 21). Sea como fuere, puesto que David era tanto
un héroe militar como un inspirado músico, no es de extrañarse que Saúl no le
permitiera "volver a casa de su padre" (cap. 18: 2). Ver también com. cap. 17:
18|15

El alma de Jonatán.

La tierna amistad entre David y Jonatán es el ejemplo clásico de almas afines
que se reconocen mutuamente ideales comunes y se regocijan con su relación.
Jonatán ya había expresado desconformidad por el proceder de su padre y por su
conducta (cap. 14 : 29). Para él, las humildes y espirituales respuestas de
David a las preguntas de Saúl -en las que daba toda la gloria a Dios por las
proezas del pasado- fueron como agua refrigerante para un viajero cansado y
sediento. Para Jonatán, el héroe de Micmas, deben haber existido tristes horas
de desengaño y frustación debido a la falta de discernimiento espiritual de su
padre. No se daba cuenta Jonatán de que -en forma del todo desconocida para
él- la misma fe en Dios y la entrega a su conducción estaban amoldando otra
vida a unos pocos kilómetros hacia el sur.

18|2

Saúl le tomó.

David se convirtió en cortesano de Saúl, unido en forma estable a la casa real.
El relato del pasaje del cap. 16: 14-23 dificilmente podría seguir a esta
acción de Saúl (ver com. cap. 18: 1).

18|3

Pacto.

Quizá hecho con posterioridad y registrado aquí a manera de introducción para
el relato de la amistad de David y Jonatán. El pacto de amistad debe haber
sido el resultado de innumerables conversaciones, de expediciones llevadas a
cabo juntos, de un afecto maduro. En la hermosa amistad de estos dos espíritus
consagrados y ardientes tenemos el privilegio de contemplar algo de los
sentimientos de Cristo cuando un día contemple en la vida de sus redimidos la
misma visión espiritual, la misma humildad de alma, la misma tranquilidad de
espíritu, la misma obediencia a los eternos principios de la verdad que
reinaron en su corazón divino mientras estuvo aquí en la tierra. Así, pese a
la intensa aflicción de su alma, quedará satisfecho (Isa. 53: 11). De gran
gozo será el cielo para las almas afines, con una eternidad de compañerismo por
delante.

18|4

Jonatán se quitó el manto.

Su amor por David fue tan grande, que estuvo preparado para decir, como lo
haría Juan el Bautista siglos más tarde: "Es necesario que él crezca, pero que
yo mengüe" (Juan 3: 30). Contemplaba en David lo que una vez soñó que él mismo
podría haber llegado a ser. Todos los rasgos loables de los dos caracteres
fueron aglutinados por un verdadero afecto, y Jonatán comprendió que la
felicidad consiste en amar antes que en ser amado. Cristo nos amó de tal
manera que voluntariamente se despojó de todas sus prerrogativas divinas (Fil.
2: 6-8) a fin de que pudiera iluminar "a todo hombre" (Juan 1: 9).

18|5

Salia David a dondequiera.
A semejanza de Moisés en la corte de Faraón, David recibió una preparación en
asuntos administrativos que iba a serle útil en años venideros. Fue colocado
en un puesto desde el cual podía ver la vida en todos sus aspectos, y Dios le
dio perspicacia espiritual para que pudiera distinguir entre lo correcto y lo
erróneo. A semejanza de Daniel, David mantuvo su integridad en un ambiente que
no había escogido, ni temió la contaminación. Dios no vacila en colocar a sus
siervos en la misma vorágine del egoísmo humano, sabiendo que mientras más
oscura sea la noche, más brillante será la luz que irradien. David, que había
sido un respetuoso hijo en la casa de su padre, Isaí, demostró su idoneidad
como fiel embajador del rey.

Lo puso Saúl sobre.

Saúl cumplió su promesa de honrar al hombre que estuvo dispuesto a aceptar el
desafío que habían declinado sus propios soldados. Aunque era poco más que un
joven, David se comportó con tan loable discreción que todos lo aceptaban
facilmente. Eran obvios sus excelentes rasgos de carácter. Esto no significa
que reemplazó a Abner que había sido -y seguía siendo- capitán de las fuerzas
armadas.

18|8

No le falta más que el reino.

No se da un intervalo entre el anuncio de la elección por Dios de otro hombre
"mejor que tú" (cap. 15: 28) como rey, y esta experiencia de David en la corte
real. Aunque es probable que hubieran 543 pasado varios años, con seguridad
Saúl estaba a la expectativa de indicios que le mostraran al hombre que debía
ser su sucesor (ver vers. 9). Acababa de demostrar su debilidad ante los
filisteos, y si no hubiese sido por la hazaña de este joven pastor, podría
haber perdido su propia vida. Sin embargo, le molestaba el pensamiento de que
ese muchacho a quien había honrado colocando cerca de sí podría estar
arrebatándole el afecto del pueblo y también del ejército. ¿Qué clase de
gratitud era ésa? El tiempo no había aliviado el escozor del reproche
profético (ver cap. 15: 23). Otra vez Saúl expresó sentimientos de descontento
y malas suposiciones, hasta que por fin se trastornó su mente celosa.

18|10

Un espíritu malo.

Ver com. cap. 16: 15, 16. Aunque Dios permite que llegue la tentación, nunca
tienta al hombre para que peque (Sant. 1: 13; cf. 1 Cor. 10: 13).

Desvariaba.

"Delirada" (BJ). "Mostrábase en su casa con trasportes de profeta" (RVA). La
forma verbal que aquí se emplea, aunque con frecuencia se usa para una profecía
verdadera, puede también referirse a los susurros de los falsos profetas. El
frenesí arrebatado de Saúl se debía a un espíritu de pasión violenta, quizá
unido con la esperanza de impresionar a sus cortesanos con su santidad.
David tocaba.

¡Qué contraste entre estos dos hombres! Movido por una furia celosa, Saúl
tomaba su lanza con el propósito deliberado de matar a David. Este
probablemente sentía el peligro, y comprendiendo la causa de la pasión de Saúl
se aferraba de su arpa con la cual procuraba aliviar la tensión mental del rey.

18|12

Saúl estaba temeroso.

La razón de Saúl para temer a David era su convicción de que Dios se había
apartado de él para favorecer a David. Pero, ¿se había apartado
deliberadamente el Señor de Saúl o fue éste quien renegó de su Padre celestial?
 Debido a que Dios ha dotado al hombre de la facultad de la libre elección, él
no lo restringe por la fuerza si rechaza su consejo. Adán renegó de Dios
cuando se rindió a las sugestiones del adversario. ¿Lo abandonó Dios? Pablo
deliberadamente persiguió a la iglesia de Cristo. ¿Lo abandonó Dios? Si fue
así, ¿cómo pudo afirmar Pablo más tarde que "Cristo Jesús vino al mundo para
salvar a los pecadores, de los cuales yo soy el primero"? (1 Tim. 1: 15).

Mediante el ministerio de David, el Señor estaba llamando al corazón endurecido
de Saúl, invitándolo a volver y a darse cuenta del poder curador de Dios en
favor de él. Aunque Saúl irreversiblemente se había descalificado como rey,
todavía podía encontrar salvación como individuo (ver com. cap. 15: 23, 35).

18|13

Saúl lo alejó de sí.

Desde su propio punto de vista egoísta, uno de los grandes errores de la vida
de Saúl fue cuando apartó a David de su corte y lo "hizo jefe de mil". Nunca
más la melodía de la música de David calmaría la aflicción de Saúl. Ningún
otro podía sostener la mano del rey delante del público como lo había hecho
David, yendo "dondequiera que Saúl le enviaba" (vers. 5). Obsesionado por el
deseo de matar a David, Saúl realizó precisamente lo que hizo más difícil que
se humillara y se volviera a su Padre celestial.

18|14

Se conducía prudentemente.

"Ejecutaba con éxito" (BJ) como lo dice implícitamente la forma verbal hebrea.
Las faltas cometidas por los hombres que están en el poder al tratar a sus
subordinados, fácilmente pueden ser usadas por estos mismos como peldaños para
el éxito si proceden con sabiduría. David aceptó su descenso de categoría
-pues así parece que fue- con toda humildad, y en su nueva función ganó la
admiración de todo Israel. No hubo recriminaciones ni se compadeció de sí
mismo debido al injusto trato. David se mantuvo alegre y espiritual como
siempre había sido. Siendo muy amado por el Señor, a pesar de la ira del rey,
estaba recibiendo precisamente la preparación que necesitaba antes de entrar en
el desempeño de las responsabilidades del liderazgo. Dios adapta la disciplina
de la vida a las necesidades peculiares de cada individuo que se propone ser
fiel al deber.

18|16

Salía y entraba.

Los deberes asignados a David eran de tal naturaleza como para mantenerlo
constantemente a la vista del público.

18|17

Me seas hombre valiente.

Aquí resaltan en agudo contraste dos personalidades diferentes: la astuta
duplicidad de Saúl contra la sencillez y la recta conducta de David. Saúl no
sólo estaba turbado por su conciencia, sino que secretamente también temía al
pueblo, el cual amaba a David y le expresaba su lealtad en voz alta. Celoso
por cada palabra de alabanza que se pronunciaba en favor del joven, Saúl
recurrió a la duplicidad -el recurso favorito 544 de los egoístas-, la
adulación manifiesta y la maquinación secreta. Parece que al principio David
no se dio cuenta de las trampas que se le habían tendido. Aceptó tanto la
promoción como el descenso de categoría con el mismo espíritu de la humildad
dispuesta a cooperar. Siendo de corazón puro delante de Dios, sólo se
preocupaba por el desempeño eficiente de cada tarea que se le asignaba, y se
mantuvo sereno ante el peligro personal.

No será mi mano.

Saúl no estaba listo todavía para quitarle la vida a David directamente.
Esperaba realizar su propósito indirectamente, a fin de evitar la mala voluntad
del pueblo.

18|18

¿Quién soy yo?

Merab, la hija mayor de Saúl -el nombre de ella significa "aumento",
"multiplicación" (ver Isa. 9: 6, 7)- evidentemente había sido prometida a David
como parte de la recompensa por matar a Goliat (1 Sam. 17: 25), o con la
esperanza de persuadirlo para que aceptara correr el riesgo de otros ataques
contra los filisteos. La vacilación de David en casarse con Merab puede
haberse debido a que no estaba en condiciones para dar la dote requerida.

18|19

Fue dada.

Al principio, provocado por el rechazo de David, Saúl no pudo ocultar su
creciente antipatía por el recién nombrado capitán. Entonces dio Merab a
Adriel, que significa "mi ayuda es Dios", suponiendo que la palabra sea aramea.
Meholatita.

Abel-mehola, el lugar de nacimiento de Eliseo, era un pueblo que no estaba
lejos de Bet-seán (1 Rey. 4: 12; 19: 16), quizá al este del Jordán en Tell el
Maqlub, lugar anteriormente identificado con Jabes de Galaad (ver com. Juec. 7:
22). La duplicidad de Saúl debiera haber abierto los ojos de David, pero como
todavía él consideraba que otros eran sinceros como él lo era, se sometió
humildemente a que Saúl anulara el primer convenio matrimonial.

18|21

Le sea por lazo.

Saúl urdió una trama para que, mediante su hija Mical, tuviera todavía una
oportunidad para llevar a cabo su nefasto plan de destruir a David. Iba a
pedir una dote de tal naturaleza, que con toda probabilidad realizara su
propósito en una forma aun mejor que la que hubiera sido posible si le hubiese
dado a Merab. Saúl quedó muy complacido, pero tenía que proceder con mucha
cautela pues David no debía saber que Mical estaba enamorada de él.

Por segunda vez.

Se refiere a que ésta era la segunda proposición hecha a David.

18|22

Mandó Saúl a sus siervos.

Saúl deliberadamente no le había dado a Merab por esposa, pero en forma
solapada hizo que llegara información al joven de que todavía lo quería como
yerno. Tendió un lazo a David por medio de una campaña de chismes propagados
en la corte. Los siervos mismos probablemente no se daban cuenta de la parte
que inconscientemente desempeñaban en el drama.

18|23

Siendo yo un hombre pobre.

Quizá David expresó su perplejidad por la duplicidad de Saúl. Sin embargo, no
estaba amargado pensando tal vez que la decisión de Saúl se debía a que él era
pobre.

18|25

No desea la dote.

El interés de David había sido despertado con tanto tacto como para que no
tuviera ninguna sospecha. Es un hecho que la idea le cayó muy bien. De ese
modo, al mismo tiempo podía vengar a Israel de un enemigo ya antiguo y ganar la
mano de una joven que quizá le parecía aun más adecuada para él que su hermana
mayor, pero que quizá no podía casarse antes que la primogénita (ver Gén. 29:
26). Puesto que los padres eran quienes arreglaban los casamientos, David no
advirtió nada malo en las intenciones de Saúl.

Cien prepucios.

En relieves egipcios se ven montones de prepucios cortados de enemigos caídos,
presentados ante el rey y contados en su presencia como una evidencia de
victoria. La propuesta de Saúl estaba, pues, de acuerdo con las costumbres
paganas de la época.

18|26

Antes que el plazo se cumpliese.

Esta cláusula pertenece al vers. 27.

18|27

Doscientos hombres.

Cien era el número estipulado por Saúl. El rey había divulgado tanto este
asunto, que se vio obligado a cumplir con su propio convenio. Así Dios otra
vez llamó la atención de Saúl hacia el hombre a quien el Altísimo quería
honrar.

18|29

Enemigo de David.

La molestia que le provocó el fracaso de su perverso plan intensificó el odio
que Saúl sentía por David. Pero en vez de entregarse a Dios, Saúl se afligía
por su orgullo herido. El prestigio de David era mayor que nunca. Ahora bien,
enteramente poseído por un mal espíritu, la entenebrecida y cavilosa mente de
Saúl buscó con afán la forma de tender una nueva trampa a su enemigo, que ahora
era su yerno. 545

19|1

Matasen a David.

Mejor, "haría morir a David" (BJ). Saúl decidió hacer de David el blanco de un
crimen por motivos políticos, y trató el asunto con Jonatán y algunos de sus
magistrados. Sin duda les aseguró que no sufrirían castigo ninguno.

Esta fue la quinta tentativa de Saúl para librarse de David: (1) Quiso matarlo
con su lanza (cap. 18: 10, 11). (2) Luego trató de lograr su mal propósito
colocando a David al frente con la esperanza de que sería muerto (cap. 18: 17).
(3) Después Saúl lo engañó prometiéndole la mano de Merab, y se la dio a otro,
esperando quizás que David procediera con imprudencia y como resultado fuese
castigado (cap. 18: 19). (4) A continuación autorizó a David para que ganara la
dote correspondiente a Mical mediante una misión peligrosa (cap. 18: 25). (5)
Ahora, siendo evidente que el Señor estaba con David, Saúl buscó la ayuda de
otros para matarlo.

19|3
Hablaré de ti.

La adversidad demuestra cuán sincera es una verdadera amistad. Bien sabía
Jonatán que David no pensaba usurpar el trono, pero no podía convencer de eso a
Saúl. La posición de Jonatán no era fácil pues tendría que oponerse a los
deseos de un tirano, y se pensaría que era desleal a su propio padre. Sin
embargo, como verdadero amigo, Jonatán dijo la verdad a David en cuanto a Saúl,
no para asustarlo sino para prevenirlo y para asegurarle la lealtad de un
verdadero amigo. Esto fue una verdadera prueba para Jonatán. Tenía que
decidirse entre ser leal a su padre o ser leal a David. Era imposible que por
más tiempo fuera leal a los dos. Demostró buen juicio comportándose de tal
forma como para conservar su influencia sobre su padre y, sin embargo, salvar a
David al mismo tiempo de una muerte segura.

19|4

No peque el rey.

Unido a su amigo por vínculos aun más estrechos que los de la consanguinidad,
con un amor "más maravilloso ... que el amor de las mujeres" (2 Sam. 1: 26), y
conociendo los pensamientos íntimos del corazón de David, Jonatán resultaba
ideal para mediar entre él y Saúl. En el ruego de Jonatán ante su padre se
manifestaron tanto el respeto por la autoridad como la más estricta obediencia
a los principios. Como hijo de Saúl, conocía los argumentos que tendrían más
peso para el rey: la victoria de David sobre Goliat y su continuo y leal
servicio personal para el rey en toda oportunidad.

19|5

Sin causa.

Con mucho tacto, Jonatán demostró a Saúl que no tenía razón para matar a David,
y le hizo recordar que tenía amplios motivos para apreciar el leal servicio que
éste le rendía.

19|6

Escuchó Saúl.

¡Cuán eficaces son las palabras debidas en el momento apropiado! (ver Prov. 25:
11; Isa. 50: 4). Jonatán sabía que su padre estaba equivocado, no sólo en este
caso sino también en muchos otros. Pero no habría ganado nada si hubiera
reprendido a su padre por sus errores.

19|8

Con gran estrago.

La Providencia le dio a Saúl otra prueba de la lealtad de David y del valor de
sus servicios.
19|9

El espíritu malo.

Ver com. cap. 16: 14, 15. El diablo sabía, desde el tiempo cuando fue ungido
David, que estaba siendo preparado para ser rey. De modo que podía esperarse
que el maligno intentara torcer el plan de Dios. No podría haber concebido un
medio más eficaz de hacerlo que convencer a Saúl de que David procuraba usurpar
el reino.

19|10

Escapó aquella noche.

De acuerdo con el estilo de la narración hebrea, se dan los resultados finales
de la fuga de David y después se añaden más detalles. David no escapó
inmediatamente; primero fue por un corto tiempo a su hogar.

19|11

Esta noche.

El relato no dice cómo supo Mical que Saúl había ordenado matar a David. Quizá
vio a los "mensajeros" que estaban esperando a David y, conociendo el carácter
de su padre, percibió su propósito. O tal vez David se sintió impulsado a
confiar en ella. Quizá David pensó en esta vicisitud cuando 547 cantó con
fervor: "Por Jehová son ordenados los pasos del hombre" (Sal. 37: 23).
Imaginemos a David allá en la ladera de la montaña, sin hogar y perseguido como
un animal salvaje. Pero después de una noche de llanto, pudo decir David: "Yo
cantaré de tu poder, y alabaré de mañana tu misericordia; porque has sido mi
amparo y refugio en el día de mi angustia" (Sal. 59: 16. Véase el título
[sobrescrito] de este salmo).

19|12

Por una ventana.

La palabra traducida "ventana" proviene de un verbo que significa "perforar",
"agujerear". En la antigüedad se solía construir las casas de tal forma que
todas las aberturas dieran a un patio amurallado, con la excepción de una
entrada principal externa. Con frecuencia los techos eran planos y se podía
llegar a ellos desde el interior de la casa o desde el patio. El relato no
dice si la abertura por la cual Mical hizo descender a David estaba encima del
techo o si daba a la parte trasera de la casa. Sea como fuere, estaba en un
punto opuesto a la entrada delantera, donde vigilaban los emisarios del rey. En
una forma parecida se hizo descender a los espías, de los muros de Jericó (Jos.
2: 15). A Pablo se lo hizo descender del muro de Damasco (Hech. 9: 25); los
discípulos abrieron el techo plano para hacer descender al paralítico ante
Jesús (Luc. 5: 19). La sabiduría de la pronta acción de Mical quedó de
manifiesto cuando, a la mañana siguiente, pidieron entrar en la casa los
enviados para prender a David.
Hay veces cuando la causa del bien puede progresar más huyendo que luchando.
Algunos quizá piensen que puesto que Dios había ungido a David y Saúl se había
apartado de lo correcto hasta el punto de intentar un asesinato, habría sido
mejor que David se resistiera. Hasta ese momento, nunca había huido de un
enemigo. Si hubiese hecho frente a Saúl con el mismo espíritu con el que
afrontó a Goliat, sin duda habría conseguido la ayuda de muchos; pero eso
habría provocado una guerra civil, pues Saúl también era popular y muchos le
rendían una obediencia implícita. Como lo demostraron más tarde los
acontecimientos, pasaron siete años después de la muerte de Saúl antes de que
David fuese aceptado por todo Israel. Tal como pasó con David, así también
sucedió con Cristo. Intrépido y sin temor, el Salvador podría haber convocado
en su ayuda a los ejércitos del cielo. En cambio, permitió que cumplieran sus
designios algunos hombres malos.

19|13

Una estatua.

Heb. terafim (ver com. Gén. 31: 19; Lev. 19: 31).

Una almohada.

La palabra aquí traducida "almohada" no aparece en ninguna otra parte del AT, y
su significado es dudoso. El hecho de que las "almohada" de la antigüedad
generalmente eran sólidas, y estaban hechas de madera, arcilla, piedra o metal
(ver com. Gén. 28: 1l), hace suponer que el objeto al que aquí se hace
referencia era diferente de lo que conocemos como "almohada". Podría haber
sido una especie de peluca hecha de pelo negro de cabra, pegada a la cabeza de
la estatua para imitar el cabello humano.

19|14

Está enfermo.

Aunque quizá David puede haber estado literalmente "enfermo", lo más probable
es que Mical mintió deliberadamente. De ser así, difícilmente podría
disculparse su acción a pesar de que de ese modo se le dio a David más tiempo
para asegurar su fuga (ver vers. 15, 16).

19|17

¿Por qué me has engañado?

Saúl había estado dispuesto a usar a Mical como un señuelo para atraer a David
a fin de que muriera. Después se exasperó mucho porque su propia hija fuera
leal a David antes que a él. Habiendo sido superado en el engaño, temió quedar
desacreditado ante los suyos. Evidentemente Mical había heredado algunos de
los rasgos de su padre. No vaciló en dar la excusa de que su esposo había
amenazado matarla. Esta falsedad dio un pretexto a Saúl para proseguir con
vigor renovado su propósito de matar a David, el cual -según las apariencias-
había amenazado a su hija. Si David podía atreverse a matar a su propia
esposa, no podría haber seguridad para ninguno de la familia real hasta que él
fuera eliminado. Sin embargo, la falsedad de Mical era el resultado de la
educación que Saúl le había dado y él debía culparse a sí mismo. De la misma
manera, el ejemplo de engaño de Labán fue después un castigo para él (Gén. 31:
14-20, 35). Tanto Labán como Jacob y Saúl comprobaron la verdad de la
afirmación de Cristo: "Con la medida con que medís, os será medido" (Mat. 7:
2).

19|18

Vino a Samuel.

Sin duda David estaba muy perplejo por la conducta de Saúl, el caudillo
nombrado por Dios. ¿Por qué permitía Dios que Saúl continuara como rey? ¿Era
estricto Dios? ¿Había abandonado a la nación? 548 Se había interrumpido el
servicio del tabernáculo en Silo; el arca estaba en el hogar de un levita en
Quiriat-jearim. ¿Podría ser que todos estos siglos de culto y religión hubieran
sido un engaño? ¿Había realmente un Dios en el cielo? ¿Tenía él un plan para
Israel? ¿Por qué él -David- debía abandonar su trabajo con las ovejas para
ayudar en el progreso del reino si las elevadas normas que siempre había
mantenido iban a ser puestas a un lado? ¿Qué se ganaba con luchar contra los
filisteos si el rey estaba determinado a asesinar al que había obtenido la
victoria? David no se atrevió a levantar la mano contra el ungido del Señor
(cap. 24: 6, 10); sin embargo no podía decir qué debía hacer. Ver mapa de la
pág. 556.

Muy aterrorizado por el intento de Saúl de quitarle la vida, naturalmente David
buscó el consejo del que lo había llamado del aprisco a un puesto de
responsabilidad en Israel y tal vez le había enseñado en Ramá. Estando con
Samuel se sentía tan seguro de Saúl como si hubiera habido un santuario al cual
hubiese podido huir (ver 1 Rey. 1: 50-53; 2: 28-34).

Moraron en Naiot.

Quizás literalmente "se sentaron en residencias"; pero el significado de
"Naiot" es incierto. La BJ traduce "celdas", y explica en la nota
correspondiente: "Morada de los profetas, cf. 2 Rey. 6: 1 s, en Ramá o en los
alrededores. O acaso un lugar de Ramá: 'en Navit' o 'en Nayot' ". El verbo
yashab, "morar", significa también "sentarse", como sin rey en su trono o un
juez delante de su tribunal, o un maestro ante su clase. David encontró a
Samuel en Ramá, instruyendo a sus alumnos, en vez de estar efectuando su gira
anual (1 Sam. 7: 16, 17).

19|20

Saúl envió mensajeros.

Tres veces quedó frustrado el propósito de Saúl por la conducta de los hombres
que envió para que llevaran a David a Gabaa (ver vers. 21). El Espíritu Santo
impidió a cada uno de los grupos que arrestara a David, y en cambio se plegaron
a las actividades de la escuela de los profetas.

19|23
El Espíritu de Dios.

Sólo había de 11 a 13 km de Gabaa a Ramá. Saúl estaba tan enfurecido por lo
sucedido durante el día, que finalmente resolvió matar a David con su propia
mano sin importarle las consecuencias (ver PP 708, 709). Sin embargo, el poder
del Espíritu fue tal que Saúl se sintió inducido a revelar a todos la perfidia
de su alma, y la ira del hombre sirvió para alabar a Dios.

19|24

Profetizó igualmente delante de Samuel.

Una vez antes -en ocasión de su ungimiento- Saúl se había unido con los
profetas y su sinceridad de propósito le produjo una transformación de corazón
(cap. 10: 5-11). Ahora de nuevo su ira fue refrenada y recibió una clara
evidencia de que Dios protegía a David. Dice Josefo: "Se perturbó su mente y
estuvo bajo la vehemente agitación de un espíritu; y despojándose de la ropa,
cayó y quedó en el suelo todo el día y toda la noche, en presencia de Samuel y
de David" (Antigüedades vi. 11. 5).

Desnudo.

La palabra así traducida puede significar completamente desnudo (Job 1: 21),
harapiento o pobremente vestido (Job 22: 6; 24: 7, 10; Isa. 58: 7) o quizá
vestido sólo con una túnica, habiendo puesto a un lado el manto (cf. Isa. 20:
2). Es probable que aquí se use en el último sentido. En otras palabras, Saúl
se quitó su manto real y sólo estuvo vestido con su túnica, una prenda interior
comúnmente usada en casa. En la calle, el manto exterior o capa se solía
llevar encima. Despojado de su manto real, quizá Saúl quedó vestido a
semejanza de uno de los alumnos de la escuela.

Quizá aquí el Espíritu Santo influyó en Saúl personalmente por última vez.
Quizá brotó de sus labios no sólo una confesión de la justicia de la causa de
David sino también la condenación de sus propios actos obstinados. En el día
del juicio final el gran adversario de las almas admitirá la justicia del gran
plan de salvación de Dios y el error de sus propios caminos (ver Fil. 2: 10,
11). Pero volverán los antiguos celos y enemistades y estallarán en una gran
expresión final de odio y furia (ver CS 729, 730). Tal fue el caso de Saúl en
su rencor contra David. Volviendo una vez más, el espíritu malo que lo había
dominado por tanto tiempo lo encontró con el corazón vacío de la gracia de
Dios, y se posesiono de él en una forma aun más firme que antes (ver Mat. 12:
44, 45).

20|1

David huyó.
Evidentemente a Gabaa para consultar con Jonatán. Es difícil que David, se
hubiera atrevido a volver a ese lugar mientras Saúl estuviera allí, pero bajo
el poder coercitivo del Espíritu, Saúl permaneció en Ramá la mayor parte del
día y de la noche (ver cap. 19: 23, 24). La demora le dio una oportunidad a
David para encontrar a Jonatán y enterarse del parecer de Saúl. No se menciona
que David visitara a su esposa en ese tiempo. Estaba seguro de que Jonatán
callaría, pero no estaba demasiado seguro de Mical. Véase el mapa de la pág.
20|556

Mi maldad.

"Mi falta" (BJ). Las dos palabras "maldad" (o mejor "falta" [BJ]) y "pecado"
no son sinónimos redundantes. La palabra 'awon, traducida "maldad" (mejor
"falta") proviene de la raíz 'awah, "tener una mente perversa". 'Awon con
frecuencia abarca la falta y el castigo del pecado. La palabra jatta'ah,
traducida "pecado", viene de la raíz jatta', "errar al blanco". David
preguntaba: ¿Cual es mi falta y en qué he sido perverso en mi proceder para con
el rey o para con el reino? ¿No he trabajado para Saúl en condiciones
dificilísimas? ¿No he prestado un valiente servicio a Israel luchando contra
sus enemigos? ¿Acaso mis motivos y deseos no han sido siempre proporcionar
éxito a mi amado pueblo? Donde he herrado al blanco y fallado mi proposito?

20|2

De ninguna manera.

Heb. jalilah, palabra usada como una exclamación de aversión, una protesta.
Parece que Jonatán estaba 551 seguro de que el proceder de su padre se debía a
su enajenación mental. Aseguró a David que Saúl no haría nada en secreto, como
resultó evidente cuando habló a Jonatán y a sus siervos en cuanto a matar a
David (cap. 19: 1). Jonatán ya había podido razonar con Saúl y aquietarlo, y
estaba seguro de que ahora había una solución para el problema. Pero después
de ver la conducta de Saúl en las viviendas de los estudiantes en Ramá, David
no estaba convencido.

20|3

David volvió a jurar.

Es decir, afirmó con un juramento que sabía de qué hablaba. David llamó la
atención de Jonatán al hecho de que Saúl conocía la íntima amistad de ellos, y
aunque Jonatán había podido razonar con su padre en lo pasado, ahora David
temía que Saúl prosiguiera con sus malos planes tan secretamente como para no
hablar del asunto con nadie, y mucho menos con su propio hijo. Quizá Jonatán
no había visto a su padre inmediatamente antes de lo que sucedió en Ramá, y no
sabía de su súbito empeoramiento.

Paso.

Heb. peÑa´. Esta palabra aparece sólo aquí en el AT. Su uso en la frase es
una ilustración de una expresión familiar comparable con nuestros modismos
modernos. Tales expresiones añaden color a la narración y testifican de la
autenticidad del relato.

David había dispuesto de unas pocas horas para reponerse de su temor, y
entonces pudo pensar con claridad y trazar planes sensatos. Demostró
características de verdadero dirigente cuando bosquejó su plan a fin de
conseguir la información necesaria para determinar acciones futuras.

20|5

Nueva luna.

Los judíos, como muchas de las naciones que los circundaban, observaban un
calendario lunar, en el cual el primer día del mes comenzaba con la noche en la
que aparecía la creciente de la luna nueva. El primer día del mes, llamado
"nueva luna", era un día de fiesta especial que incluía ofrendas (Núm. 28:
11-15) y se tocaban trompetas al ofrecerse ofrendas y sacrificios (Núm. 10:
10). Tales fiestas en ese tiempo eran un asunto tribal y de la comunidad, y
debía esperarse que David, como yerno de Saúl, estuviera presente. La
narración no da el nombre del mes. Sin embargo, puesto que había una fiesta
tal en Belén llamada "el sacrificio anual" (1 Sam. 20: 6), es posible que ésta
fuera una fiesta anual, lo más probable la del año nuevo, que caía en el 1er
día del mes 7º, Tishri, entre septiembre y octubre, como ocurre en el
calendario judío moderno (ver pág. 112). Una reunión tal había sido autorizada
en el lugar de reunión central de todas las tribus (Deut. 12: 5-16). En los
días de Elí se celebraba en Silo. Más tarde, en los días de los reyes, se
celebró en Jerusalén. Después de que se trasladó el arca de Silo, muy
probablemente cada distrito realizaba su propia reunión. De ese modo, la misma
clase de fiesta podría haberse celebrado en Belén como se celebró en Gabaa.

20|6

Todos los de su familia.

Mejor, "todos los de su clan". Israel estaba dividido en 12 tribus, pero esas
tribus también estaban subdivididas en clanes o familias (ver Exo. 6: 14-30).
En las tribus de Benjamín y Judá un clan podía reunirse en Gabaa y otro en
Belén.

Algunos han puesto en duda la integridad de David al pedir a Jonatán que le
dijera a Saúl de su propósito de visitar su hogar, pues creen que David no
tenía plan alguno de ir a Belén. Un examen cuidadoso del contexto no confirma
esto. Con frecuencia los relatos bíblicos omiten muchos detalles que -si
hubieran sido dados- aclararían el cuadro. El breve relato aquí presentado da
la impresión de que todo el incidente fue una mera fábula para sondear a Saúl.
Pero lo que Jonatán afirmó a su padre (vers. 28, 29) claramente implica que los
dos amigos habían estudiado bien el asunto, y que dijeron más de lo que se ha
registrado. Parece evidente que David había hecho planes para ver a sus
hermanos, y probablemente realizó una breve visita a Belén (ver PP 708-710).
Pero antes de que Saúl pudiera hacerlo buscar, volvió y se ocultó en el campo a
fin de esperar la información de Jonatán en cuanto al proceder de Saúl.

20|8
Si hay.

David se daba cuenta de que su situación no se debía a ningún pecado de su
parte. Si un peso de culpabilidad se hubiese añadido al baldón de ser tratado
como un enemigo político y a la desdicha de ser fugitivo, la carga habría sido
casi insoportable. La seguridad de su inocencia sostuvo a David en esta hora
de prueba.

Una conciencia limpia puede compensar cualquier pérdida en este mundo. Los que
envidian a los impíos que se complacen en los placeres del pecado, debieran
recordar que esos placeres se pagan con horas de remordimiento y de aversión
propia. Muchos que 552 han bebido de las fuentes contaminadas de la tierra
darían todo lo que tienen si tan sólo pudieran deshacer el pasado y limpiar así
la inmunda mancha de su vida. Por otro lado, quienes pueden mirar a Dios y a
sus prójimos con una conciencia libre de culpa son los más felices del mundo.
Quizá dispongan de pocas ventajas materiales, pero retienen un tesoro que no
puede comprar toda la riqueza del mundo (ver 1 Ped. 3: 13-17).

20|9

Ha determinado mal.

Intimamente Jonatán creía que David estaba equivocado en sus conclusiones
acerca de los propósitos de Saúl. Parecía tener confianza en que tan sólo la
enajenación mental de Saúl era el factor que, a veces, lo hacía proceder como
un demonio. Podría haber estado en completo desacuerdo con David, pero puesto
que esta experiencia afectaba a David en una forma personal, estuvo dispuesto a
acatar el método de su amigo para determinar los propósitos de Saúl. El futuro
revelaría la verdad y, después de todo, no había perjuicio alguno en seguir el
método de David. ¡Qué actitud tan noble tuvo Jonatán!

Hay una valiosa lección en esta experiencia. Los hombres no proceden del mismo
linaje ni del mismo ambiente y, por lo tanto, no enfocan los problemas de la
vida de la misma manera. Cada uno cree que su propio método individual es el
correcto. Con frecuencia, el resultado crea diferencias de opiniones,
contradicciones y recriminaciones. Se intercambian palabras ásperas que
separan familias, amigos y aun a seres que se aman. Se acrecienta el egoísmo y
el orgullo mantiene la posición adoptada, sea sostenible o no. Este capítulo
presenta un contraste notable entre las formas en que Saúl y Jonatán afrontaron
tales situaciones. En su impaciente tiranía e intolerancia, Saúl creyó que él
debía estar primero y que lo que decía era correcto y final. Cualquiera que no
concordara con él debía ser eliminado, sin tener en cuenta los medios que se
emplearan. Sin embargo, su mismo hijo enfocaba la vida desde un ángulo
enteramente diferente. ¿Por qué existía esa diferencia entre padre e hijo
cuando ambos habían participado, en gran medida, del mismo ambiente y de la
misma preparación? ¿Iluminó Dios una vida y no la otra? ¿Nació Saúl para el mal
y su hijo, por contraste, para poseer nobles rasgos de carácter? ¿Estaba
obligado el pueblo a aceptar a Saúl con todas sus excentricidades y a tolerar
toda su agresividad y sus procederes tiránicos?

La solución para estas preguntas se halla en las palabras de Pablo: "Sois
esclavos de aquel a quien obedecéis" (Rom. 6: 16). Movido por su libre
elección, el hombre da su servicio, sus pensamientos y su perspectiva de la
vida a uno de estos dos amos; dos caudillos que representan normas
diametralmente opuestas. Quizá Saúl sirvió a su propio yo durante toda su
primera juventud. Quizá siendo niño fue un problema en la casa de su padre o
un "matón" entre sus compañeros; sin embargo -al igual que Judas-, era un
caudillo nato. Si esto es verdad, es fácil comprender la ansiedad de su padre
cuando Saúl se ausentó de su casa mientras buscaba las asnas. Con todo, cuando
Saúl fue ungido hubo una amplia demostración de que Dios lo aceptaba a pesar de
sus faltas, y que le dio un corazón nuevo (cap. 10: 6, 9). Pero Saúl rehusó
caminar en la luz del cielo. Por contraste, Jonatán, el hijo de Saúl, eligió
seguir otros intereses ajenos al yo. Desde temprano en la vida, Jonatán
-mediante una entrega hecha con oración ante las providencias manifiestas de
Dios- gradualmente había desarrollado las normas que rigieron su existencia.
Su enfoque de la vida lo indujo a aceptar con gozo la sugestión de David. Esta
experiencia, junto con otras, puede haber estado en la mente de David cuando
cantó más tarde: "¡Mirad cuán bueno y cuán delicioso es habitar los hermanos
juntos en armonía!" (Sal. 133: 1).

20|13

Esté contigo Jehová.

Estando en el campo, Jonatán se ligó con David mediante un solemne juramento,
que no lo abandonaría, sucediera lo que sucediese. Si las noticias eran
buenas, como él esperaba que lo fueran, no abandonaría a David. Por el
contrario, si las noticias fueran malas, le notificaría la verdad y oraría a
Dios para que lo bendijera mientras huyese para salvar la vida. Jonatán había
estado convencido de la presencia de Dios con su padre cuando Saúl asumió las
pesadas responsabilidades del reino. Pero desde que conoció a David recibió la
impresión celestial de que el Señor también había preparado un destino excelso
para David, y que ese destino se cumpliría a pesar de la maldad de Saúl para
con él. Al proceder así, Jonatán demostró verdadera magnanimidad.

20|15

De mi casa.

Por nacimiento Jonatán pertenecía a la casa que había jurado enemistad 553 a
David. Sin embargo, reconoció el propósito de Dios de confiar el liderazgo de
Israel a su cuñado. Por su propia voluntad, Jonatán eligió identificarse con
la casa que Dios había indicado que reemplazaría a la decadente familia en la
que él había nacido. En el corazón de Jonatán el plan de Dios predominó sobre
los vínculos familiares. Eso no se debió a su deseo de seguridad personal,
sino a que entendió que filialmente la verdad debía triunfar.

Para siempre.

Heb. ´ad-´olam. Literalmente, "hasta una edad". La duración de la edad debe
ser determinada por la idea con la cual se la asocia. En este caso, el lapso
sería el período de la existencia simultánea de las dos casas. Para comprobar
que la expresión "para siempre" no significa necesariamente perpetuidad, ver
com. Exo. 21: 6.

20|16

Hizo Jonatán pacto.

Es difícil traducir el hebreo de este versículo. El Códice B de la LXX dice:
"Y si tú no lo haces, cuando el Señor haga desaparecer cortando a los enemigos
de David cada uno de la faz de la tierra, si sucediese que el nombre de Jonatán
fuera descubierto por la casa de David, entonces el Señor busque a los enemigos
de David". La BJ reza: "Que no sea exterminado Jonatán con la casa de Saúl; de
lo contrario, que Yahvéh pida cuentas a David". Y añade en nota de pie de
página: "Vers. 14-16; texto muy corrompido, restaurado con la ayuda del
griego".

20|23

Entre nosotros dos.

Naturalmente, Jonatán esperaba buenas noticias. Si no era así, confiaba en que
el Señor de alguna manera llevaría a cabo sus propósitos. Estaba seguro de que
el mismo Dios que le había concedido horas tan preciosas de comunión con David
continuaría velando sobre ambos.

20|26

No está limpio.

Con todas sus malas características, es evidente que Saúl respetaba las formas.
 Entendía que cualquier impureza ceremonial sería una razon suficiente para que
David se abstuviera de una fiesta especial de esa naturaleza (ver Lev. 15: 1; 1
Sam. 21: 3-5; etc.). Sin embargo, en ese momento lo que más le preocupaba no
era la forma del servicio sino el paradero de un joven que se había atrevido a
recibir los aplausos del pueblo que lo había ensalzado por encima del rey.

20|27

El segundo día.

Si tan sólo hubiera sido una cuestión de impureza, David podría haberse lavado
y haber estado limpio a la caída de la tarde, pudiendo así haber estado
presente el segundo día. Cuando Saúl descubrió que estaba ausente,
desenmascaró sus verdaderos sentimientos al preguntarle a su hijo acerca del
"hijo de Isaí". El odio que le inspiraba David era tan grande que quizá sus
palabras distaron mucho de ser bondadosas (ver vers. 31). Dos veces David se
había librado de sus manos asesinas; estaba resuelto a que eso no sucedería
otra vez.

20|28

Le dejase ir.
Ver com. vers. 6.

20|30

La perversa y rebelde.

Se ha sugerido que al omitir la palabra "mujer", y al usar en hebreo los dos
adjetivos en el género femenino, Saúl añadía insulto sobre insulto al rehusar
proferir la palabra "mujer" o "madre". Estaba tan enojado que sólo empleó los
calificativos. Una de las peores ofensas a que se recurre en el Oriente es
expresar insultos dirigidos a la madre de alguien.

20|31

Ni tú estarás firme.

Saúl tenía el propósito de afianzar su dinastía a cualquier precio, usando
medios correctos o erróneos. Con este proceder, el rey de Israel estaba
siguiendo el ejemplo de los reyes vecinos que se mantenían por la fuerza en el
trono y luchaban hasta morir por mantener sus dinastías. Saúl rehusaba
reconocer a Dios como el gobernante supremo de Israel.

20|34

Dolor a causa de David.

Esta experiencia fue una desilusión que sacudió a Jonatán. Le era sumamente
penoso su manifiesto rompimiento con su padre. Su decisión de compartir la
suerte del "hijo de Isaí" estaba siendo puesta a prueba, pero rehusó apartarse
de lo correcto. Al igual que Moisés, que dio la espalda al trono de Egipto,
Jonatán eligió "antes ser maltratado con el pueblo de Dios, que gozar de los
deleites temporales del pecado" (Heb. 11: 25). Conocía por experiencia la
verdad que más tarde presentó Cristo: "El que ama a padre o madre más que a mí,
no es digno de mí" (Mat. 10: 37).

20|35

Un muchacho pequeño.

Al hacerse acompañar por el "muchacho" y llevar arco y saetas, Jonatán ocultaba
el propósito de su salida al campo. Sólo podía suponerse que salía de caza o
para tirar al blanco.

20|38

Date prisa.

Compárese con el vers. 22. Estas palabras fueron añadidas para que David
quedara impresionado con la suma gravedad de la situación.

20|41
David lloró más.

Literalmente, "David engrandeció o hizo grande". Es dudoso el 554 significado
exacto de esta cláusula. En nota de pie de página, la BJ, ed. 1967, comenta:
"Texto inseguro". La LXX da la idea de llorar durante mucho tiempo hasta un
grado sumo. Algunos han entendido las palabras literalmente en el sentido de
que David "se hizo grande", o "se fortaleció" para las vicisitudes que le
esperaban.

COMENTARIOS DE ELENA DE G. WHITE

1-42 PP 709-711

1-3, 5 PP 709

6, 7, 25-35, 41, 42 PP 710

CAPÍTULO 21

1 David va a Nob y obtiene pan sagrado de manos del sacerdote Ahimelec. 7 Doeg
presencia la escena. 8 David se apodera de la espada de Goliat. 10 David se
finge loco en Gat.

1 VINO David a Nob, al sacerdote Ahimelec; y se sorprendió Ahimelec de su
encuentro, y le dijo: ¿Cómo vienes tú solo, y nadie contigo?

2 Y respondió David al sacerdote Ahimelec:El rey me encomendó un asunto, y me
dijo:Nadie sepa cosa alguna del asunto a que te envío, y lo que te he
encomendado; y yo les señalé a los criados un cierto lugar.

3 Ahora, pues, ¿qué tienes a mano? Dame cinco panes, o lo que tengas.

4 El sacerdote respondió a David y dijo: No tengo pan común a la mano,
solamente tengo pan sagrado; pero lo daré si los criados se han guardado a lo
menos de mujeres.

5 Y David respondió al sacerdote, y le dijo: En verdad las mujeres han estado
lejos de nosotros ayer y ante ayer; cuando yo salí, ya los vasos de los jóvenes
eran santos, aunque el viaje es profano; ¿cuánto más no serán santos hoy sus
vasos?

6 Así el sacerdote le dio el pan sagrado, porque allí no había otro pan sino
los panes de la proposición, los cuales habían sido quitados de la presencia de
Jehová, para poner panes calientes el día que aquéllos fueron quitados.

7 Y estaba allí aquel día detenido delante de Jehová uno de los siervos de
Saúl, cuyo nombre era Doeg, edomita, el principal de los pastores de Saúl.

8 Y David dijo a Ahimelec: ¿ No tienes aquí a mano lanza o espada? Porque no
tomé en mi mano mi espada ni mis armas, por cuanto la orden del rey era
apremiante.
9 Y el sacerdote respondió: La espada de Goliat el filisteo, al que tú venciste
en el valle de Ela, está aquí envuelta en un velo detrás del efod; si quieres
tomarla, tómala; porque aquí no hay otra sino esa. Y dijo David: Ninguna como
ella; dámela.

10 Y levantándose David aquel día, huyó de la presencia de Saúl, y se fue a
Aquis rey de Gat.

11 Y los siervos de Aquis le dijeron: ¿No es éste David, el rey de la tierra?
¿no es éste de quien cantaban en las danzas, diciendo:



Hirió Saúl a sus miles,



David a sus diez miles?

12 Y David puso en su corazón estas palabras, y tuvo gran temor de Aquis rey de
Gat.

13 Y cambió su manera de comportarse delante de ellos, y se fingió loco entre
ellos, y escribía en las portadas de las puertas, y dejaba correr la saliva por
su barba.

14 Y dijo Aquis a sus siervos: He aquí, veis que este hombre es demente; ¿por
qué lo habéis traído a mí?

15 ¿Acaso me faltan locos, para que hayáis traído a éste que hiciese de loco
delante de mí? ¿Había de entrar éste en mi casa?

21|1

Nob.

Esta es la primera referencia a este lugar que aparece en las Escrituras. Sólo
se lo menciona seis veces en todo el AT, cuatro de ellas en los caps. 21 y 22.
En ninguna de ellas se da una relación clara con otros sitios bien conocidos.
Sin embargo, en Neh. 11: 32 se 555 menciona a Nob inmediatamente después de
Anatot, un pueblo a unos 4 km al noreste de la zona del templo de Jerusalén.
En la visión de Isaías acerca de las huestes asirias que se acercan a Jerusalén
desde el norte, se menciona a Nob como que hubiera estado entre Anatot y
Jerusalén (Isa. 10: 30-32). Pero en esa visión se mencionan otras dos ciudades
entre Anatot y Nob. Se ve a los asirios alzando la mano contra el monte de
Sion al llegar a Nob. El principal camino a Siquem pasa desde Jerusalén hacia
el norte por el monte Scopus, desde donde se aprecia el último panorama de la
ciudad. A la derecha de ese camino, cerca de la cima del monte Scopus, hay una
meseta que algunos piensan que bien podría ser el lugar de Nob. Esta ubicación
estaría casi a la mitad del camino de Jerusalén a Anatot. Otros piensan que
Nob estaba en el monte de los Olivos. A Nob fue trasladado el tabernáculo
cuando se lo sacó de Silo después de que los filisteos tomaron el arca. Hasta
entonces todavía el arca estaba en casa de Abinadab, en Quiriat-jearim. Más
tarde David llevó el arca a Jerusalén (2 Sam. 6: 2, 3). Debido a que el arca
no estaba en ese tiempo en el tabernáculo, quizá los servicios se realizaban en
una forma muy parecida a la empleada en los días de Cristo cuando estaba vacío
el lugar santísimo del templo.

Ahimelec.

Ver com. 2 Sam. 8: 17.

Sacerdote.

Sin duda el sumo sacerdote a cargo del santuario. La presencia de los panes de
la proposición (ver vers. 6) demuestra que el tabernáculo estaba entonces en
Nob (ver PP 711, 712).

Se sorprendió.

Literalmente, "se estremeció". La ansiedad y el temor se reflejaban en el
rostro de David. Ahimelec supo que algo andaba completamente mal. Todo el
comportamiento de David era tan diferente de lo que había sido antes, que
Ahimelec estaba perplejo sin saber qué hacer.

21|2

El rey me encomendó.

No hay duda de que David presentó ante Ahimelec un cuadro completamente
distorsionado de los hechos. David estaba en gran peligro. Había estado tan
abrumado por el reciente cariz de los acontecimientos que le resultaba difícil
ver las pruebas de ese momento a la luz de las evidencias manifiestas de la
forma en que Dios lo llamaba y de, su cuidado protector. Si huía a donde
estaba Samuel, podría poner en peligro la vida de ese hombre venerable; si
volvía a su hogar de Gabaa, su presencia podría acarrear la muerte de su
esposa. Con toda sinceridad, su anhelo era consultar al Señor, y el único
lugar en que pudo pensar era el tabernáculo que estaba en Nob. Puesto que Saúl
había exigido al sacerdote que estuviera a su disposición en la guerra, es
probable que David como "jefe de mil" (cap. 18: 13) previamente se hubiera
detenido en Nob en procura de ayuda antes de proseguir con sus correrías.

Su problema consistía en hacer preguntas sin dar a Ahimelec un conocimiento
verdadero de la situación. Que el sacerdote consultó por él a Jehová, es
evidente por el relato de Doeg a Saúl (cap. 22: 10) y por el reconocimiento
implícito de Ahimelec en cuanto a una completa ignorancia de dificultades entre
Saúl y su yerno (cap. 22: 14, 15). La situación en Nob se complicó mucho para
David debido a la presencia de Doeg. Parecía que todo estaba contra él.
Necesitaba ayuda, y en el momento de la tentación le pareció que la única forma
de conseguir ayuda y al mismo tiempo de proteger al sacerdote era hablar de tal
manera que Ahimelec no supiera la razón de su llegada. Indudablemente David
cometió una falta al recurrir al engaño (ver PP 711, 712).

El hecho de que la Biblia aquí no condene la duplicidad de David no se debe
tomar como una justificación del acto. Las Escrituras requieren estricta
veracidad.

Desde el punto de vista de las normas de los días de David, podría considerarse
el disimulo como algo defendible. Se dice que entre la gente del Cercano
Oriente era moneda corriente y todavía lo es en gran medida creer que no era un
crimen decir una mentira para salvar una vida. Los gabaonitas recurrieron a
una estratagema tal, y sin embargo les fue perdonada la vida (Jos. 9: 3- 18).
Pero, aunque Dios aceptaba a los hombres mancillados con las costumbres de esos
días, trataba de guiarlos a una norma más elevada. No los rechazaba ni los
abandonaba por la práctica ocasional o quizá habitual de las costumbres de ese
tiempo. El plan de Dios era efectuar finalmente una reforma en todos esos
asuntos.

Aunque David no podía aducir ignorancia por su acto, Dios no lo abandonó.
Quizá hubiera sido mejor que él hubiese ido a Samuel, quien conocía bien todo
el asunto. Dios tenía 556

PEREGRINACIONES DE DAVID POR EL DESIERTO CUANDO HUÍA DE SAÚL

557 mil formas para superar la dificultad. Si David le hubiese dicho la verdad
a Ahimelec, el sacerdote habría estado prevenido y habría podido escapar de la
mano asesina del rey (ver PP 711, 712).

Yo les señalé.

Gramaticalmente esta afirmación podría referirse a palabras de Saúl o de David.
 Quizá David había colocado a sus hombres cerca del camino oriental que iba de
Gabaa a Belén para que vigilaran a los emisarios de Saúl mientras iban a Belén
para capturarlo. Conocer los movimientos de los hombres de Saúl era de gran
valor para David.

21|4

Pan sagrado.

Cada sábado se reemplazaban las 12 tortas del pan de la proposición. De
acuerdo con las disposiciones levíticas, el pan viejo debía ser comido
únicamente por los sacerdotes y tan sólo en el lugar santo (Lev. 24: 5-9).

De mujeres.

Hasta donde sepamos, no había nada en las disposiciones mosaicas que prohibiera
que comieran el pan los que estaban ceremonialmente limpios. Algunos han
observado que era costumbre en las naciones antiguas, aun en el caso de los
sacerdotes paganos, mantenerse apartados de mujeres antes de realizar sus
deberes oficiales, y es muy posible que los levitas también observaran esa
costumbre. De acuerdo con la ley mosaica, ese tipo de relaciones hacía que una
persona quedara ceremonialmente inmunda hasta la noche (Lev. 15: 16-18; cf.
Exo. 19: 15). Quizá debido a la urgencia del asunto del rey, y porque David
era el yerno y aparentemente el comisionado del rey, Ahimelec pasó por alto la
letra de la ley considerando que David y sus hombres estaban ceremonialmente
limpios.

LUGAR - REFERENCIA - ACONTECIMIENTO - SALMO

El pan de la proposición, literalmente "pan de la presencia" (BJ), simbolizaba
a Cristo, el Pan vivo (Juan 6: 28-51). Todo el alimento del hombre, tanto
espiritual como temporal, se recibe tan sólo por la mediación de Cristo. Tanto
el maná como el pan de la proposición daban testimonio de que "no sólo de pan
vivirá el hombre, mas de todo lo que sale de la boca de Jehová vivirá el
hombre" (Deut. 8: 3). Desde el punto de vista físico, cinco hogazas
significaban poco para David y sus hombres. Pero si Ahimelec "consultó por él
a Jehová" y les dio también "provisiones", como testificó Doeg (1 Sam. 22: 10),
tuvo más valor la visita al sacerdote. También es posible que si David pensó
en el significado del pan que había conseguido, esto pudo haberle ayudado a
darse cuenta nuevamente de la verdad que la presencia de Dios estaría con él
doquiera fuese. David iba a necesitar una seguridad tal en los años de pruebas
que le aguardaban.

21|6

Panes calientes.

Algunos señalan esto como una evidencia de que David visitó el tabernáculo en
día sábado, pero el registro tan sólo dice que los panes habían sido quitados
cuando fueron reemplazados con pan caliente.

21|7

Doeg, edomita.

Quizá uno de los rehenes o esclavos traídos por Saúl de su guerra contra Edom
(cap. 14: 47).

Detenido.

Doeg había abrazado la religión hebrea y estaba en el tabernáculo pagando sus
votos (PP 711). No se conocen los antecedentes de esos votos. Es evidente que
había cometido algunas faltas que merecieron el reproche de Ahimelec, pues esa
acción del sacerdote fue una de las razones principales para que Doeg después
se convirtiera en delator de Ahimelec (PP 715).

21|8

Lanza o espada.

Viendo a Doeg, David comprendió que había salido de Gabaa con tanta prisa que
no había tenido tiempo para tomar arma alguna a fin de protegerse en caso de
ataque. Estando fuera de la ley, se 558 hallaba a merced de cualquiera que lo
hallara.

21|9
La espada de Goliat.

Todo el armamento de Goliat se había convertido en propiedad personal de David.
 Es probable que previamente él hubiera presentado la espada en el tabernáculo
como una ofrenda de gratitud para Dios. Bien comprendía David que el
tabernáculo no era una armería, pero quizá pensando en la posibilidad de que la
espada todavía estuviera allí, preguntó de pronto si el sacerdote no tenía un
arma que pudiera prestarle.

Ninguna como ella.

Por el lugar de la espada en el tabernáculo y por la forma en que estaba
envuelta, se podía saber que se la guardaba como un recordativo de una gran
victoria providencialmente concedida a Israel. Parece que David se alegró ante
la idea de conseguir esa espada, quizá no tanto por su valor militar sino
porque sería un recordativo constante de la dirección protectora del Señor.
Necesitaba de ese motivo de ánimo en ese momento.

21|10

Aquis.

Aquis es llamado Abimelec en el título [o sobrescrito] del Sal. 34. Aquis era
un nombre filisteo, y Abimelec, un nombre semítico. David escribió ese salmo
cuando fingió estar loco delante de los hombres de Filistea. Estando fuera de
la ley, David no podía encontrar ayuda en Israel. Era algo bastante común que
los proscritos de una nación recibieran protección de parte de los enemigos de
esa nación. Gat no estaba lejos, quizá a menos de 50 km de Nob. Difícilmente
Saúl pensaría en buscarlo allí. David conocía bien el país donde había ganado
la dote para su esposa Mical. Si ganaba la confianza de Aquis, estaba seguro
de que no se permitiría que Saúl lo tomara Preso.

La historia presenta muchos casos en los cuales los hijos de Dios han sido
perseguidos por su propio pueblo y han recibido mucha ayuda de los que eran
considerados enemigos. Por ejemplo, Sedequías apresó a Jeremías por su
profecía (Jer. 32: 3), pero los conquistadores babilonios le mostraron
misericordia (Jer. 40: 1-6). Las vicisitudes de David muestran extraños
contrastes y raras paradojas. ¿Por qué permitió Dios que llegara a estar
exiliado? ¿Qué lección había en que Dios un día le permitiera ser el yerno del
rey y que mendigara pan al día siguiente?

21|11

Rey de la tierra.

Quizá esta conclusión no se debía a que los filisteos supieran del ungimiento
de David, sino más bien a que era el que había aceptado el desfío de Goliat.
Esto le había ganado reputación por igual, entre enemigos y amigos, de ser el
héroe del día. Había demostrado ser el más firme defensor de Israel.

21|13
Se fingió loco.

Un segundo error para el cual no hay justificación (ver cap. 21: 2). Los
resultados de esta experiencia indujeron a David a ver la necesidad de confiar
más en Dios. Debido a esto su corazón se llenó de agradecimiento, y en su
alabanza a Dios se sintió inspirado para componer el Salmo 34. Algunos creen
que David compuso el Salmo 56 durante su primera visita al rey de Gat. Quizá
más bien haya sido en la segunda visita de David, después de que Saúl lo
persiguiera tan implacablemente como para poner en grave riesgo su misma vida
(ver cap. 27).

En momentos de agudas pruebas y tentaciones personales, cuando los enemigos son
exaltados y los amigos son humillados, cuando de todas maneras uno está privado
del consejo y de la ayuda que necesita, hace bien repasar el relato de la forma
en que David huyó de Saúl, su relación con Ahimelec y Doeg en Nob y su fuga a
los enemigos de Israel en Gat, y entonces leer su inspirado canto de
agradecimiento (Sal. 34) que se piensa fue compuesto en ese tiempo.

22|1

Cueva de Adulam.

Según Josefo (Antigüedades vi. 12. 3) se trata de una cueva próxima a la ciudad
de Adulam. Adulam se ha identificado con Khirbet esh-Sheikh Madhkûr, a 26 km
al sudoeste de Jerusalén, en la bajada occidental de las montañas de Judá,
donde descienden hacia la Sefela. El pueblo está en el extremo occidental del
valle de Ela, donde David hizo frente al gigante filisteo. En esas colinas hay
muchas cavernas, algunas de las cuales son muy grandes. Las formaciones de
piedra arenisca son tan suaves que las paredes se pueden cortar con conchas.
Ni el correr de los siglos ha borrado las marcas de esas conchas. Los pastores
cuidaban sus rebaños en algunas de estas cavernas. Se afirma que los
cristianos primitivos vivieron en algunas de ellas, pocos kilómetros al sur de
Adulam, en el tiempo cuando la persecución los hizo huir de las ciudades de
Palestina. Algunas de las cuevas contienen tumbas y criptas similares a las de
las catacumbas de Roma. En Adulam era donde David estaba oculto cuando quiso
beber del pozo de Belén. Tres de sus valientes, por traerle agua, arriesgaron
la vida infiltrándose en las líneas de los filisteos que se habían apoderado
del valle de Refaim, cerca de Jerusalén. Tan abrumado quedó David por su
lealtad, que derramó el agua como una libación ante Jehová (2 Sam. 23: 13-17; 1
Crón. 11: 15-19). Este incidente ocurrió en el tiempo de la cosecha (2 Sam.
23: 13; cf. 1 Sam. 23: 1), en la primavera y principio del verano. Quizá David
pasó el invierno en esa cueva.

De acuerdo con el sobrescrito del Salmo 57, David lo escribió mientras estaba
en la cueva de Adulam. Recobrando la fe y el valor, entonces expresó su
confianza en la liberación divina, aunque se encontraba "entre leones ... entre
hijos de hombres" cuyos dientes eran como "lanzas y saetas, y su lengua espada
aguda" (Sal. 57: 4). El cambio de su estado de ánimo quizá se debió a la
presencia del profeta Gad, el cual -como algunos lo han sugerido- se unió con
David y sus compañeros en la cueva (ver com. vers. 5).

22|3

Mizpa.

Literalmente, "atalaya". Las ruinas de estos "refugios" o fortalezas se han
encontrado por todo el distrito montañoso de Moab. Se construían en las
salientes de las cimas montañosas a corta distancia una de otra. Se apostaban
observadores en esas fortalezas como para formar una cadena de comunicaciones.
No se conoce el lugar exacto de esta Mizpa de Moab. Quizá fue una de las
fortalezas de las colinas moabitas cerca de Kir. Parece que Kir, por lo menos
en una época posterior, fue la capital de Moab (ver 2 Rey. 3: 25-27). Su
nombre moderno es Kerak, población situada en las laderas del Wadi Kerak, en
una eminencia particularmente apta para la defensa. A 22,4 km de Kir está el
Wadi Hes~ -el arroyo que en la Biblia se llama Zered- que formaba la frontera
septentrional de Edom. Saúl había guerreado contra Moab después de subir al
trono (1 Sam. 14: 47). Por lo tanto, cualquiera que fuera proscrito por Saúl
se refugiaba en esa región. Tal vez David también sintió la influencia del
hecho de que Rut, su bisabuela, era moabita.

22|4

Lugar fuerte.

Heb. metsudah, "una plaza fuerte", "un baluarte", de la raíz tsud que significa
"perseguir".

22|5

Gad.

Esta es la primera mención de un hombre que iba a figurar mucho en la vida de
David. Puesto que Saúl se volvió no sólo contra los sacerdotes sino también
contra los profetas -de los cuales Samuel era el principal-, era de esperarse
que el rey hubiera perdido el favor de todos los que eran verdaderamente
religiosos. Quizá fue Samuel quien envió a Gad para que se relacionara con
David. El futuro rey de Israel se beneficiaría mucho con la presencia de un
vidente divinamente inspirado. Mientras vivió David, Gad fue su vidente (2
Sam. 24: 11-19). Junto con Natán el profeta, Gad fue el recopilador de la
biografía de David (1 Crón. 29: 29). Puesto que sobrevivió a su rey y amigo de
toda la vida, lo natural es que comenzara a relacionarse con David cuando
todavía Gad era 561 joven. Aunque no se consigna, es probable que Gad hubiera
visitado a David mientras éste estaba en Adulam y que lo acompañara a Moab más
bien que haber ido a encontrarlo en Mizpa. Sólo tratando de reunir los
fragmentos de informaciones acerca de David, de diversas porciones de las
Escrituras, se puede ver cuántos detalles -interesantes si tan sólo pudiéramos
recuperarlos- se han omitido al presentar el relato de la ayuda providencial de
Dios prodigada a sus hijos.

Lo que Dios hizo por David al proporcionarle dirección profético, lo había
hecho por Saúl. Estas dos vidas se colocan en contraste y demuestran que Dios
no hace acepción de personas. Los que no alcanzan la norma divina, fracasan no
porque el Señor no les haya puesto a su disposición todo lo necesario para el
verdadero éxito, sino porque rechazan persistentemente el plan del cielo.

No te estés.

David no debía quedar en Moab. Se lo necesitaba en Judá. Las fuerzas de Saúl
parecían ineficaces contra las continuas incursiones de los filisteos (1 Sam.
23: 1, 27; 1 Crón. 11: 15) y las condiciones eran inestables. El relato de
Nabal implica que los pastores necesitaban protección armada (1 Sam. 25: 15,
16, 21). El odio que Saúl sentía por David no era una razón para que éste
huyera a un país extranjero. Dios, que lo había protegido tantas veces en el
pasado, no lo abandonaría, sino que encauzaría los acontecimientos para que,
mediante penalidades y sufrimientos, recibiera la preparación necesaria para el
liderazgo futuro.

La disciplina del sufrimiento fue eficaz aun en la vida de Jesús. El Capitán
de nuestra salvación fue perfeccionado "por aflicciones" (Heb. 2: 10). David,
al volver para estar en medio de todos los que tenían dificultades en Judá,
debía comportarse de manera que diera ánimo a todos los que lo rodeaban. Hoy
en día Dios anhela demostrar la lealtad de sus hijos en toda suerte de
ambientes; no desea que se retiren cuando las circunstancias se hacen
difíciles. Quiere que sus seguidores demuestren la belleza de la religión
cristiana y revelen su inmensa superioridad sobre el servicio del yo y de
Satanás.

Haret.

Quizá la moderna Kharâs, al noroeste de Hebrón, en el límite del distrito
montañoso; pero su identificación es incierta todavía.

22|6

Se sabía de David.

Algunos comentadores toman el relato del resto de este capítulo como una
ilustración de la forma en que a veces el texto hebreo se aparta de una
sucesión cronológica estricta de los acontecimientos, a fin de llevar un
pensamiento hasta su conclusión antes de tratar otro. Una interpretación tal
de este pasaje supone que la acusación de Doeg contra el sacerdote Ahimelec y
la matanza de Nob, siguieron inmediatamente al descubrimiento de la primera
huida de David, pero que la narración continúa con el relato acerca de David y
sus hombres, hasta que resulta necesario presentar la matanza para explicar la
llegada de Abiatar a Keila en el capítulo siguiente. Esta interpretación se
basa principalmente en la confesión de Ahimelec de su ignorancia en cuanto a la
verdadera situación de David. Esta deducción no carece de lógica.

Es igualmente razonable suponer que el relato sigue sin interrupción. En este
caso, la declaración de que fueron descubiertos David y sus hombres significa
que se llegó a saber que habían salido de su escondite en el fuerte de Adulam y
que acampaban en el bosque de Haret; y que cuando supo esto el rey, se quejó a
sus siervos acusándolos de colaborar a traición con el proscrito (vers. 8). Al
punto Doeg, el pastor, aprovechó la oportunidad para delatar a Ahimelec (vers.
9, 10). No hay razón para suponer que un hombre en el puesto de Doeg -cuando
vio a David en el santuario- hubiera sabido algo de la verdadera razón de su
venida. Puesto que no habría habido nada de extraño en que David se detuviera
allí en procura de consejo antes de proseguir en alguna misión para Saúl, Doeg
habría considerado que no valía la pena informar eso entonces. Mediante la
respuesta de Ahimelec no podemos determinar el orden de los sucesos, pues su
argumento de que ignoraba la situación de David sería una defensa lógica (ver
com. vers. 14, 15), aun sin tomar en cuenta el intervalo entre esta supuesta
traición y la acusación de los sacerdotes ante Saúl. De modo que el asesinato
de los sacerdotes y la matanza de Nob no siguieron necesaria e inmediatamente a
la visita de David al santuario (ver PP 714, 715).
Debajo de un tamarisco.

El "alto" de Gabaa probablemente era un lugar favorito de reunión para los
hombres de la ciudad.

22|8

Conspirado contra mí.

Debido a sus celos demenciales, Saúl comenzó a compadecerse 562 de sí mismo y a
acusar a todos menos a sí mismo, por sus tentativas frustradas para capturar a
David. Comenzó entonces a abochornar a los propios hombres de su tribu por no
haberlo informado a fin de ayudar a un rival de Judá. Pensaba que aun su
propio hijo se había vuelto contra él y era culpable de traición. Ya una vez
había amenazado con hacerlo matar (cap. 14: 44); ahora creía que el pueblo
simpatizaba con Jonatán aún más que antes.

22|9

Entonces Doeg ... respondió.

Doeg, el principal de los siervos, vio su oportunidad para vengarse del
sacerdote Ahimelec (ver com. cap. 21: 7), como también para mejorar su posición
ante el rey. Dijo implícitamente a Saúl que Jonatán y los benjamitas no tenían
tanta culpa como el sacerdote, el cual no sólo dio alimento a David sino que
consultó a Jehová por él y le dio un arma (vers. 10). Sin duda Doeg no se
ofreció para dar esa información hasta que fue estimulado por el ofrecimiento
de ricas recompensas y elevados cargos (ver PP 715).

22|14

Ahimelec respondió.

No negó Ahimelec la acusación de haber ayudado a David, pero sí negó haber sido
desleal. De su respuesta una diferencia de opinión para ubicar este incidente
en el tiempo (ver com. vers. 6). Los que sostienen que el incidente ocurrió
inmediatamente después de la fuga de David de Gabaa interpretan que las
palabras de Ahimelec significaban que, hasta ese momento, él no sabía que David
ya no era el siervo más fiel de Saúl y miembro honorable de la casa real.
Después de que David había estado prófugo y proscrito por tantos meses,
difícilmente Ahimelec podría haber sido tan ignorante o tan necio como para
decir a Saúl que David servía a sus "órdenes" y era "ilustre" en su casa.

Esta conclusión se basa en nuestra traducción castellana, que presenta los
verbos en el tiempo presente. En realidad, el hebreo tiene un solo verbo, sur,
traducido aquí "sirve". La forma verbal "es", es añadida aunque aparece dos
veces en este versículo. La forma del verbo sur que aquí se presenta puede
recibir un sentido tanto de presente como de pasado, de modo que la sentencia
es bastante indefinida en lo que atañe al período de tiempo de que se trata.
El tiempo del verbo debe entenderse por el contexto. La traducción literal de
las palabras de Ahimelec es: "¿Y quién entre todos tus siervos como David, fiel
y el yerno del rey y volviéndose [o se volvió] a tus órdenes, y honorable en tu
casa?" El contexto parece requerir el uso del tiempo pasado. La inserción de
las formas verbales necesarias al traducir al castellano una oración como ésta,
depende del juicio de los traductores, pero la índole del caso permite
diferencias de opinión. Es obvio que Ahimelec quiso decir que había ayudado a
uno a quien suponía en ese tiempo -ya fuera reciente o remoto- que era un
representante honorable del rey.

22|15

¿He comenzado yo desde hoy?

"¿Es que he comenzado hoy?" (BJ). Se deduce que si él hubiese comenzado
entonces a buscar la dirección divina para David, después de saber la verdadera
situación de éste, ello hubiera significado prestar ayuda a un enemigo
declarado de Saúl; pero que cuanto había hecho antes de que supiera del
conflicto entre Saúl y David no influía en su fidelidad. Con tranquila
dignidad Ahimelec respondió a la acusación de Saúl de que había usado los Urim*
y el Tumim en una forma contraria a las ideas del rey, al declarar que había
hecho una pregunta en cuanto al que estaba más cerca de Saúl, uno que siempre
le había sido leal y dedicado, y que había prestado su servicio al mensajero
del rey. Su última palabra fue para negar que hubiera sabido nada de la
situación.

22|17

La gente de su guardia.

Heb. ratsim, literalmente, "los corredores" (BJ). Esta palabra se usa a veces
para designar la guardia real, como es obvio aquí. Quizá Samuel se refirió a
ese oficio cuando advirtió a los israelitas que el rey por el cual clamaban
tomaría a sus hijos y reclutaría a algunos de ellos para que corrieran "delante
de su carro" (cap. 8: 11). Saúl quedó frustrado ante la negativa de sus
guardias de levantar la mano contra los sacerdotes del Señor. Lo que el rey
pedía era algo espantoso. Aun entre las tribus paganas de hoy día se considera
que el hechicero es sagrado y nadie se atreve a levantar la mano contra él.
¡Cuánto más debería haber respetado Saúl al siervo del Altísimo!

22|18

Doeg el edomita.

Este descendiente de Esaú aparece como un hombre semejante a Saúl: celoso,
resentido, maligno y como que hubiera estado aguardando ansiosamente cualquier
débil excusa para realizar los 563 propósitos de su mala naturaleza. Al
recibir permiso del rey de Israel, Doeg no vaciló en levantar la mano contra el
siervo de Dios, sin tener en cuenta la sagrada investidura de Ahimelec y la de
sus compañeros. Ochenta y cinco hombres cayeron ese día ante la pasión de la
codicia egoísta. Es grande el contraste entre el profeso fervor religioso de
Saúl que preservó vivo a Agag (cap. 15: 20) y su frenesí que lo hizo capaz de
perpetrar este acto de barbarie sin paralelo en la historia judía.
22|19

A hombres como a mujeres.

Los inocentes sufrieron con los supuestamente culpables. Quizá los habitantes
de Nob no habían tenido nada que ver con el traslado a su ciudad del
tabernáculo y de las familias sacerdotales (ver com. cap. 21: 1). Sin embargo,
la furia insensata y satánica de Saúl arrasó a todo el pueblo. Una vez antes,
los filisteos habían destruido la ciudad sagrada de Silo. Eran los enemigos de
Israel, y sin embargo no se registra que hubieran aniquilado a toda la
población.

22|20

Abiatar.

Hasta donde se sepa, el único sobreviviente de Nob. Huyendo "tras" David,
probablemente no lo alcanzó hasta que éste había salido del bosque de Haret
para ir a la ciudad de Keila (ver com. cap. 23: 2, 6).

22|21

Dio aviso a David.

Es obvio que David no había oído antes la noticia. Por lo tanto, este
versículo indica que la atrocidad había sucedido inmediatamente antes de la
llegada de Abiatar a Keila y no en un tiempo anterior en relación con la visita
de David a Nob.

22|23

Quédate conmigo.

¡Qué gozo debe haber sido para David dar la bienvenida a Abiatar! Debe haber
recibido ánimo al ver el Urim y el Tumim (cap. 23: 6) y saber que a pesar de la
devastación de Nob, Dios había preservado el efod y al sacerdote que lo
guardaba. Sin embargo, cuando David supo de la terrible tragedia, quedó lleno
de remordimiento al comprender que había sido responsable de la muerte del sumo
sacerdote y de los que habían perecido con él. Cuánto hubiera dado por no
haber incurrido en ese acto de engaño. Con regocijo habría procedido de un
modo diferente si hubiese podido vivir de nuevo el año. Pero no podía deshacer
el pasado. Espantosa fue su acusación propia y sin embargo no podía hacer nada
sino extenderse "a lo que está delante" (Fil. 3: 13).

Después de haber oído lo que hizo Doeg, David escribió el Salmo 52 (véase el
sobrescrito de ese salmo). Quedó asombrado de que un hombre pudiera erguirse
en arrogante antagonismo frente al plan de Dios en vez de descansar en su
misericordia eterna. Con lengua afilada como una navaja Doeg había sembrado
engaño y calamidad hasta el punto de que se convirtió en la misma
personificación del fraude y del mal. Pero cosecharía lo que había sembrado.

23|1

Keila.

Un pueblo que estaba a 4 km al sur de Adulam, situado en las laderas rocosas
del 565 Wadi es-Sur, de donde éste emerge del distrito montañoso y entra en la
llanura de Ela. Keila estaba a 14,4 km del baluarte filisteo de Gat. Ahora se
conoce como Khirbet Qîl~.

Eras.

Estaba entrando el verano pues se había cosechado y trillado el grano, y los
áureos montones esperaban la distribución. La mayor parte de este trabajo se
hacía en forma colectiva. Se tomaban en cuenta tres factores para la selección
de estas eras: (1) La necesidad de una superficie llana, preferentemente roca.
(2) La necesidad de un lugar lo suficientemente alto como para permitir que una
buena brisa se llevara el tamo. (3) La conveniencia de una ubicación tan
céntrica en la comunidad como fuera posible (ver 1 Crón. 21:18-26).

23|2

David consultó.

Algunos consideran esto como una prueba de que Abiatar estaba con David y que
la consulta fue hecha por medio de los Urim y del Tumim (ver com. vers. 9),
aunque el texto no menciona la manera en que se hizo la consulta. Pero el
vers. 6 parece implicar que Abiatar no alcanzó a David hasta que éste estuvo en
Keila. Sin embargo, antes de esto, Gad, el vidente, estuvo con David (cap. 22:
5). En ese tiempo, normalmente se consultaba a Dios por medio de un vidente
(cap. 9: 9). De modo que fácilmente David podría haber procurado la dirección
de Dios mediante Gad.

23|3

En Judá estamos con miedo.

Si los hombres de David se hubieran dejado ver en ese tiempo, habrían corrido
el peligro de ser reconocidos al punto. Tan pronto como Saúl hubiese
descubierto su escondite, habría enviado una tropa contra ellos. Estando en
peligro su vida entre su propia tribu, vacilaron en hacer frente a un poderoso
enemigo extranjero. Con gusto habrían defendido a Israel contra los ataques
sin motivo de sus enemigos, pero ¿cuánto bien podían hacer estos así llamados
proscritos en pueblos que debían ser leales a la corona y que naturalmente se
esperaría que ayudaran al rey apresando a sus oponentes? A pesar de la
debilidad de Saúl, la mayoría del pueblo era obediente a la corona. David y
sus consejeros estaban en un verdadero dilema, y pensaron que lo único prudente
que podían hacer era presentar su problema ante el Señor.

23|4

Desciende.

Dios se agrada cuando sus hijos consultan su divina voluntad. Mientras más
frecuentemente hagan esto, más confianza tendrán en que Dios los sacará de su
dificultad. Dios estaba fortaleciendo a Israel para que reprimiera las
depredaciones de los filisteos. Si David hubiese tomado una parte activa en
esto, podría haber ganado el favor del pueblo, el cual sabía que la política de
David era la de fortalecer el reino y no fomentar una revolución contra él.

23|5

Fue ... a Keila.

El consentimiento de los hombres para seguir la conducción divina indica que
durante los meses de relación con David, éste los había convencido de que
primero necesitaban definir cuál era la voluntad de Dios, y después proseguir
sin temor, confiando en que el cielo les abriría el camino. La misma cuidadosa
investigación de la voluntad de Dios acerca de cada acto y proceder debiera
caracterizar la conducta de los cristianos de hoy día.

Keila era un pueblo amurallado (vers. 7), pero sus inexpertos habitantes no
podían competir con los experimentados soldados de Filistea. Saúl estaba a
muchos kilómetros de distancia, pero cerca se hallaban David y sus hombres. La
acción inmediata de éstos derrotó a los sorprendidos filisteos.

Se llevó sus ganados.

Tal vez los derrotados filisteos fueron expulsados hasta tan lejos dentro de su
propio territorio, que David pudo obtener una indemnización por el daño hecho,
o el ganado consistía en los bueyes que los filisteos habían llevado para
transportar el grano en carretas. No se nos dice cuánto del botín dio David a
Keila y cuánto guardó para sus hombres. Varios centenares de hombres
necesitaban muchas provisiones.

23|6

Abiatar.

Parece que el sobreviviente de Nob se encontró con David en Keila y le dio la
noticia de la matanza (cap. 22: 20, 21). Aunque algunos han entendido que la
expresión "a Keila" corresponde con la forma verbal que sigue, "descendió",
generalmente se considera que la frase significa que Abiatar se encontró
primero con David en Keila.

23|7

Se ha encerrado.

Es evidente que David quedó suficiente tiempo en Keila como para que Saúl
pensara que por fin lo había atrapado.

23|8

Poner sitio a David.

Es probable que Saúl estuviera convencido de que Dios lo guiaba en su lucha
contra David. Un hombre puede pensar el mal por tanto tiempo, que éste se
convierte en bien ante sus ojos, y a conciencia puede estar realizando los
pensamientos 566 y las intenciones de su corazón. Por ejemplo, Coré estaba
convencido de que Dios lo había nombrado para presidir la rebelión contra
Moisés; María creía estar en lo correcto cuando censuró a la esposa de Moisés;
y es evidente que Joacim, sin ningún remordimiento, rehusó aceptar la profecía
de Jeremías acerca del cautiverio babilónico de Israel, y quemó el rollo
profético (Jer. 36: 22-30).

Por el contrario, David anhelaba mantener injusticia y la dignidad de su pueblo
ante las tribus circunvecinas, y también ayudar a cualquiera en Israel que
pudiera estar sufriendo alguna desgracia. No se sublevó contra Saúl al ganar
la simpatía de los miembros de su propia tribu. Tampoco luchaba -como lo
estaban haciendo los filisteos- en procura de un botín obtenible mediante
incursiones en los distritos vecinos.

23|9

El efod.

Por su crimen contra los sacerdotes, Saúl se había privado de los beneficios de
los Urim y del Tumim, si era que en verdad el Señor se había comunicado con él
por ese medio desde que fue rechazado (ver cap. 28: 6). No recibiendo más
mensajes divinos, aquietaba su conciencia culpable viendo en cada oportunidad
una revelación divina para él, en armonía con los anhelos de su mente enferma.
Mediante la divina Providencia, y sin duda debido a la fidelidad de David para
acatar la voluntad de Dios, llegó hasta él el efod que Saúl había perdido.

Las Escrituras no dicen exactamente cómo respondieron los Urim y el Tumim a la
consulta. Este silencio ha creado mucha especulación entre los rabinos. El
Talmud babilónico afirma que el oráculo era llamado Urim porque añadía
explicaciones a sus afirmaciones; era llamado Tumim porque sus declaraciones
siempre eran completas. La tradición afirmaba que esas piedras eran las mismas
en que estaban inscritos los nombres de las 12 tribus y que las letras
necesarias para deletrear la respuesta sobresalían como las de una moneda. Las
letras que forman los nombres de las 12 tribus no constituían todo el alfabeto
hebreo, pero la tradición les añade los nombres: "Abrahán", "Isaac", "Jacob" y
"Tribus de Jesurún" (Talmud, Yoma 73 a, b).

Dice Josefo: "Mediante esas doce piedras que el sumo sacerdote llevaba en el
pecho y que estaban insertadas en su pectoral, Dios declaraba de antemano
cuándo saldrían victoriosos en una batalla; pues un esplendor tan intenso
refulgía de ellas antes de que el ejército comenzara la marcha, que todo el
pueblo comprendía que Dios estaba presente para prestarle ayuda" (Antigüedades
iii. 8. 9). Sin embargo, los Urim y el Tumim no eran las 12 piedras del
pectoral sino 2 piedras de gran brillo, una a cada lado del pectoral. La
aprobación era indicada por una luz que rodeaba la piedra de la derecha, y la
desaprobación por una sombra sobre la piedra de la izquierda (ver PP 364). Las
respuestas correspondientes a los Urim y al Tuinim no siempre eran el
equivalente de Sí o No (ver Juec. 1: 2; 20: 18; 1 Sam. 23: 11, 12), pero es
posible que el sacerdote diera una respuesta en forma de una declaración breve
para contestar a una serie de preguntas.

23|10

Destruir la ciudad.

Sin duda los habitantes de Keila estaban agradecidísimos por la ayuda de David,
y quizá por el momento no pensaron en futuras complicaciones. En vez de
permanecer en el bosque de Haret, David halló la ciudad abierta para él y sus
hombres, y sin duda la población hizo todo lo posible para suplir las
necesidades de ese gran grupo. Pero las noticias viajan rápidamente, y no pasó
mucho antes de que se notificara a Saúl de los detalles del encuentro con los
filisteos, y el cariz de la situación cambió súbitamente. Los de Keila se
dieron cuenta de que se verían forzados a decidir, por un lado, entre la
lealtad a Saúl con la consiguiente retención de su estado legal en Israel, y
por otro lado, el inevitable rechazo de Saúl por ser amistosos con el proscrito
David, con la consiguiente destrucción de su ciudad.

David reveló previsión al anticipar una situación tal, pero con toda su larga
experiencia no sabía qué camino tomar. Había ido a Haret guiado por la
dirección divina precisamente cuando se necesitaba su presencia para salvar a
Keila. Sin embargo, sabía que si quedaba dentro de las murallas, actuaría
contra el ungido del Señor e iniciaría una revolución civil contra la cual se
rebelaba desde lo más íntimo del alma.

23|12

Os entregarán.

Dios no a David para que saliera de Keila como le había dado instrucciones de
que luchara poco tiempo antes. David quedó librado al uso de su propio juicio
después de saber lo que sucedería. Mostró sus buenas condiciones de caudillo
al no pensar tanto en su propia seguridad 567 como en la de toda la comunidad.

Dios había proporcionado a Saúl la misma dirección divina en los comienzos de
su carrera. Saúl rechazó el consejo de Dios; David lo aprovechó y fue de
victoria en victoria. David se retiró sin ruido de Keila y sus hombres lo
siguieron sin vacilaciones. Día tras día cada nueva experiencia lo reanimaba y
aumentaba la confianza de sus hombres en él como líder.

23|14

Zif.

Un pueblo en una meseta a 6 km al sureste de Hebrón. Hebrón está al oeste de
dos montañas de 915 m de altura. Un profundo wadi está entre esas dos colinas.
 En la bajada de la colina oriental hacia el mar Muerto comienza el desierto de
Zif, que se extiende hacia el este por varios kilómetros. Este distrito es un
desierto árido y calcinado, lleno de wadis profundos que ofrecen excelentes
escondites. Los "lugares fuertes", o fortalezas, eran miradores que dominaban
extensas zonas del país y estaban lo bastante cerca como para que fuera
imposible que alguien atravesara esa sección sin ser advertido. Tal vez David
colocó a sus hombres en varios puntos estratégicos, y cada día recibía
información acerca de la ubicación de las fuerzas de Saúl. Casi era imposible
obtener agua y alimentos.

23|15

Hores.

Algunos han ubicado este lugar a 2,8 km al sur del pueblo de Zif, sobre la ruta
principal de Hebrón a En-gadi. Quizá David llegó aquí en busca de alimento y
agua.

23|16

Vino a David.

Jonatán halló algún medio para convenir un encuentro con David. Quizá algunos
de los soldados enviados en esas patrullas de exploradores informaron a Jonatán
de algo que no dijeron a Saúl. Si fue así, David debe haber quedado convencido
de que muchos le tenían simpatía.

Necesitaba ser reanimado por una visita tal. Aunque el sobrescrito del Salmo
11 no indica el tiempo cuando fue compuesto, su tono de confianza ha inducido a
algunos a creer que, después de la visita de Jonatán, David expresó en las
líneas de ese salmo su confianza en las ayudas oportunas del Señor (ver Sal.
11; PP 716, 717).

23|19

Los de Zif.

El hebreo no usa aquí el artículo definido. Por lo tanto, la frase bien podría
traducirse mejor: "algunos de Zif". Esto sugiere que no todos procuraron
traicionar a David. Cuando David oyó que había sido traicionado, compuso el
Salmo 54.
Collado de Haquila.

No se conoce la ubicación exacta de esta colina. Algunos la han identificado
con una larga cadena gredosa de piedra caliza que va desde el desierto de Zif
hacia el mar Muerto.

23|24

Maón.

Un pueblo a 12,8 km al sur de Zif. El desierto de Maón está al este del pueblo
que se extiende hacia el mar Muerto. El sitio se conoce ahora como Tell Ma'Tn.

23|28

Sela-hama-lecot.

Literalmente, "la peña de las divisiones". Según Conder, "entre el cerro de El
Kolah (la antigua colina de Haquila) y en las proximidades de Maón hay un gran
barranco llamado "valle de Rocas", un precipicio angosto pero profundo, que
sólo se puede salvar dando un rodeo de muchos kilómetros, de modo que Saúl
podría haber tenido a David al alcance de su mirada, y sin embargo estaba
incapacitado para dar alcance a su enemigo; y ahora se aplica el nombre de
Malaky a esta 'peña de las divisiones', palabra muy similar al hebreo
Mahlekoth. Las proximidades están hendidas por muchos lechos torrentosos, pero
no hay otro lugar cerca de Maón donde puedan encontrarse tales riscos como los
que se infieren de la palabra séla'. Por lo tanto, me parece bastante seguro
considerar que este precipicio fue el escenario de la maravillosa huida de
David, debida a una súbita invasión de los filisteos, que puso fin a la
historia de sus difíciles huidas en la zona meridional del país" (Tent Work, t.
2, pág. 91).

24|1

Desierto de En-gadi.

Este capítulo debiera haber comenzado con el vers. 29 del capítulo precedente,
tal como está en el texto hebreo usual. En-gadi es un bello oasis a orillas
569 del mar Muerto, en la desembocadura del Wadi el-Kelb, un cañón empinado y
tortuoso que comienza a 12,8 km en el desierto de piedra caliza de En-gadi, a
una altura de 368 m sobre el nivel del mar. En ese corto trayecto el lecho del
wadi desciende 762 m hasta que llega al mar Muerto, a 398 m bajo el nivel del
mar. Los escarpados riscos del desierto, de 610 m de altura, llegan hasta 2,4
km del mar, de modo que forman un formidable farallón al oeste del pueblo.
Arriba en el wadi, a varios centenares de metros por encima de la base del
risco, la bella vertiente de aguas termales de Eng-adi fluye de debajo de un
gran peñasco, a una temperatura que se dice que llega a 28' C. En las laderas
del wadi hay muchas cuevas, tanto naturales como artificiales. En la
actualidad se conoce este lugar como Engedi.

24|2

Los peñascos de las cabras monteses.

Algunas partes del desierto, al oeste del oasis, han sufrido de tal manera el
efecto de la erosión que son casi intransitables. Pero hay un camino de
Carmel, en Judá, que cruza los desiertos de Maón y En-gadi y desciende a este
oasis por el Wadi el-Kelb. Quizá Saúl tomó esta ruta en su obstinada
persecución de David.

24|3

Redil de ovejas.

Por toda Palestina los pastores usan las cuevas naturales para proteger en
ellas sus ovejas de las inclemencias del tiempo. Por lo general, cerca de
estas cuevas hay unos vallados circulares construidos de piedras y zarzas,
llamados "corrales", los que durante el buen tiempo protegen las ovejas tanto
de los hombres como de las bestias.

Cubrir sus pies.

"Para hacer sus necesidades" (BJ). Viniendo del exterior, Saúl no podía ver
nada, pero los que estaban en la cueva podían ver con claridad pues tenían los
ojos acostumbrados a la oscuridad.

24|4

La orilla del manto de Saúl.

Literalinente, "el ala de la ropa exterior de Saúl". Probablemente ese ¡llanto
era la túnica exterior, sin mangas, amplia y que llegaba hasta los tobillos,
que usaban las mujeres v tatnbiéii los hombres de alta alcurnia, tales como los
reyes y sacerdotes. Sin duda los hombires de David reconocieron al rey por su
vestido y por su apariencia personal. Aunque no se registra que hubiera una
proidesa divina de que el enemigo de David le sería entregado, ciertamente lo
que dijeron los hombres puede haber sido verdad. Quizás a David se le presentó
la oportunidad para demostrar las características que había fomentado. Si en
esa ocasión hubiese matádo a Saúl, habría demostrado que por lo menos en un
sentido no era mejor que Saúl, el cual -si se hubieran invertido las
circunstancias- se habría gozado en matar a David.

Satanás puso en duda la bondad de job, pretendiendo que éste habría maldecido a
Dios si hubieran desaparecido ciertas bendiciones y se hubiera visto dentro de
ciertas restricciones. Respondiendo a esa acusación, Dios permitió que Satanás
afligiera a Job para demostrar la falsedad de su afirmación, así como también
la rectitud de su siervo. David soportó la prueba al igual que Job; tenía tal
comunión con Dios que cuando tuvo a su enemigo a su disposición, no sólo rehusó
hacerle daño él mismo, sino que reprimió a sus hombres para que no cometieran
ningún acto hostil en su nombre.

24|5

El corazón de David.

Es decir, lo acusó su conciencia. Los antiguos usaban la palabra "corazón"
para describir la sede del intelecto (Prov. 15: 28; 16: 9,23; 23: 7, 12; Mat.
12: 34; Luc. 6: 45). La palabra "conciencia" sólo aparece una vez en el AT
(Sal. 16: 7 en la RVR; en hebreo literalmente dice "mis riñones"). Este
vocablo aparece 30 veces en el NT (en la RVR). Los seres humanos suelen decir
que les gobierna la conciencia cuando, en realidad, con frecuencia les rigen
los sentimientos. La conciencia es una guía segura sólo cuando está iluminada
por la luz de lo alto. Saúl tenía la conciencia oscurecida, aun cauterizada
con el hierro candente de los celos y la envidia (ver 1 Tim. 4: 2). David la
tenía educada por Dios y, a semejanza de Pablo, en gran medida estaba libre de
ofensa (Hech. 24: 16). Habiendo recibido la unción divina del discernimiento
espiritual, había demostrado ser un verdadero dirigente. No había dependido de
las costumbres y tradiciones de sus días, sino que poseía un conocimiento de lo
que era correcto divina e intrínsecamente.
24|7

Reprimió David a sus hombres.

Quizá, al igual que los discípulos de Cristo, los hombres de David esperaban
los puestos de honor que ocuparían cuando se estableciera su reino. Habían
llegado al punto de no estar satisfechos con la escasa comida y los días y las
noches de vigilante alerta, y por tener que huir. En ese momento, cuando Saúl
estaba en su poder, todos alborozados pensaron que 570 habían triunfado y
estaban impacientes por concluir sus largos desvelos. David los reprendió
disculpándose aun por la pequeña libertad que se había tomado al echar a perder
la vestimenta del rey. Tal vez les enseñó -como después le dijo al rey- que la
única forma de lograr el verdadero éxito consiste en esperar la hora de Dios.

Abrahán esperó la sugestión de Dios, y pudo libertar a Lot, hombre que se
precipitó por su camino siguiendo los dictados de su propia sabiduría. Moisés
rehusó los honores de Egipto. Sin embargo, después de años de prueba se
convirtió en el profeta del Altísimo. El hombre que entra en el taller de la
vida para convertirse en aprendiz de Cristo, ¿de qué otra forma puede realizar
las obras de Dios?

24|8

Inclinó su rostro.

Su agudo discernimiento espiritual y profundo amor por la justicia impidieron
que David odiara a Saúl, lo censurara ante otros y lo atacara en la primera
oportunidad. David no necesitaba sentir la así llamada santa indignación por
el trato que había recibido. En lo que atañía a la forma en que Saúl procedía
con él, podía dejar eso con Dios. Tenía en el alma la tranquila confianza de
que Dios estaba con él y hasta se compadecía del rey. Nadie habría estado más
contento que David si Saúl hubiese sacrificado su egoísmo y se hubiese
humillado ante Dios. Con toda la sinceridad de su alma, quizá David anhelaba
que Saúl experimentara el mismo compañerismo con Dios que él tenía. Por lo
tanto, su obediencia no era un formalismo. Se inclinó con el corazón lleno de
reverencia ante la jerarquía del rey y mostró solicitud por el hombre que
estaba en ese cargo.

Cristo había aceptado a Judas como a uno de los doce. Lo había enviado en
misiones de misericordia e intercesión. Lo había visto cambiar gradualmente
hasta convertirse en el oponente crítico, porfiado y egotista, de todo su
programa. Sin embargo, Cristo lo amaba y hubiera estado contento de
convertirlo en uno de los dirigentes de su iglesia (ver DTG 260, 261, 664).
Finalmente se inclinó ante Judas con todo el anhelo de su alma, y al lavarle
los pies, sin palabras lo exhortó a que se entregara a Aquel que no vino para
ser servido sino para servir. Pablo se, irguió delante de Agripa para defender
su nueva forma de vida. También había tenido muchas evidencias del cuidado
providencial del cual personalmente podía aferrarse. Los gobernantes habían
cometido muchas injusticias con él. No debía pensar en ellas. Tenía el
corazón lleno de ansiedad por el rey, quien exclamó al fin: "Por poco me
persuades a ser cristiano" (Hech. 26: 28).
24|9

Las palabras de los que dicen.

Nótese cuán bondadosa y delicadamente David se dirigió al rey. En vez de
culpar a Saúl por todos sus hechos, David aludió a la influencia de las lenguas
falsas que rezumaban la maldad del interés propio e instigaban al rey usándolo
para su propio beneficio. Por el pasaje del cap. 22: 7 se puede inferir que
Saúl estaba influido por lenguas tales. Al igual que Saúl, más de un dirigente
está rodeado de personas que lo siguen por los panes y los peces. La seguridad
de la posición de ellos depende de la forma en que puedan adular al caudillo.
Si hubiera un cambio de administración, quedarían sin apoyo. Los secuaces de
Saúl habían puesto de lado la abrumadora evidencia del cuidado que Dios
prodigaba a David. No prestaban atención a la estimación de Jonatán por "el
hijo de Isaí". Aunque muchos estaban convencidos de los errores de Saúl, por
razones personales lo apoyaban y echaban sombras sobre el nombre de David (ver
Sal. 55: 3; 56: 5, 6; 57: 4; etc.). El hecho de que David fuera de otra tribu
puede haber tenido algo que ver con los malos informes que se divulgaban, los
que carecían completamente de fundamento.

24|10

Te matase.

Los lectores superficiales de las Escrituras piensan que hay un marcado
contraste entre la filosofía del ojo por ojo de ciertos pasajes del AT y la
filosofia del amor presentada en los escritos del NT. Pero aquí, siglos antes
de los tiempos del NT, las acciones de David ilustran el mismo espíritu
enseñado por Cristo en sus bienaventuranzas (Mat. 5: 11). Los hombres de David
estaban dispuestos a amar a sus amigos, pero albergaban odio hacia sus
enemigos. En medio de todo eso, David reveló respeto por su peor enemigo (ver
Mat. 5: 43-48).

24|11

Mira la orilla.

Tal vez Saúl había prestado poca atención a las palabras de David en cuanto a
levantar la mano contra el ungido de Jehová, pero cuando vio el borde de su
manto ante sus ojos y comprendió cuán cerca había estado de la muerte, tembló
por la evidencia material de la inocencia de David. Era el 571 triunfo de la
fuerza espiritual sobre las hazañas físicas.

24|12

Juzgue Jehová.

El rey sólo podía hablar en términos de hazañas físicas, y cuando David refirió
todo el asunto a Aquel que había ungido a Saúl, el rey sabía que tenía que
confesar que era culpable. La respuesta de Saúl fue voluntaria, como lo fue la
de Judas cuando devolvió el soborno que tanto había codiciado (Mat. 27: 3-5).
Así será en el día del juicio. Cuando la inocencia y el sacrificio eterno de
Cristo sean puestos en evidencia delante de las huestes congregadas de todos
los siglos, se doblará cada rodilla y cada lengua aclamará la perfección del
carácter de Cristo (Fil. 2: 10, 11).

24|13

Proverbio de los antiguos.

David no añadió lo contrario: "El bien sale de los justos", pero Saúl pudo
sacar sus propias conclusiones y probablemente lo hizo. Si David hubiera
estado tramando para perjudicar a Saúl, no habría perdido la oportunidad que se
le había presentado pocos momentos antes. Es natural que los actos del hombre
reflejen sus sentimientos, de modo que de un corazón realmente impío salen
malos hechos. Al presentar esto como una prueba adicional de su inocencia,
David instaba al rey a comprender que cada individuo es responsable ante Dios
por sus actos. Le aseguraba que sin tomar en cuenta la profundidad hasta la
que había caído, Dios podía y, aún más, quería transformar su mala naturaleza.
Todo lo que se necesitaba era la elección de Saúl y su cooperación.

24|14

¿A una pulga?

La declaración hace resaltar la humildad de David. Compárese con el proceder
de la mujer de Tiro cuando pidió la ayuda de Cristo para su hija (Mar. 7:
24-30).

24|17

Más justo eres tú que yo.

Compárese la forma en que David respetaba a Saúl -como suegro y como rey- y su
reverencia por el rey como ungido del Señor, con el arrebatado egoísmo de Saúl
al tratar de matar a David por medio de Mical, su celo envidioso que lo
convirtió en un demonio y su sed insaciable de la sangre del hombre que le
había perdonado la vida. De los labios de Saúl brotó a regañadientes la
confesión de la verdad cuando el calor de la magnanimidad de David derritió su
gélido odio.

24|19

Jehová te pague con bien.

¡Qué notable cambio en el tono empleado en la crítica que Saúl dirigió a sus
hermanos de tribu porque no podía conseguir informes de ellos en cuanto al
paradero de David! (cap. 22: 8). Entonces el rey fue áspero y exigente, pero
ahora su voz fue evidentemente tierna. Se emocionó tanto que lloró. Apenas
podía creer que se había salvado por un margen tan estrecho. ¡Una vez fue
jactancioso; ahora, humilde! Así estarán los impíos ante el tribunal del
Altísimo (ver CS 726, 727).

25|1

Murió Samuel.

En cuanto a la relación entre las edades de Samuel, Saúl y David, véase la pág.
25|135

Fue notable la contribución que hizo Samuel cuando organizó escuelas para la
juventud, de modo que Israel pudiera prepararse guiado por los grandes
principios de la salvación. El plan original de Dios fue que los levitas
estuvieran esparcidos por todo el país, enseñando al pueblo acerca de Dios.
Pero puesto que en la mayoría de los casos no tenían empleos, los miembros de
esta tribu se vieron obligados a ganarse la vida en otras formas de trabajo, lo
que dio como resultado que el pueblo pronto fuera poco mejor que los paganos
que lo rodeaban. En vista de esto, se instituyeron las escuelas de los
profetas.

En su casa.

La palabra "casa" no necesita entenderse como que se refiriera a la residencia
de Samuel, sino que aquí probablemente se usa para una cámara mortuoria. Si
Samuel hubiese sido literalmente sepultado "en su casa", habría habido una
contaminación perpetua (Núm. 19: 11-22). El lugar que la tradición señala como
la sepultura de Samuel es una cueva sobre la cual se ha construido una mezquita
musulmana en Neb§ SamwTl, pueblo que está a unos 8 km al noroeste de Jerusalén,
pero cuya identificación es dudosa.

El desierto de Parán.

Desierto que se extiende de la Judea meridional en dirección sur hacia el Sinaí
(ver Núm. 10: 12). En un caso Parán es el equivalente de Seir (Deut. 33: 2), y
Seir era el hogar de Esaú en el Neguev, debajo de Hebrón (ver Gén. 32: 3;
etc.). Se cree que el desierto de Parán incluye el desierto de Zin, entre
Cades-barnea y el gran Arabá o planicie entre el mar Muerto y el golfo de
Akaba. Puesto que las tribus que habitaban esa región se dedicaban a la
rapiña, David debe haber sido recibido muy fríamente cuando huyó a Parán, y sin
duda 574 reconoció su error. Esa recepción, unida a la enemistad de Saúl, debe
haberse acentuado después de la muerte de Samuel, lo que hizo que David
sintiera la necesidad de una ayuda definida de lo alto. Debido a su gran
ansiedad, compuso los Salmos 120 y 121 (ver PP 720).

25|2

Carmel.

Pueblo a unos 2 km al norte de Maón, en la cima de las montañas. Toda el agua
al oriente de este lugar corre hacia el mar Muerto; toda el agua del oeste
fluye hacia el Mediterráneo. El desierto de Maón, un distrito poco poblado,
lleno de wadis secos, está al este y al sur de Carmel. Durante su permanencia
en los desiertos de Zif y Maón (cap. 23: 24-26), antes de trasladarse a Engadi
(cap. 23: 29), David y sus hombres se habían familiarizado con los pastores de
Nabal y habían dejado una impresión sumamente favorable. Viviendo cerca del
desierto, Nabal estaba expuesto constantemente a las bandas de merodeadores.
El pueblo ahora se llama Kermel.

25|3

Nabal.

Literalmente, "tonto", "insensato". El significado probable del nombre de su
esposa -Abigail- es "mi padre es gozo" o "padre de regocijo".

25|8

Tu hijo David.

David se da este nombre por respeto a alguien que era mayor que él. Los
viajeros que hoy día recorren este distrito advierten que los hábitos y las
costumbres de ahora son casi iguales a los del tiempo de David.

Aunque para Saúl era un proscrito, David había sido el protector de su pueblo
de las incursiones hostiles procedentes del desierto. Sin recibir ninguna
remuneración, había protegido los rebaños de Nabal. Lo natural era que los
dueños de ovejas estuvieran contentos de recompensar a los que los ayudaban
para que no hubiera pérdidas. Al pedir provisiones, David estaba en su derecho
y procedía en armonía con las costumbres de su tiempo.

25|10

¿Quién es David?

Difícilmente se habrían hecho tales observaciones insultantes si David hubiera
morado todavía en Maón. La referencia a los siervos que huían de sus señores
puede haber aludido al rompimiento de las relaciones de David con Saúl o a esos
jóvenes a quienes Nabal despidió secamente con la insinuación de que no podía
decir si eran hombres de David o no (ver vers. 11).

25|13

También David.
David cometió un serio desatino en su decisión apresurada de procurar vengarse
personalmente. Todavía tenía que aprender la lección de la paciencia.
Adquirió más tarde ese valioso rasgo de carácter. Obsérvese el contraste entre
la forma en que procedió aquí y posteriormente, cuando Absalón trató de
usurpatar el reino. Cuando David huía de Jerusalén, Simei, de la casa de Saúl,
le arrojó piedras y lo maldijo. En el momento cuando uno de sus hombres quiso
matar al ofensor, David dijo: "Dejadle que maldiga . . . Quizá . . . me dará
Jehová bien por sus maldiciones de hoy" (2 Sam. 16: 11, 12).

25|14

Dio aviso a Abigail.

No sabemos qué combinación de circunstancias determinó que una mujer de ese
carácter se uniera con un hombre tan arrebatado e imprudente como Nabal, pero
con frecuencia dos personas de naturaleza diametralmente opuesta se unen en la
relación más íntima que puede haber: la del matrimonio. Quizá ésta no fue la
primera vez cuando se recurrió a Abigail para que actuara como pacificadora
entre su esposo y los que estaban relacionados con él. No se daba cuenta
Abigail que en la ayuda que diariamente estaba dando a Nabal iba desarrollando
una claridad de percepción espiritual, y que su intuición femenina se
fortalecía para que un día pudiera impedir que David cometiera un serio error
(vers. 18-28).

25|17

Tan perverso.

Heb. "hijo de Belial". Literalmente, "hijo de inutilidad", o "hijo de
impiedad". Belial no aparece como un nombre propio en ese tiempo, aunque más
tarde llegó a considerarse como tal (ver 2 Cor. 6: 15).

25|18

Cinco medidas.

Literalmente, "cinco seahs" (ver 2 Rey. 7: 1, 16, 18). Un seah equivale a 7,33
lt., y los 5 seahs totalizarían unos 36, 65 lt.

Racimos.

Probablemente "bultos". La costumbre antigua era comprimir pasas de uva para
formar pastelillos.

25|24

Señor mío, sobre mí sea.

Un acto de bondad, y que probablemente le llegó a ser habitual. Sin duda con
frecuencia -sin que lo supiera Nabal- ella había transformado la necedad de
Nabal en una nueva oportunidad para su vida, con la esperanza de que él pudiera
ver la belleza de un concepto enteramente diferente de la existencia. Esta
noble mujer se presentó como la que había cometido la necedad y, por lo tanto,
quien debía recibir el castigo. 575

25|25

Conforme a su nombre.

Ver com. del vers. 3.

No vi a los jóvenes.

Nabal, como cabeza del hogar y representante de la familia en todas las
transacciones comerciales, no había pensado en su esposa. Si le hubiera
dispensado su confianza, se habrían podido evitar innumerables dificultades;
pero ahora ella era quien debía tratar de reparar el quebranto y aceptar toda
la culpa por los incidentes desfavorables.

25|26

Te ha impedido.

Abigail no se atribuyó a sí misma, sino a Jehová, el que hubiera disuadido a
David de sus propósitos precipitados. Estas palabras sólo podían provenir de
una persona profundamente religiosa.

25|27

Presente.

"Bendición" (RVA). Abigail dio este nombre a su regalo. Con eso quería decir
que no pretendía, mérito alguno para sí, sino que atribuía a Dios la dádiva,
pues él proporcionaba esas mercedes en respuesta a las peticiones de David.

25|28

Perdones . . . esta ofensa.

Ver vers. 24. Abigail fundaba su pedido en dos consideraciones importantes:
(1) David estaba empeñado en las batallas de Jehová. Esta alusión era un
reproche tácito, porque David no estaba ocupado entonces en algo de Jehová,
sino en una misión que había elegido enteramente por su cuenta. Cuando luchó
contra los filisteos en Keila, David había constiltado la voluntad de Dios
(cap. 23: 2). En este caso no efectuó tal consulta. David no contaba con la
aprobación del cielo en su nueva empresa.

(2) David incurriría en una falta de la cual hasta entonces su vida había
estado bastante libre. La expresión "mal no se ha hallado en ti", es una
observación desde un punto de vista humano. David había cometido faltas graves
(ver cap. 21:1, 2, 12, 13). Pero es claro que Abigail evaluaba el carácter de
David desde el punto de vista de su idoneidad para su futuro cargo como rey de
Israel. Sus defecciones hasta ese momento todavía no lo habían descalificado
para ocupar esa alta investidura. Pero si hubiese llevado a cabo sus
propósitos contra Nabal, el incidente habría levantado serias preguntas en el
pueblo en cuanto a la idoneidad de David para ser su futuro rey. Si continuaba
su política de exterminar a los ciudadanos de su reino que se atrevieran a
oponerse a su voluntad, su administración podría ser muy indeseable.

25|29

Alguien.

"Un hombre" (BJ). El hebreo parece referirse a"un hombre" en general. Es
obvio que Abigail pensaba en Saúl, pero su lenguaje era diplomático.

El haz de los que viven.

La figura está tomada de la costumbre de poner cosas valiosas en atados, o
haces, para que el propietario pueda llevarlas consigo. Estas palabras se usan
hoy día en las lápidas judías. Según afirman los eruditos judíos, se refieren
a la vida futura.

25|31

Pena.

Heb. puqah, literalmente "tropezadura". La palabra se usa en sentido figurado
para remordimientos de conciencia. Abigail rogó a David que se comportara de
tal manera, que cuando llegara a ser rey agradeciera a Dios por enviarle un
poder fortalecedor en sus momentos de desesperación y compasión propia por las
ingratitudes que se acumularan sobre él. Después de todo, ella había estado
obligada a soportar a ese altanero, gruñón y celoso avaro mucho más tiempo que
David.

25|33

Bendito sea tu razonamiento.

Se necesita humildad para recibir con amabilidad los reproches. David no se
esforzó por justificar sus acciones. Rebosaba de gratitud por la acción de
aquella mujer que con su sabiduría lo había salvado de cometer un acto
imprudente y criminal.

25|35

He oído.

Debe alabarse la pronta aceptación del reproche. David se había acostumbrado a
ser testigo de las obras misteriosas de la Providencia, y vio la mano divina en
estos acontecimientos, Agradeció a Dios por haber comenzado el curso de los
sucesos que culminaron con su encuentro con Abigail, precisamente en el lugar y
momento debidos y para el estímtilo de un alma tan piadosa como Abigail.

25|37
Desmayó su corazón.

Es decir, se sumió en un estado de insensibilidad. Se quedó como una piedra.
Se paralizó.

25|38

Jehová hirió a Nabal.

Con frecuencia las Escrituras presentan a Dios como que hiciera lo que no
evita. Nabal había tenido su oportunidad. La piedad de su esposa no había
tenido una influencia eficaz sobre él. Renunció a su derecho a continuar
recibiendo la misericordiosa protección de Dios en su vida.

25|42

Fue su mujer.

David ya estaba casado (cap.18: 27). La poligamia era usual en ese tiempo, y
los contemporáneos de David no podían haber censurado su acción. Dios toleró
576 la costumbre en ese período como lo había hecho antes (ver com. Deut. 14:
26), pasando por alto los tiempos de ignorancia (ver Hech. 17: 30). Sin
embargo, la poligamia dejó en su trayecto mucho dolor y mucha desgracia que se
habría ahorrado la gente si hubiese estado dispuesta a aceptar el modelo
original que Dios había dado en el Edén (Gén. 2: 24; cf. Mat. 19: 5).

26|1

Haquila.

Ver com. cap. 23: 19. Algunos tratan de hacer corresponder la narración de
este capítulo con lo que está registrado en los caps. 23 y 24 y explican esto
mediante los siguientes parecidos: (1) Los zifeos como los que informaron a
Saúl. (2) La presencia de David en Haquila. (3) El ejército de 3.000 hombres de
Saúl. (4) La forma en que los hombres de David lo instaron para que matara a
Saúl. (5) La negativa de David de tocar al ungido del Señor. (6) El pesar de
Saúl. (7) La forma en que David se comparó con una pulga. Por otro lado, hay
notables diferencias. Por ejemplo: (1) El lugar donde se ocultó David. (2) La
identificación de Saúl; en un caso después de que entró en la cueva, mientras
que en el otro los movimientos del rey fueron observados por exploradores. (3)
La prueba material que tuvo David en sus manos; en el primer caso, un pedazo
del atavío de Saúl; en el segundo, la lanza del rey y una vasija de agua. No
hay razón válida para aceptar las dos narraciones como relatos con variantes
del mismo incidente. En el intervalo entre los dos incidentes, David había
estado oculto en el desierto de Parán y pasó por el infortunado caso de Nabal.
Ahora bien, cuando fue otra vez al norte, los zifeos informaron a Saúl de su
presencia. Exasperado porque David se hubiera atrevido a volver al distrito
cerca de Hebrón, Saúl se olvidó de la reciente promesa hecha a su yerno, y en
un acceso de locura una vez más se puso en campaña para capturar a su rival.

26|5

Campamento.

Quizá David y sus hombres vieron al ejército adversario que acampaba para pasar
la noche, y David pudo ver la ubicación de Saúl en medio de su ejército.
Abner, primo de Saúl (cap. 14: 50), era su guardaespaldas.

26|6

Ahimelec heteo.

El nombre de este hombre sólo aparece aquí. Ya en tiempo de Abrahán se
menciona a los heteos (Gén. 23: 3-20). Estos descendientes de Het vivían cerca
de Hebrón. De ellos compró Abrahán una sepultura para su esposa, Sara. Más
tarde los heteos llegaron a convertirse en una nación poderosa que ocupó un
lugar estratégico en el Asia Menor, y a su debido tiempo llegaron a ser el
equilibrio del poder en la región de la gran curva del río Eufrates, en lo que
ahora se conoce como el norte de Siria y Turquía. Después, cuando los pueblos
egeos migraron a través del Asia Menor en su marcha hacia Egipto, el imperio
heteo (o hitita) fue prácticamente raído. Había residuos de heteos en
Palestina en los días de Salomón (1 Rey. 9: 20, 21). Quizá este Ahimelec en
alguna forma estaba relacionado con la tribu de Judá mediante un casamiento, y
creía que sólo estaría seguro relacionándose con David. Tal vez se había
destacado tanto, que David lo tuvo de guardaespaldas.

Abisai.

Nieto de Isaí. Abisai era hijo de 578 Sarvia, hermana de David, y por lo tanto
sobrino de éste. Joab, hermano de Abisai (1 Crón. 2: 16) era el jefe de las
fuerzas de David.

26|8

Déjame que le hiera.

Abisai no había aprendido la difícil lección de ser magnánimo con un enemigo.
Saúl había iniciado una contienda de tribus entre Benjamín y Judá, y es
evidente que Abisai llegó a la conclusión de que eso demandaba represalias.
Saúl había arrojado su lanza contra David, pero había errado. En ese momento,
según el criterio de Abisai, le tocaba su turno a David, y Abisai, como su
gardaespaldas, se ofrecía para actuar en lugar de su tío.

26|9
No le mates.

David tenía un criterio independiente. Tenía por norma no matar a nadie.
Había dado forma a su filosofía de la vida no por tradición sino por los
principios establecidos en la revelación divina. Entre los preceptos de la ley
mosaica, con los cuales se había familiarizado David, estaba el siguiente: "No
blasfemarás contra Dios, ni maldecirás al principal de tu pueblo" (Exo. 22: 27
BJ, vers. 28 en la RVR). David poseía un agudo discernimiento espiritual y
entendía que esta ley prohibía que se atacara al rey. La interpretación
espiritual que dio David a la norma mosaica estaba muy por encima de la de los
dirigentes judíos de los días de Cristo, que trataban de mantener la letra de
la ley en tanto que violaban su espíritu. La capacidad de David para
interpretar correctamente las Escrituras tenía el apoyo de la dirección que
recibía mediante (1) los profetas, (2) los Urim y el Tumim, (3) las
indicaciones de la protección providencial que desde muchos años se presentaba
en su vida, (4) las pruebas históricas del poder de Dios durante los siglos
pasados, como le habían sido repetidas a los pies de Samuel en las escuelas de
los profetas, (5) la inspiración recibida en su trato con almas afines llenas
del mismo discernimiento espiritual, y (6) el don del Espíritu Santo que lo
capacitaba para hablar por inspiración (ver 2 Sam. 23: 2).

26|10

Vive Jehová.

David estaba contento de dejar todo en manos de Dios, y en ninguna forma
intentaba determinar el camino que Dios debía seguir. Alegremente puso todos
sus planes a los pies de su Maestro, para esperar con paciencia el desarrollo
de los misteriosos procedimientos de Dios.

26|11

La lanza.

David comprendía muy bien que necesitaba una prueba material de la forma en que
procedió con Saúl. Mientras esperaba que Dios hiciera grandes cosas para él,
sabía que él también tenía una parte que realizar en ese momento.

26|12

Un profundo sueño.

¡Qué ánimo debe haber recibido David al darse cuenta de la protección del
Altísimo, mientras él y Abisai se filtraban entre las filas de los soldados de
Saúl! El milagro que hizo posible que esos hombres entraran y salieran a
través de las filas de 3.000 hombres, hasta el mismo centro del ejército, sin
ser advertidos, fue una prueba que demostró de qué lado de la contienda estaba
la Providencia. Esta intervención condenaba la naturaleza voluble de Saúl,
quien poco tiempo después de haber hecho una promesa violó su palabra e hizo
exactamente lo opuesto.
26|17

¿No es ésta tu voz?

Puesto que probablemente todavía era oscuro, Saúl sólo podía reconocer a David
por la voz.

26|18

¿Qué he hecho?

El proceder de David con Saúl fue respetuoso y lleno de una súplica amante.
Podría haber dicho: "¿Por qué has violado tu pacto conmigo ante Dios? ¿Cuánto
tiempo continuarás pecando contra mí y contra Jehová?" Pero esas palabras sólo
habrían despertado la ira de Saúl. Se necesita tacto para reprochar de modo
que la censura provoque un cambio de conducta en el que está en el error. El
esfuerzo de David alcanzó todo lo que se podía esperar en un hombre tan
endurecido como Saúl (ver vers. 21).

26|19

Si Jehová.

David presentó delante de Saúl dos soluciones posibles que podrían
parafrasearse de esta manera: (1) Si debido a un pecado de mi parte -cometido
ignorantemente contra ti o contra todo Israel, sobre el cual tú estás ungido
como rey-, Dios te ha impresionado para que ejecutes juicio contra mí,
permíteme seguir las instrucciones de la Torah para buscar perdón en la forma
establecida divinamente (Lev. 4). (2) Pero si por medio de chismes infamatorios
y sugestiones calumniosas has sido impelido a perseguirme como a un rebelde,
creyendo que trato de usurpar tu lugar, la prueba de En-gadi y la de aquí
demuestran la falsedad de tales palabras y acciones. Por lo tanto, los que te
incitan son malditos delante de Dios de acuerdo con las órdenes de la misma
Torah (Deut. 27: 24-26), y tú no debes seguirlos ni ser guiado por su consejo.
579

Me han arrojado.

David abrió el corazón ante Saúl como en un rapto de desaliento. En vez de ser
aceptado como siervo (vers. 18), cargo que con mucho gusto habría ocupado,
había sido perseguido como un proscrito; su rey se había convertido en su
enemigo, y aquel a quien gozosamente habría seguido con respeto ahora lo había
obligado a huir como una perdiz por los montes (vers. 20). Pero mucho peor que
eso, estaba siendo expulsado de "la heredad de, Jehová", la tierra de sus
antepasados y de la religión que había sido su principal gozo y solaz durante
todos esos años. Se había visto obligado a vivir en cuevas, en la soledad del
desierto y entre los enemigos de su propio pueblo. Para entonces, el único
refugio seguro para él y sus hombres era un exilio completo.

26|21

Entonces dijo Saúl.
Saúl se sintió completamente abrumado por el momento, cuando una vez más vio
que su vida había sido preciosa a los ojos de David. La magnanimidad de ese
patriota proscrito le arrancó de los labios varias confesiones dignas de notar:
(1) "He pecado" al hacer planes secretos para la muerte de un prójimo. (2) "He
hecho neciamente" al repetir mi intento de matar al que bondadosamente me
preservó la vida. (3)"He errado en gran manera" al rendirme a la compasión
propia y a las más bajas pasiones. Invitó a David para que volviera a Gabaa y
le prometió su protección. Aunque la invitación a volver era un gesto
bondadoso, el regreso de David habría provocado una situación dificilísima,
pues Saúl había dado la esposa de aquél a otro (cap. 25: 44).

26|22

David respondió.

El relato no registra una respuesta directa como si David hubiera recibido la
invitación de Saúl. Quizá en el tono de Saúl, más que en sus palabras, había
un aire de arrogante condescendencia que David captó prestamente, y que lo
convenció de que el que aparentemente era tan humilde, todavía era orgulloso y
obstinado. David no tenía seguridad alguna de que continuaría esa disposición
de Saúl.

26|24

Estimada.

Literalmente, "magnificada", es decir, de gran valor. Dos veces David afirmó
su integridad al preservar la vida de Saúl, pero en vez de confiarse en las
manos del rey, pidió en oración la protección de Dios para él en todas sus
tribulaciones.

26|25

Se fue por su camino.

No pudiendo confiar en un cambio permanente del proceder de Saúl, David
prefirió seguir como fugitivo.

27|1

Al fin seré muerto.
David no se daba cuenta de que a pesar de las maquinaciones de Saúl,
silenciosamente Dios estaba realizando su voluntad. David interpretaba algunos
sucesos recientes como una evidencia de que no había esperanza de
reconciliación y de que, paso a paso, tendría éxito el plan de Saúl para
arruinarlo y destruirlo. En lo pasado David había gozado de la dirección de
Dios y de Abiatar -de los Urim y del Tumim-, pero ahora, en su desánimo, se
apartó de la ayuda divina y trazó planes por su propia cuenta. Sin embargo,
bondadosamente Dios convirtió los errores de David en peldaños para el éxito
final.

Me será mejor.

A pesar de todo lo que había hecho David para sus compatriotas, le manifestaban
poca simpatía por haber caído en desgracia con el rey. Los habitantes de Keila
lo habrían entregado a Saúl (ver cap. 23:1-13). Los zifeos dos veces
informaron a Saúl en cuanto a su escondite (caps. 23: 19; 26: 1), y Nabal
resultó ser tan hostil como lo había sido Doeg (cap. 25: 10, 11). Dos veces
había demostrado misericordia con el celoso y desequilibrado tirano que a la
vista de todos procuraba matarlo (caps. 24: 6-11; 26: 8-12). El mismo pueblo
que siempre debería haber sido cortés con él, tan sólo le había pagado con
censura e ingratitud, y su vida entre los suyos había sido una continua
pesadilla. Pobremente alimentado, morando en cuevas y bosques, en desiertos y
en despeñaderos, se lo había tratado como a un proscrito.

No mucho antes de estos incidentes (cap. 22: 5), Dios había indicado a David
que volviera de Moab a Judá. Tenía mucho que hacer para sus compatriotas, y
David respondió gozosamente. Podría haber supuesto que la invitación para que
volviera a Judá provenía de la necesidad de proteger a su pueblo contra las
incursiones de los pueblos circundantes. Pero quizá el propósito de Dios era
demostrar ante todo Israel la fortaleza, la humildad y el valor del que había
sido elegido como rey: una fe que pacientemente confiaba en que Dios llevaría a
cabo su propia voluntad a su debido tiempo.

Vez tras vez el Señor intervino a favor de David, y el común del pueblo debe
haber comenzado a pensar que él tenía algún talismán. Pero después de cada
liberación maravillosa se presentó otra severa prueba, y finalmente David
comenzó a creer que era inútil seguir luchando contra peligros e incertidumbres
aparentemente interminables. Mantener a los centenares de hombres que ahora lo
seguían y conservarlos unidos era una tarea capaz de extenuar a los hombres más
capaces. Es cierto que Abigail y Jonatán habían reanimado a David, pero la
mayoría estaba contra él. Se debilitó su fe.

Descorazonado, finalmente buscó refugio entre los enemigos de Jehová. Pensaba
que sólo así hallaría seguridad. En contra de la voluntad de Dios, David
comenzó a recorrer una espinosa senda de duplicidad e intrigas. Sacrificando
la confianza en Dios en aras de sus propias ideas en cuanto a su seguridad,
David empañó la fe que Dios quiere que todos sus siervos manifiesten delante de
los hombres y de los ángeles. Cuán diferente podría haber sido la historia de
Israel si David, antes de salir de Judá, hubiese buscado y seguido el 581
consejo del Señor tan fervientemente como lo hizo en una oportunidad anterior
antes de salir de Moab (ver cap. 22: 5).
27|2

Aquis hijo de Maoc.

Es dudosa la etimología del nombre "Aquis". Algunos eruditos piensan que este
Aquis es el mismo que se menciona en 1 Rey. 2: 39 como el hijo de Maaca. Pero
Maoc es la forma masculina de la palabra, al paso que Maaca es la femenina (ver
1 Rey. 15: 2; 1 Crón. 2: 48; 3: 2; 7: 15; etc.). Si los dos pasajes se refieren
a la misma persona, el Aquis de 1 Rey. 2: 39 habría sido muy anciano, pues el
incidente que aquí se registra ocurrió cerca de 50 años después de que David
huyó por primera vez para refugiarse con Aquis (1 Sam. 21: 10). Pero si Aquis,
hijo de Maoc, se casó con una mujer de nombre Maaca, podría haberse aludido al
hijo como "hijo de Maaca", y por lo tanto nieto de Maoc. Sin embargo, es
probable que el Aquis ante quien David fingió estar loco (1 Sam. 21: 12, 13) es
el mismo rey al cual huyó David. A lo sumo, los dos incidentes no estuvieron
separados por muchos años. En el primer caso, David estuvo solo; ahora estuvo
acompañado por centenares de seguidores con sus familias. A lo menos por un
tiempo los refugiados permanecieron en Gat. De acuerdo con los Targumes, la
palabra "Gitit" de los sobrescritos de los Salmos 8, 81 y 84 designa un
instrumento musical inventado por David o una clase de música que primero
compuso él durante su permanencia en Gat, en el caso de que gitit proviniera de
Gat. Fue en una de sus visitas a Gat cuando David compuso el Salmo 56, lo que
corresponde con el sobrescrito que dice: "Cuando los filisteos le prendieron en
Gat". Ver com. 1 Sam. 21: 13.

27|4

No lo buscó más.

Naturalmente, Saúl se refrenaba de invadir un territorio enemigo a fin de
capturar a David. Un acto tal habría provocado una guerra para la cual no
estaba preparado. La redacción del texto indica, con muy poco margen de duda,
que si David hubiera permanecido en Judá, Saúl habría olvidado aun su última
promesa y lo habría perseguido una vez más. Quizá esperaba Saúl que esta vez,
como en una ocasión anterior (1 Sam. 18: 17, 25), David caería en manos de los
filisteos.

27|6

Siclag.

Nombre de etimología dudosa. Se menciona primero en Jos. 15: 31 como una de
las ciudades comprendidas dentro de la heredad de Judá. Pero cuando a Simeón
se le concedieron ciertas ciudades dentro de los límites de Judá, se transfirió
Siclag a esa tribu (ver Jos. 19: 1-5). Estaba en la parte oriental de la zona
de la llanura, y en los días de los jueces los filisteos arrebataron a Siclag
del poder de Simeón. Quizá estaba en el lugar conocido ahora como Tell
el-Khuweilfeh, a 32,4 km al suroeste de Adulam y 15,2 km al norte de Beerseba.
A Siclag acudieron muchos voluntarios de Benjamín, Gad, Manasés, Judá y otras
tribus para unirse con David (1 Crón 12).
27|8

Subía ... y hacían incursiones.

Aunque David era perseguido por Saúl como un animal salvaje y sus mismos
compatriotas se mofaban de él, nunca se debilitó su interés por Israel. Siclag
estaba en el límite del territorio de los merodeadores del desierto, que
siempre habían molestado a Israel desde su entrada en Canaán. El Señor había
ordenado el completo aniquilamiento de las tribus malignas, tales como los
amalecitas (Exo. 17: 16; Núm. 24: 20; Deut. 9: 1-4; 25: 17-19; cf. Gén. 15:
16); y en su condición de heredero ungido para el trono, David se sentía
responsable por cumplir lo que Saúl no había logrado. Sin duda David quería
así merecer la lealtad de su nación.

Los gesuritas.

Cuando los israelitas invadieron las tierras de Sehón y Og (Jos. 12), llegaron
hasta el límite de los gesuritas, cerca del monte Hermón (Jos. 12: 5; 13: 11).
Es posible que estos gesuritas hubieran hecho una migración hacia el norte
desde el Neguev (ver com. Gén. 12: 9; Juec. 1: 9) y el desierto de Parán, y
que una tribu afín con ellos vivía cerca de Filistea.

Los gezritas.

Más exactamente, "guirzitas" (BJ). De su ubicación sólo se sabe por su íntima
relación con los amalecitas del desierto, "como quien va a Shur hasta la tierra
de Egipto".

Los amalecitas.

Ver com. cap. 15: 2.

27|9

Asolaba David el país.

Durante siglos las tribus del desierto habían sido los enemigos de Israel e
intermitentemente habían hecho incursiones contra las comunidades israelitas
adyacentes al desierto. Antes, cuando Saúl "mató" a los amalecitas (cap. 15:
8), es probable que muchos de ellos huyeran al desierto, y poco después
reaparecieran para continuar con sus incursiones. Los beduinos errantes tienen
una forma misteriosa para desaparecer 582 súbitamente, tan sólo para reaparecer
a su debido tiempo. La afirmación de que David "no dejaba con vida hombre ni
mujer", por supuesto tan sólo se refiere a los que residían en las comunidades
que él atacaba. La única forma de mantener paz permanente en los pueblos
fronterizos de Israel era rechazar esas tribus lo más lejos posible dentro del
desierto, de modo que vacilaran antes de volver. Era casi imposible
exterminarlas. Vivían del pillaje obtenido mediante una guerra de guerrillas,
y una buena parte del ganado y otros bienes que David obtuvo en esta ocasión
probablemente había sido tomado antes de comunidades israelitas.

27|10
El Neguev de Judá.

La zona ocupada por estas tribus estaba dentro del Neguev. De modo que
mientras David incursionaba en el "Neguev de Judá", no estaba luchando contra
su propio pueblo sino contra pueblos extranjeros que habían violado el
territorio de Judá. Al mismo tiempo su declaración fue lo suficientemente
ambigua como para que Aquis la interpretara de otra manera.

Jerameel.

Jerameel era el primogénito de Hezrón, nieto de Judá (1 Crón. 2: 9, 25).
Probablemente nació después de que Jacob fue a Egipto, pues no se lo menciona
entre las 70 personas de la casa de Jacob que se trasladaron a Egipto (Gén. 46:
12). No es seguro si este clan acompañó a Israel en el movimiento del éxodo o
no. Parece que sus miembros se establecieron en la región del sur de Hebrón.
Probablemente vivían como nómadas, y no tomaron parte en las actividades
nacionales de Israel.

Ceneos.

Ver com. Gén. 15: 19.

27|11

No den aviso.

David no llevaba prisioneros a Siclag para que esos esclavos no informaran a
los filisteos de la incursión.

27|12

Aquis creía.

La duplicidad de David fue otra grave equivocación, indigna de uno que había
sido tan ensalzado con privilegios espirituales. El precio de la victoria en
el conflicto con el pecado es una vigilancia y una entrega constantes a la
voluntad de Dios. Pero la bondad de Dios no abandonó a David en su hora de
desaliento. David tenía un firme propósito y un sincero deseo de cooperar
plenamente con el programa de Dios. Este proceder lo indujo a reconocer sus
pecados y a tratar inmediatamente de remediar sus errores.

David cometió su primer error al abandonar a Judá. Al pecado de desamparar a
sus compatriotas sin permiso divino, añadió el segundo: la duplicidad. Si
David hubiera permanecido en Judá, Dios podría haberlo liberado como lo había
hecho previamente. Cuando Israel fue a Gilboa para hacer frente al ataque de
los filisteos (cap. 28: 4), David podría haber sido usado por el Señor para
alcanzar una victoria tal que hubiera ganado la aclamación popular de todo el
país. En tanto que Saúl había cometido una grave falta al procurar matar a
David, éste cometió un error casi fatal al abandonar su propia tierra sin un
claro consejo de Dios.
28|1

Has de salir conmigo.

No se trataba de una invitación sino de una orden. David, como vasallo de
Aquis, estaba bajo las órdenes de un rey pagano. El gobernante filisteo había
fiscalizado los movimientos de David durante los últimos meses, y lo que había
oído lo había convencido de que David se había unido tanto con los filisteos,
que las tropas israelitas serían una valiosa añadidura para la fuerza
expedicionaria que marcharía hacia el norte después de unos pocos días. 584

ÚLTIMA BATALLA DE SAÚL CONTRA LOS FILISTEOS

585

28|2

Tú sabrás.

David mismo no estaba seguro en cuanto a la forma de evitar la lucha una vez
que se vieran envueltos realmente en la batalla. En su fuero interno no
pensaba levantar su espada contra su propia nación; sin embargo, debido a su
anterior relación con Aquis, creía que no podía rehusarse a acompañarlo a la
batalla. Otra vez le pareció que estaba obligado a recurrir a duplicidades.
Su ambigua respuesta era muy parecida a los oráculos de los dioses. Cualquiera
fuera el resultado de los acontecimientos, el oráculo sería correcto. Sin
embargo, su respuesta fue comprendida por Aquis como una promesa de ayuda, y a
cambio le prometió a David una recompensa grande y atrayente (ver PP 730).

28|3

Samuel.

Es evidente que ya hacía un tiempo que Samuel estaba muerto (cap. 25: 1). Este
versículo parece ser un paréntesis para introducir el tema principal del
capítulo: la visita de Saúl a la mujer de Endor.

Había arrojado.

El relato no da ninguna indicación para señalar en qué período de su reinado
Saúl erradicó la nigromancia en el país. Algunos piensan que tal vez fue en
los comienzos, pero otros sugieren que esta medida fue tomada cuando Saúl se
encontró poseído por un mal espíritu, y que así esperaba liberarse de la causa
de todas sus dificultades. El espiritismo era común entre las naciones
circunvecinas, pero a Israel se le había prohibido practicarlo (Deut. 18:
9-14). Ver PP 732, 733.

28|4
Sunem.

Ahora Sôlem, a unos 5 km al noreste de Jezreel, en la base meridional del
collado de More, al otro lado del valle que está frente al monte de Gilboa.
Este valle, llamado Jezreel o Esdraelón, era una planicie fértil y bien regada
a la que fácilmente se llegaba desde la llanura costera por el paso de Meguido.
 El valle corre hacia el sudeste, corta las montañas centrales y desciende
hacia el este al valle del Jordán, en Bet-seán. El collado de More y el monte
Gilboa se levantan en el extremo oriental de la amplia llanura de Esdraelón, y
forman una cuenca para esa parte de Palestina. Toda el agua que queda al este
se vierte en el Jordán; toda la del oeste fluye al río Cisón, y de allí al mar
Mediterráneo. El gran valle que está entre estas dos montañas y que forma algo
así como una extensión inferior de Esdraelón, es el valle de Jezreel, que
vierte sus aguas en el río Jalud, el cual sigue su curso y pasa por Bet-seán en
su camino al Jordán.

Aunque no se lo dice explícitamente, el hecho de que los filisteos pudieran
pasar, por el valle, a Sunem indica que mientras Saúl había estado tan
preocupado buscando a David, había sido muy remiso en proteger sus fronteras, y
los filisteos se habían aprovechado de ese descuido. El anhelo vehemente de
Saúl por exterminar a David, involuntariamente había abierto todo el país a las
invasiones de los filisteos. Tal vez los invasores hicieron correrías por
buena parte del territorio de Isacar, Zabulón y Aser. Desde la cumbre del
monte Gilboa, Saúl dominaba el panorama del valle de Jezreel y del ejército
adversario ubicado en la base de More, a unos 6 u 8 km de distancia. Quizá los
exploradores israelitas habían intensificado la desesperación de Saúl al
advertirle la presencia de David con las huestes filisteas, y temió que éste
ahora se vengara (ver PP 731).

28|6

Consultó Saúl a Jehová.

No hay discrepancia entre esta declaración y la de 1 Crón. 10: 14, donde se
afirma que Saúl no consultó a Jehová. Con frecuencia las palabras hebreas son
más abarcantes que las nuestras en su significado. La palabra "consultar"
puede incluir -como en 1 Crón. 10: 14- todo el proceso de (1) pedir
información, (2) recibir una respuesta, (3) actuar de acuerdo con la respuesta.
 En el versículo que ahora consideramos, Saúl no efectuó esta clase de
consulta. La palabra "consultó" se usa en un sentido más restringido. Saúl
trató de conseguir información de Dios, pero el Señor no le contestó.

No le respondió.

El Señor nunca rechaza a ninguna alma que viene a él con sinceridad y humildad.
 La respuesta quizá no venga en la forma o en el momento esperados, pero Dios
toma nota de la petición y hace lo que más conviene dentro de las
circunstancias. Las súplicas frenéticas de Saúl llegaron al oído divino, pero
en vista de la situación Dios decidió no dar la información que pedía el rey.
Deliberadamente Saúl había rehusado esperar el consejo de Dios en Gilgal (cap.
13: 8-14) o aceptar cualquier mensaje contrario a sus ideas como monarca.
Había tenido acceso al tabernáculo en Nob, pero había asesinado a los
sacerdotes. Puesto que Saúl voluntariamente había elegido hacer lo que le
placía, Dios permitió que cosechara los frutos de esa 586 siembra. Si se
hubiese arrepentido y hubiera sido sumiso, Dios podría haber convertido sus
faltas en peldaños para el éxito. La experiencia de Saúl ilustra la verdad:
"Todo lo que el hombre sembrare, eso también segará" (Gál. 6: 7; cf. 5T 119).

El texto parece indicar que en su desesperación Saúl apresuradamente trató de
consultar por medio de sueños, los Urim y los profetas, pero la respuesta de
los tres fue el silencio. Puesto que el efod estaba en poder de Abiatar,
algunos piensan que Saúl mandó que se hiciera otro.

28|7

Buscadme una mujer.

En su insensato apresuramiento Saúl recurrió a la fuente de información que él
mismo había condenado (vers. 3). El hombre que una vez estuvo lleno de celo
espiritual, ahora se entregó a la superstición pagana de invocar los supuestos
espíritus de los difuntos en procura de ayuda.

Que tenga espíritu de adivinación.

Heb. ba'alath-'ob. Ba'alath significa "señora". 'Ob corresponde con
"nigromante" (BJ), o "médium" en lenguaje moderno (ver com. Lev. 19: 31). La
palabra también significa "nigromancia", como en el vers. 8, donde Saúl dice
literalmente: "Consulta por mí, te ruego, por medio de la nigromancia"
("adivíname por un muerto", BJ). Nuestra palabra castellana "nigromancia" (o
"necromancia") proviene de dos palabras griegas: nekrós, muerto, y manteía,
adivinación, y describe el arte de indagar el futuro mediante una supuesta
comunicación con los espíritus de los muertos.

Endor.

Un pueblo ubicado en la ladera septentrional del collado de More, frente al
campamento de los filisteos, a 11,2 km de donde estaba Saúl con sus fuerzas en
el monte de Gilboa. Todavía tiene el mismo nombre, Endôr.

28|9

Adivinos.

Literalmente, "los que saben". Los adivinos pretendían tener un conocimiento
especial del mundo invisible. Están clasificados con los nigromantes y, al
igual que ellos, son aborrecidos por Dios (ver Lev. 19: 31; 20: 6, 27; Deut.
18: 11; 2 Rey. 21: 6; 23: 24; 2 Crón. 33: 6; Isa. 8: 19; 19: 3).

Para hacerme morir.

El edicto nacional de Saúl no consiguió la cooperación plena de todos sus
súbditos. Con frecuencia los decretos imperiales no reciben el apoyo total.
Las persecuciones romanas contra los cristianos no impidieron que sobreviviera
el cristianismo y que floreciera en muchos casos.
Indudablemente los espíritus informaron a la mujer en cuanto a la identidad de
Saúl (ver com. vers. 12). Por eso vio su vida en peligro (ver com. vers. 25).
A pesar de comprender plenamente que sus artes ocultas estaban bajo el anatema
real, las había practicado en secreto. No se daba cuenta de que desde hacía
mucho Saúl mismo había estado turbado por malos espíritus (cap. 16: 14-16), y
que ahora estaba completamente a merced de ellos.

28|10

Ningún mal.

Saúl creía que, por ser el rey, estaba por encima de las leyes y que podía
prometer una franquicia a cualquiera que lo ayudara a salir de su dificultad.

28|11

Hazme venir a Samuel.

¿Por qué debía pedir Saúl que viniera Samuel y no otros? El profeta había sido
guía y mentor del rey, y le había dado varias predicciones en el tiempo del
ungimiento de Saúl que le provocaron gozo y paz cuando las vio cumplirse. Pero
tan pronto como comenzó a manifestarse su temperamento despótico, disminuyó su
respeto por el consejo divino. A su vez, este proceder se convirtió en
indiferencia y llegó a ser odio, hasta que el rey descuidó todas sus
responsabilidades administrativas en su intento de exterminar a su rival. El
recuerdo de la bondad de David expresada en dos ocasiones diferentes todavía
causaba encono en la mente enferma de Saúl, y éste comenzó a darse cuenta de
que había fracasado ante la vista de muchos de sus súbditos a quienes veía
desertar para unirse con David. Irritadísimo por el silencio del cielo, buscó
algún otro método para lograr a la fuerza una respuesta.

28|13

Tú eres Saúl.

La información era de origen sobrenatural; pero no procedía de Dios. El había
mostrado su aborrecimiento por la práctica de la nigromancia al condenar a
muerte a cuantos la practicaban (Lev. 20: 27). Aun los que consultaran a
médiums espiritistas debían ser raídos (Lev. 20: 6). De modo que la
comunicación debe haber procedido de otra fuente. Hay quienes sostienen que
los espíritus de los muertos vuelven para comunicarse con los vivos. Para
ellos, el espíritu de Samuel respondió a la invocación de la médium. Pero una
comunicación de Samuel, hablando como profeta, indirectamente habría sido una
comunicación de Dios, y se declara expresamente que el Señor rehusaba
comunicarse con Saúl (1 Sam. 28: 6). Saúl fue muerto "porque consultó a una
adivina, y no consultó a Jehová" (1 Crón. 10: 13, 14). 587

La enseñanza de que los espíritus de los muertos vuelven para comunicarse con
los vivos se basa en la creencia de que el espíritu del hombre existe en estado
consciente después de la muerte y que, en realidad, ese espíritu es el hombre
mismo. La Biblia enseña claramente que, al morir, el espíritu vuelve a Dios
que lo dio (Ecl 12: 7), pero el AT enfáticamente niega que ese espíritu sea una
entidad consciente (Job 14: 21; Sal. 146: 4; Ecl. 9: 5, 6). El NT enseña la
misma doctrina. Jesús indicó que será en su segunda venida, y no en el momento
de la muerte, cuando el creyente se reunirá con su Señor (Juan 14: 1-3). De lo
contrario, Jesús podría haber consolado a sus discípulos afligidos con el
pensamiento de que pronto les sobrevendría la muerte y que así inmediatamente
irían a las mansiones celestiales para estar con él. Para confortar a los que
habían llevado a sus amados al descanso, Pablo declaró expresamente que los que
vivieran no iban a preceder a los muertos, sino que todos se reunirían con el
Señor en el mismo momento (1 Tes. 4: 16, 17).

Es pues evidente que el espíritu de Samuel no se comunicó en este momento con
Saúl. Queda otra fuente para esa comunicación. Las Escrituras revelan que
Satanás y sus ángeles pueden impartir informaciones, y también cambiar su forma
(ver Mat. 4: 1-11; 2 Cor. 11: 13, 14). La aparición que se presentó ante la
mujer de Endor era una personificación satánica de Samuel, y el mensaje
impartido tuvo su origen en el príncipe de las tinieblas.

Aunque muchos de los fenómenos de las sesiones espiritistas son fraudes y actos
de prestidigitación, no todos los fenómenos se pueden explicar así. Muchos que
han investigado esas sesiones admiten la presencia de un poder que no se puede
explicar mediante fraudes ni con leyes científicas conocidas.

Las Escrituras predicen un aumento de las manifestaciones sobrenaturales en los
últimos días (Mat. 7: 22, 23; 2 Tes. 2: 9; Apoc. 13: 13, 14; 16: 14). La única
salvaguardia contra estos artificios engañosos es estar tan bien afianzado en
las verdades bíblicas, como para que el tentador sea reconocido a pesar de su
disfraz. Una fe firme en la verdad del estado inconsciente de los muertos
desbaratará cualquier intento del enemigo para infiltrar su propaganda por
médiums espiritistas y supuestas comunicaciones con los muertos (ver CS cap.
35).

Parece que el espíritu que informaba a la mujer se deleitó desenmascarando el
disfraz de Saúl y se mofó del extraño proceder del rey al pedir ayuda al mismo
poder que antes había procurado silenciar. En presencia del poder satánico
sobrenatural, las bravatas del rey, su justificación propia y sus variadas
excusas se disiparon como tamo frente al viento.

Dioses.

Heb. 'elohim, título usado más de 2.500 veces para el verdadero Dios (ver t.
I, págs. 179, 180), y frecuentemente para los dioses falsos (Gén. 35: 2; Exo.
12: 12; 20: 3; etc.). La RVR tres veces traduce la palabra como "jueces" (Exo.
21: 6; 22: 8, 9). Es posible que el vocablo debiera traducirse así aquí, de
modo que la mujer dijera: "Veo jueces que suben de la tierra". Esto estaría en
armonía con la identificación de Samuel como juez. Aunque la mujer usó la
forma plural, Saúl parece haber entendido esto en número singular, pues
preguntó: "¿Qué aspecto tiene?" (BJ). Por otro lado, puede haber entendido la
palabra 'elohim en su significado más común: "dioses".

28|14
¿Cuál es su forma?

Las preguntas de Saúl, junto con las respuestas de la mujer, en sí mismas
constituyen una evidencia de que él mismo no vio la aparición. Quizá estaba
separado de la médium por una cortina, o se hallaba directamente frente a ella
en la densa oscuridad de la caverna. Cuando ella describió la aparición, Saúl
"entendió que era Samuel".

Sería contrario a todo principio de rectitud imaginar que una nigromante
recibió autoridad divina para llamar a Samuel de su lugar de descanso. Sería
completamente inconcebible suponer que Dios, que había anatematizado la
nigromancia (Deut. 18: 10-12), hubiera accedido al pedido de una médium para
perturbar a Samuel, su santo que dormía. Pero así como Satanás tuvo poder para
presentarse delante de Jesús en el desierto como un ángel de luz, también él o
sus instrumentos, si se les permitía, podían imitar a Samuel, tanto en la forma
como en la voz. El diablo aprovechó esta oportunidad para mofarse de Saúl con
la ironía de su suerte. El mismo hombre que una vez había perseguido a los que
practicaban la magia negra, ahora de rodillas imploraba ayuda a ese poder.

28|15

Samuel dijo.

Esta cláusula no debe ser interpretada como que significara que realmente habló
Samuel. El escritor tan sólo describe 588 los sucesos tal como parecían, que
es lo normal en un relato. También la Biblia habla del sol que sale y que se
pone, y así también lo hacemos nosotros, y nadie se engaña o se confunde porque
tan sólo estamos hablando de apariencias. En realidad, el sol no se levanta ni
se pone, sino la tierra es la que gira. En el versículo que consideramos, el
contexto y una comparación con otros pasajes hacen ver que las palabras aquí
atribuidas al profeta fallecido provenían de una personificación de Samuel (ver
com. vers. 12).

Haciéndome venir.

Véase el vers. 11, donde aparecen las expresiones "Te haré venir" y "Hazme
venir". Es evidente que los antiguos, en general, tenían el concepto de una
región subterránea donde moraban los muertos. Si la doctrina sostenida por la
mayoría de los cristianos -de que los justos ascienden al cielo cuando mueren-
hubiese sido aceptada en este antiguo período, la mujer nunca habría dicho que
veía a Samuel que subía "de la tierra" (vers. 13); más bien habría dicho que
descendía del cielo. Este hecho es suficiente para eliminar este relato como
una prueba a favor de la doctrina del estado consciente de los justos que han
muerto.

28|16

Tu enemigo.

Estas palabras identifican a su autor. La declaración hecha aquí y en los
versículos siguientes ilustran un engaño característico del diablo. A partir
de su caída, Satanás se ha esforzado para pintar el carácter de Dios con falsos
colores. Representa a Dios como un tirano vengativo que arroja en el infierno
a todos los que no le temen (ver CS 589). Seduce a los hombres para que pequen
y luego presenta su caso como completamente sin esperanza. Representa a Dios
como reacio a perdonar al pecador mientras exista la más pequeña excusa para no
recibirlo. Así presenta a Dios ante los hombres como su enemigo. Este
concepto está en la raíz de las religiones paganas que enseñan la necesidad de
los sacrificios para apaciguar a un Dios enojado. Es muy opuesta esta doctrina
a las enseñanzas de las Escrituras, donde se representa a un Dios que ama a
todos y estuvo dispuesto a hacer un sacrificio supremo para salvar a los
culpables (Juan 3: 16; 2 Ped. 3: 9).

28|17

Ha quitado el reino.

El espíritu, haciéndose pasar por una voz que procedía del cielo, se mofó de
Saúl diciéndole que su corona iría a su rival. Satanás inspiró a los que
acompañaban a Saúl para que estimularan la animosidad del rey contra David, y
después lo amargó en sumo grado anunciándole -como que ya se hubiera realizado-
precisamente lo que tanto había luchado Saúl por evitar. Había oído que David
estaba con los filisteos (PP 731), y tal vez ahora se imaginaba que los
enemigos del Señor lo vencerían y darían el reino a David.

28|18

Jehová te ha hecho esto.

Aunque Satanás inspiró los pensamientos que provocaron la desobediencia de Saúl
en su proceder con Amalec, ahora condenó al rey en nombre del Señor. Así se
presento a Dios como si hubiera empleado las mismas tácticas de Satanás. En
realidad, Dios no se había vuelto enemigo de Saúl. Tan sólo permitía que éste
cosechara lo que había sembrado. El aprieto en que se encontraba Saúl era el
resultado de su propia elección. Dios se había esforzado para salvarlo del
desastre enviándole amonestaciones y consejos repetidos, pero Saúl persistió en
oponerse a la instrucción divina.

28|19

De los filisteos.

Debido a que Saúl se rebajó voluntariamente ayudando al adversario, Satanás usó
esta oportunidad para burlarse de él y desanimarlo. Ante la batalla inminente,
Satanás hizo que Saúl creyera que estaba irremediablemente perdido. En
realidad, el Señor podría haber salvado entonces a Israel tan fácilmente como
lo había hecho en Mizpa (cap. 7: 10). Pero en aquella ocasión los israelitas
habían confesado sus pecados y clamado "a Jehová". Si Saúl hubiese confesado
su pecado, hubiese convocado a los israelitas, les hubiese hablado de su
debilidad y los hubiese inducido a renovar su consagración al Señor, el
resultado de la batalla podría haber sido muy diferente. Al presentar delante
del rey la aparente imposibilidad de recibir perdón, Satanás tuvo éxito en
desanimar del todo a Saúl e inducirlo a su ruina.
28|20

Cuan grande era.

La tensión física más la preocupación mental, y finalmente la terrible noticia
de su derrota y muerte inminentes, de tal manera lo desalentaron, que se
desplomó.

28|25

Se levantaron.

Al igual que Judas, Saúl salió de noche. Al quedar sola, la médium quizá
estaba tan perturbada como el rey. Saúl había sido culpable de duplicidad y
traición en su trato con David. ¿Cómo podía saber ella si su vida no iba a ser
el precio por los sucesos 589 de aquella noche? Saúl había estado demasiado
enfermo como para pronunciar una palabra de aprecio por sus servicios. Ella no
tenía los consuelos de la oración ni de la fe. Era esclava de un poder tan
capaz de mofarse de ella como se había burlado del rey.

29|1

Afec.

Nombre de varios pueblos (ver com. cap. 4: 1), pero no de ningún sitio conocido
cerca de Gilboa, como parecería estar implicado, si los caps. 28 y 29 están en
orden cronológico: los filisteos acamparon primeramente en Sunem, frente a
Gilboa, donde estaban los israelitas (cap. 28: 4), y luego se trasladaron a
Afee (cap. 29: 1). Pero en varios libros de consulta, la opinión está dividida
entre un Afec del norte y un Afec del sur. Si la 590 narración, después de la
historia de la visita que Saúl hizo a Endor (cap. 28: 3-25), vuelve atrás para
continuar la historia de David en el punto en que se suspende en el cap. 28: 2
(David reclutado por Aquis para luchar con los filisteos contra Israel),
entonces el cap. 29 continúa desde ese punto con su rechazo por los señores
filisteos en Afec, donde "juntaron todas sus fuerzas" (cap. 29: 1). Si esta
fue la misma reunión que se menciona como precediendo inmediatamente su venida
a Sunem (cap. 28: 4), Afec estaba en la ruta de Filistea a Sunem, pero no
necesariamente cerca de Sunem. Por eso muchos suponen que se trata de la Afec
que generalmente se identifica con Antípatris, desde donde los filisteos habían
atacado antes a Israel (cap. 4: 1) y tomado el arca.

La fuente que está en Jezreel.

Había dos grandes fuentes en el valle de Jezreel; una, 'Ain J~lãd, conocida
como "la fuente de Harod", que surgía del risco norte de una de las salientes
del monte Gilboa, a unos pocos centenares de metros por encima del valle, y la
otra, 'Ain Tuba'ãn, en el corazón del valle. Parece más probable que Saúl
hubiera permanecido en la saliente de la montaña por encima de 'Ain J~lãd,
posición en gran medida inaccesible desde el valle, y que no hubiera descendido
a 'Ain Tuba'ãn que, si bien estaba más cerca de los filisteos, no le habría
proporcionado ventaja táctica alguna.

29|3

¿Qué hacen aquí estos hebreos?

Tal pregunta debe haber sido para David como un reproche aplastante. Estaba
completamente fuera de ambiente en el campamento de los enemigos de su propio
pueblo. En primer lugar, no debería haber buscado refugio entre los filisteos.
 Había dado ese paso sin buscar la dirección divina. Ahora, al aproximarse la
crisis, David se vio en un gran aprieto. Pronto debería decidir qué haría
cuando se luchara. No deseaba emplear sus armas contra sus hermanos.

No he hallado falta.

¡Qué contraste debe haber habido entre la expresión de confianza de Aquis en la
habilidad e integridad de David, y la estimación que éste tenía de sí mismo al
recapacitar en su duplicidad y fraude! Dios se compadece de los que están en
perplejidad y angustia. Con ternura les abre una vía de escape para que no
queden abandonados completamente a las consecuencias de su conducta.
Misericordiosamente cambia los necios errores en peldaños para el éxito. Los
que estén dispuestos a aceptar la dirección divina con toda humildad, recibirán
liberación proveniente de fuentes inesperadas en formas imprevistas, y en las
horas más oscuras de su experiencia. Cuando esos príncipes filisteos
demandaron que David fuera expulsado del campamento, Dios obraba así su
liberación.

29|4
Despide a este hombre.

La palabra "este" no se halla en el hebreo. Los príncipes fueron respetuosos
con Aquis al referirse a su colaborador; pero la fraseología indica que estaban
muy resentidos por la presencia de David.

29|6

Vive Jehová.

Tratándose de un rey pagano, ésta es una declaración notable. Algunos han
sugerido que Aquis puede haber sido atraído a la religión de los hebreos por su
relación con David, así como Nabucodonosor fue inducido a ensalzar al "Rey del
cielo" por la influencia de Daniel y sus compañeros (Dan. 4: 37). Otros sólo
ven en el juramento un equivalente de lo que Aquis dijo realmente. No se puede
negar que David, por su comportamiento, impresionó profundamente a Aquis. Tres
veces el rey llamó la atención a la rectitud de la vida de David (1 Sam. 29:
3, 6, 9), comparándolo en un caso nada menos que con "un ángel de Dios" (1 Sam.
29: 9).

29|8

¿Qué he hecho?

David quedó emocionado por el súbito cambio de los acontecimientos que lo
liberó de su dilema. Sin embargo, a fin de no traicionar sus sentimientos,
dirigió esta evasiva pregunta al rey como si hubiera querido dar la impresión
de que había sido agraviado por esa ruda despedida (ver PP 747).

En un momento de desánimo, y no sabiendo qué camino tomar, David había dado
pasos que lo pusieron en un dilema del que le resultaba completamente imposible
escapar sin ayuda externa. Si desertaba de Aquis y luchaba contra los
filisteos, iba a demostrar que era verdadera la acusación de los príncipes
filisteos. Si luchaba contra Israel, lucharía contra el ungido del Señor y así
ayudaría a los extranjeros para que dominaran su tierra natal (ver PP 746).
Cuán misericordioso fue el Señor al tisar la mala voluntad y el rencor de los
filisteos para abrir la puerta, a fin de que David se liberara de la ignominia
en que iba a caer cualquiera fuera el insultado de la lucha. 591

David se dio cuenta de cuánto mejor habría sido si hubiese permanecido en Judá.
 Si no hubiese sido porque por encima de todas las cosas deseaba ser leal a
Dios, el Señor no podría haberlo liberado. Los pecados de David no eran tanto
desviaciones conscientes y voluntarias del sendero de la rectitud, como
debilidad de su fe y errores de criterio. Se vio frente a la necesidad de
tomar decisiones rápidas, y no siempre esperó una respuesta divina, quizá
confiando en que el cielo respaldaría sus ideas. De todo corazón debe haberse
arrepentido de esos errores. Ahora se encontraba frente a frente con un
bondadoso protector que le tenía confianza, le había sido amigable, pero al fin
tenía que despedirlo debido a una presión política. Mientras David escuchaba
la respuesta de confianza y amor del rey, debe haber sentido el peso de la
vergüenza de su fingimiento, y también debe haberse emocionado nuevamente con
gratitud porque -a pesar de su pecado- la misericordia de Dios había
quebrantado la trampa en que había estado. ¡Cuán comprensivo es nuestro Padre
celestial!

29|10

Los siervos de tu señor.

 La palabra 'adon, "señor", es el vocablo común hebreo para dirigirse a un
superior. No debiera confundirse con la palabra séren aplicada a los príncipes
filisteos (vers. 2, 6, 7), los gobernantes de las cinco ciudades (cap. 6: 17;
ver com. Juec. 3: 3). Otra palabra, sar, generalmente traducida "príncipe", se
usa como sinónimo de séren en 1 Sam. 29: 3, 4, 9 para referirse a los mismos
gobernantes. En 1 Sam. 29: 4, 10 'adon parece aplicarse a Saúl, y en 1 Sam.
29: 8 la usa David cuando habla con Aquis. El empleo de estos términos quizá
sugiera que Aquis no consideraba más a David como su vasallo, sino que con
delicadeza le insinuaba a David que quedaba en libertad para irse de Filistea
si así lo deseaba.

Levantándoos al amanecer.

Tal vez era una forma diplomática de decirle a David que si la luz del alba le
encontraba a él y a sus hombres todavía en el campamento, los matarían los
príncipes. Sin duda David experimentó un gran alivio ante esta exoneración
oficial. Ya no podía haber ningún resentimiento porque él y los suyos no
hubieran apreciado el asilo que bondadosamente les había concedido Aquis. Al
ir hacia los suyos, sin duda David alabó a Dios por la protección y liberación
divinas.

El relato de este capítulo ilustra la forma en que Dios procede para salvar a
sus hijos. Procura persuadirlos a que acepten los caminos del cielo, y sin
embargo los deja en libertad de rechazarlos si así lo desean. Es así no sólo
en la decisión principal de servir a Dios, sino en todas las decisiones
-grandes y pequeñas- que se ve obligado a tomar el que procura vivir en armonía
con los principios divinos. Es inevitable que habrá errores, y las pruebas
consiguientes se convierten en evidencias que revelan el error de criterio.
David eligió refugiarse en Filistea para protegerse de Saúl. Acomodando sus
acciones a sus sentimientos, pronto descubrió que las semillas del interés
propio habían producido una cosecha de fingimiento y falsedad. Pero David
reconoció su error, y de todo corazón procuró seguir la norma divina. Este
proceder hizo que Dios pudiera amoldar las circunstancias para liberar a David,
aunque la dificultad en que éste se hallaba fuera un resultado de sus propias
faltas.

30|1

Al tercer día.

Aunque no se conoce la ubicación exacta de Siclag, se sabe que estaba en el
territorio de Gat. Algunos la identifican con Tell el-Khuweilfeh, a 80,5 km de
Afec en la llanura de Sarón (ver com. cap. 29: 1). Puesto que David y sus
hombres no salieron hasta el día siguiente de su despido, sólo tenían la marcha
del segundo día completo antes del "tercer día" cuando llegaron a Siclag. Por
tanto, probablemente anduvieron toda esa distancia en dos etapas. Eso
presupone un promedio de 40 km por día, y el gran esfuerzo explica el que
quedaran exuaustos algunos de los hombres mientras perseguían a los amalecitas
(vers. 10).

30|2

A nadie habían dado muerte.

Esto no se debió a que hubieran sido misericordiosos, sino a que las mujeres y
los niños representaban una buena ganancia como esclavos y concubinas. Parece
que era costumbre entre las belicosas naciones del Cercano Oriente preservar a
las mujeres y a los niños, especialmente a las virgenes y a las niñas (ver Núm.
31: 15-18; Juec. 21: 1-24). David se equivocó al salir de Siclag sin
protección. Quizá esperaba que sus últimos viajes por el desierto hubieran
disuadido a los merodeadores a que no hicieran incursiones por algún tiempo.
Anhelaba impresionar de la mejor manera posible a las huestes de los filisteos
yendo al norte con -Aquis.

30|5

Jezreelita.

"Ahinoam jezreelita" fue la madre de Amnón, primogénito de David, que más tarde
sedujo a Tamar su hermana (2 Sam. 13). Había por lo menos dos Jezreeles en
Palestina: una en la tribu de Isacar (Jos. 19: 18), donde entonces los
israelitas luchaban contra los filisteos; otra en Judá (Jos. 15: 54-56),
íntimamente relacionada con lugares como Hebrón, Maón, Zif, etc. Algunos han
ubicado esta Jezreel entre Zif y Carmel, en un sitio ahora conocido como
Khirbet Terr~ma, pero no hay certeza acerca de este sitio.

30|6

En amargura.

Heb. marah, literalmente, "era amargó". Hay derivados de la raíz marah en Exo.
15: 23; Rút 1: 20. La amargura de los hombres contra su caudillo sin duda se
debía a que David había dejado sus hogares sin protección.

En Jehová.

La conducta de David fue ahora del todo diferente de su proceder durante los
meses de su duplicidad ante Aquis. Había recibido una prueba indudable de la
protección de Dios durante el tiempo de su gran falta al huir de Judá, y ahora
afrontó humildemente la nueva crisis. Se "fortaleció" en Jehová llamó a
Abiatar para consultara Dios por medio de los Urim y del Tumim (vers. 7). Esto
debería haber hecho cuando hacía planes para huir a Filistea.

30|9

El torrente de Besor.

Se piensa que es el arroyo que pasa por Gerar y desemboca en el Mediterráneo,
cerca de Gaza. No se puede determinar sin distancia de Siclag, pues no se sabe
a cuál de sus ramas se alude, si a la del norte o a la del sur. Además se
desconoce la ubicación exacta de Siclag.

30|11

Un hombre egipcio.

El hecho de que este "joven" fuera egipcio proyecta una luz espeluznante sobre
el carácter de esos merodeadores. Así como habían incursionado en Judá y el
territorio filisteo, sin duda habían invadido partes de Egipto y habían tomado
cautivos para negociarlos como esclavos. Ninguna nación ni tribu estaba a
salvo de sus depredaciones. 594

30|12

Tres días y tres noches.

Puesto que el muchacho estaba informado del incendio de Siclag (vers. 14), se
infiere que éste había ocurrido por lo menos tres días antes, ya que los
crueles tribeños lo habían abandonado hacía dos días (vers, 13). El tiempo era
suficiente para que los merodeadores pudieran escapar y ocultarse en el
desierto intransitado.

30|14

Neguev . . . de los cereteos.

Algunos creen que los cereteos eran los cretenses. Una comparación de Eze. 25:
16 y Sof. 2: 5 indica que los cereteos ocupaban parte del litoral marítimo de
Filistea; evidentemente la parte meridional, pues los amalecitas llegaron
primero a ellos provenientes del desierto de Shur. Siclag estaba en el
territorio de los cereteos o en sus proximidades.

Neguev de Caleb.
Caleb cenezeo (Jos. 14: 14) recibió una porción de lo que correspondió a Judá,
cerca de Hebrón (Jos. 15: 13-19). Puesto que los amalecitas residían en el
desierto en la dirección a Egipto (1 Sam. 15: 7), y puesto que la incursión a
la zona de los de Caleb se menciona después de la incursión a los cereteos, es
probable que la invasión fuera de oeste a este y hubiera asolado primero el
confín de los cereteos. Después, a medida que los merodeadores proseguían
rumbo al este, llevando consigo a los prisioneros cereteos, probablemente
supieron que David no estaba en su propio distrito; por tanto, decidieron
volver a su lugar de origen por el camino de Siclag para destruirlo, y después
regresar con sus cautivos y huir a las profundidades del desierto de Shur.

30|16

Comiendo y bebiendo.

Los amalecitas, que se habían detenido en algún oasis para banquetearse con los
despojos, podrían compararse con los cuatro reyes de la Mesopotamia que
incursionaron por este mismo distrito en los días de Abrahán (Gén. 14), y
emprendieron el regreso con Lot y otros cautivos de Sodoma, tan sólo para
detenerse cerca de Hoba (Gén. 14: 15) a fin de celebrar su victoria (ver PP
128). La influencia del licor los dejó totalmente desprevenidos para el súbito
ataque de David.

30|17

Cuatrocientos jóvenes.

El número de los que escaparon indica la magnitud de la hueste que tomó parte
en la incursión y la cantidad del ganado que deben haber tenido consigo cuando
David cayó sobre ellos. Habiendo dejado su bagaje a orillas del arroyo Besor,
David pudo sobrepujar a esa hueste estorbada con los despojos. Luchando toda
la noche y hasta el día siguiente, al fin David libertó a los cautivos, reunió
el ganado y recogió las vituallas para volver a Siclag.

30|20

Todas las ovejas y el ganado.

Este versículo es algo oscuro. La BJ lo traduce así: "Tomaron todo el ganado
mayor y menor y lo condujeron ante él diciendo: 'Este es el botín de David' ".
El hebreo parece dar la idea de que David recuperó el ganado y otras posesiones
que antes habían pertenecido a su grupo. Además, había otros rebaños y otras
manadas grandes que los amalecitas habían acumulado en su reciente incursión.
Todo esto fue considerado como el botín de David y marchó a la cabeza del
ganado recuperado, a medida que el destacamento volvía a sus lares.

30|24

Parte igual.

Cuando Israel luchó por primera vez con los madianitas, se impuso un sistema
preciso para la distribución de los despojos. Sólo una parte del campamento
fue a la guerra, pero inmediatamente después de la batalla el Señor ordenó a
Moisés que dividiera el botín en dos partes, de modo que los combatientes y los
que quedaron con el bagaje pudieran recibir partes iguales. También debían
ponerse aparte cantidades precisas para los levitas y como una ofrenda para el
Señor (ver Núm. 31: 25-54). No siempre se cumplió este plan, pero desde el
tiempo de David en adelante parece que fue un estatuto establecido en Israel.

30|26

Un presente.

David estaba lejos de ser egoísta y tacaño. Durante los años de sus
peregrinaciones, no sólo se le unieron muchos de Judá, sino que muchos otros le
dieron provisiones. Hasta ese momento no había podido corresponder a su
bondad. Entonces, en la primera oportunidad les envió porciones liberales de
su abundante botín. Este gesto naturalmente allanó el camino para ganar la
amistad permanente de sus compatriotas cuando volviera a Hebrón después de la
muerte de Saúl.

30|27

Bet-el.

Difícilmente podría ser la localidad de Bet-el de la tribu de Benjamín, sino
más bien Betul, uno de los pueblos asignados a Judá que fueron dados a Simeón
(Jos. 19: 4), y que no estaba lejos de Siclag.

Ramot del Neguev.

Uno de los pueblos dados a Simeón (Jos. 19: 8) pero cuya ubicación exacta se
desconoce.

Jatir.

Se cree que es la moderna Khirbet 'AttTr, a varios kilómetros al este del
camino 595 principal entre Hebrón y Beerseba, y a 12,8 km al suroeste de Maón.

30|28

Aroer.

No Aroer sobre el arroyo de Arnón, que se menciona en Jos. 12: 2 como el lugar
tomado por los hijos de Israel antes de que atacaran a Hesbón, sino un pueblo
del Neguev, a 16,8 km al sudoeste de Beerseba, conocido ahora como 'Ar'arah.

Sifmot.

Quizá uno de los pueblos que ayudaron a David cuando éste fue al desierto de
Parán (cap. 25: 1), pero hoy día desconocido.

Estemoa.
Pueblo relacionado con Debir en la lista de las localidades que pertenecían a
Judá (Jos. 15: 20, 49, 50), e identificado con el es-Semf' de la actualidad,
entre 13 y 15 km al sur de Hebrón y cerca del desierto de Zif.

30|29

Racal.

En toda la Biblia, es la única vez en que aparece el nombre de este lugar. Su
ubicación es desconocida. La BJ lo llama "Carmelo", posiblemente imitando a la
LXX.

30|30

Horma.

Antiguamente llamada Sefat (Juec. 1: 17). Una de las ciudades del Neguev
atacada por los hijos de Israel cuando se atrevieron a entrar en Canaán desde
Cades-barnea, yendo en contra de la orden del Señor (Núm. 14: 45), y otra vez
cuando Arad el cananeo luchó contra ellos después de la muerte de Aarón (Núm.
21: 1-3).

Corasán.

Lo mismo que Asán (Jos. 15: 42-44) al noroeste de Beerseba. Uno de los nueve
pueblos de la Sefela que tenían relación con Keila y que fueron dados a Judá.

Atac.

Sólo se menciona aquí. Su ubicación es desconocida.

30|31

Todos los lugares.

Habiendo sido ungido como rey, David demostró su espíritu generoso y su
liberalidad regia. El registro no menciona los presentes que dio a los
ancianos de Keila ni al pueblo hostil de Zif (ver cap. 23: 11, 12, 19), aunque
pueden haber estado incluidos en "todos los lugares".

El hecho de que diera a "todos los lugares" muestra cómo llegó a depender David
de la hospitalidad de diversas partes de la tierra de Judá.

31|1
Los de Israel huyeron.

Pareciera que los ejércitos de Israel hubieran tenido la ventaja táctica de
estar en el monte de Gilboa. Desde el punto de vista militar, era difícil que
los filisteos cruzaran el río Jalud y ascendieran luchando el monte de Gilboa.
Sin embargo, cayó Israel. La apostasía de Saúl, que buscó la ayuda de una
adivina, había precipitado el desastre. Se había prevenido a los israelitas
que cuando rehusaran los estatutos y el pacto de Jehová, huirian sin que
hubiera quien los persiguiese (Lev. 26: 17).

Cayeron muertos.

O "cayeron heridos". El significado básico del verbo hebreo jalal, del cual se
deriva el participio aquí traducido "muertos", es "atravesar". Puede
significar herir mortalmente o tan sólo herir sin provocar la muerte inmediata,
como es su significado en el vers. 3.

31|2

Siguiendo.

"Apretaron de cerca" (BJ). La desastrosa derrota enseñó a los israelitas que
era una necedad amoldarse a las costumbres del mundo para pedir un rey. Cuando
ese rey se volvió un tirano, toda la nación participó de sus errores y
compartió con él la responsabilidad de su pecado.

Mataron a Jonatán.

Espontáneamente surge la pregunta: ¿Porqué permitió el Señor que Jonatán
muriera con su padre cuando su proceder era totalmente opuesto al de él?

Siendo él piadoso, habiendo repudiado la conducta de su padre y estando en
armonía con David para obedecer las indicaciones providenciales del Señor, ¿no
podía habérsele prolongado la vida? ¿No podía haber muerto Is-boset en su
lugar, en vez de sobrevivir para seguir en las pisadas de su padre Saúl? Esta
es una pregunta que la capacidad humana no puede responder (ver CS 51). Los
registros de la historia sagrada revelan que la persecución y la muerte han
sido la suerte de los justos en todos los siglos. Debido a las complicaciones
del gran conflicto entre el bien y el mal, a Satanás debe dársele una
oportunidad de afligir a los justos. Pero el consuelo del cristiano es que
aunque el adversario puede destruir el cuerpo, no puede destruir el alma (Mat.
10: 28). Una vez que se ha decidido definitivamente la relación del alma con
Dios, la continuación o terminación de la vida actual no es de importancia
capital. Poemos "magnificar" a Cristo "por vida o por muerte" (Fil. 1: 20-
23).

31|3

Le alcanzaron.

Literalmente, "le hallaron". "Fue herido" (BJ). Los filisteos comprendieron
la ventaja de matar al rey de Israel. Quizá un destacamento especializado
recibió la orden de perseguir a Saúl. Así también procedieron los sirios en su
batalla contra Acab y Josafat (2 Crón. 18: 28- 34).

31|4

Me escarnezcan.

Saúl temía que los filisteos lo trataran en la misma forma en que habían
tratado a Sansón. Saúl no había demostrado esa preocupación por David, sino
que una vez hizo toda una maquinación para que cayera en manos de los filisteos
incircuncisos (cap. 18: 21- 25).

Se echó sobre ella.

Al igual que Judas, se quitó la vida. Quizá influido por los augurios del
espíritu malo de que iba a morir, perdió el juicio y procuró suicidarse a fin
de escapar a los escarnios del enemigo.

Las opiniones varían en cuanto a la forma exacta de su muerte. Quizá basándose
en lo que dijo el amalecita (2 Sam. 1: 1- 10), Josefo dice que en realidad lo
mató aquél cuando lo encontró todavía vivo después de haberse echado sobre su
espada (Antigüedades vi. 14. 7). Sin embargo, es evidente que el joven inventó
su relato con el propósito de ganar la aprobación de David (ver PP 736, 752).

31|6

Murió Saúl.

Ver 1 Crón. 10: 13, 14. Así terminó una vida que una vez fue tan promisoria.
La ruina del porvenir de Saúl y la pérdida 597 de su alma resultaron de su
propia y fatal elección. Los seres humanos no son objetos de arcilla inanimada
en las manos de un alfarero arbitrario, sino seres conscientes que, por su
propia elección, se entregan a la dirección de uno u otro de dos poderes
diametralmente opuestos. Por su propia elección, Saúl había invitado al
príncipe de las tinieblas para que lo dominara. Su amo le había pagado su
salario.

31|7

Del otro lado.

Al lado norte del valle de Jezreel estaban las tribus de Neftalí y Zabulón, así
como parte de la tribu de Isacar. Al este del Jordán estaba la media tribu de
Manasés y la tribu de Gad. Al ocupar los valles de Esdraelón, Jezreel y del
Jordán, los filisteos habían perforado completamente el centro del dominio de
Israel. El pueblo que tan a voz en cuello había pedido un rey, ahora tuvo la
oportunidad de ver los resultados de su decisión. Ante una derrota tan
ignominiosa, pudo darse cuenta de cuánto mejor habría sido esperar una
indicación del Señor y no adelantársele. La realeza y el común del pueblo por
igual eran copartícipes de las desgracias que habían sobrevenido.
Un estudio del ignominioso reinado de Saúl muestra que así como había sido útil
el gobierno de Samuel, el de Saúl fue todo lo contrario. Ni la vida ni la
propiedad estuvieron seguras durante su reinado. Hubo agresiones provenientes
del extranjero, y no se fortalecieron las relaciones internacionales. Mediante
la dura lección de la experiencia, Israel tuvo que aprender que era ineficaz
colocar en el poder a un rey que se preocupaba principalmente por el
enriquecimiento de su casa y por la imposición de sus deseos arbitrarios. El
pueblo no había tenido buen juicio y a Saúl le había faltado sabiduría
ejecutiva.

31|9

Le cortaron la cabeza.

Esto muestra el desdén que los filisteos tenían por Israel, y refleja el grado
hasta el cual había tenido éxito Saúl en sacudir el yugo filisteo. La
decapitación concordaba con las costumbres de la época, y quizá también fue una
venganza por la forma en que Israel había tratado a Goliat (cap. 17: 51- 54).
La cabeza de Saúl fue colocada en el templo de Dagón (1 Crón. 10: 10),
santuario que tal vez estaba en Asdod (1 Sam. 5: 2- 7). Esto indicaría que los
filisteos atribuyeron a Dagón la gran victoria del monte de Gilboa. No se
daban cuenta de que no habrían tenido ningún poder si no les hubiese sido dado
de lo alto (Juan 19: 11). Los filisteos habían tenido muchas pruebas de la
superioridad de Jehová sobre Dagón (ver 1 Sam. 5), pero prefirieron depender de
su propia capacidad y rechazaron a Dios.

31|10

Astarot.

Forma plural de Astoret, diosa también conocida como Astarté, Asera y Anat.
Cada nombre depende del tiempo y del lugar. La diosa era consorte de Dagón,
Hadad o Baal. Llevaron la armadura de Saúl a Filistea, al templo de Astarot
(ver PP 737).

Bet-sán.

En el extremo oriental del valle de Jezreel. Jezreel, ahora Tell el-Jutsn,
cerca de la moderna Beisán, estaba a una distancia de 13 a 16 km del campo de
batalla. Puesto que empalaron los cuerpos en la muralla de la ciudad, es muy
posible que allí también colocaran la armadura. No es seguro si los filisteos
habían ocupado previamente la ciudad o si la tomaron después de la batalla.

31|11

Jabes de Galaad.

Ver com. cap. 11: 1- 11. Recordando que Saúl había tenido tanto éxito en la
liberación de esta ciudad, los ancianos estimaron que era un privilegio honrar
el cuerpo de su libertador. La desgracia, la muerte y la derrota hacen surgir
las simpatías ocultas y revelan los sentimientos más nobles.
31|13

Ayunaron siete días.

Los habitantes de Jabes de Galaad demostraron una fidelidad cabala su caudillo
caído. Después de dar sepultura honrosa a su cuerpo y a los cuerpos de sus
hijos, observaron un breve período de luto.

